Дело № 1–340/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Бийск 21 июля 2020 года
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Срыбных И.А.,
при секретаре Колесниковой А.Ю.,
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора г.Бийска Алтайского края Боровских Н.В.,
защитника – адвоката Наумкина Н.В., представившего удостоверение №, ордер № от 15 мая 2020 года,
подсудимого Щенникова Р.А.,
несовершеннолетней потерпевшей С.Д.М.,
законного представителя несовершеннолетней потерпевшей С.О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Щенникова Руслана Алексеевича, , ранее судимого:
- 06.02.2019 года Бийским городским судом Алтайского края по ч.1 ст.
134 УК РФ
к ограничению свободы сроком на 1 год (наказание отбыто 24.02.2020 года),
осужденного: 11.06.2020 года Бийским городским судом Алтайского края по ч.1 ст.
134
, п. «а» ч.3 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 1 месяцу лишения свободы с ограничением свободы на срок 6 месяцев, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, взят под стражу 11.06.2020 года;
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
112 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Щенников Р.А. совершил умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, при следующих обстоятельствах.
В период времени с 23 часов 30 минут 20 июля 2019 года до 11 часов 00 минут 21 июля 2019 года Щенников Р.А. совместно с С.Д.М. Д.М. находились на участке местности, расположенном в 50 метрах южнее от дома № 213/5 по ул.Советская г.Бийска Алтайского края, где у Щенникова Р.А. на почве личных неприязненных отношений возник преступный умысел, направленный на причинение средней тяжести вреда здоровью С.Д.М.
Реализуя свой преступный умысел, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения средней тяжести вреда здоровью С.Д.М. и желая их наступления, Щенников Р.А. в период времени с 23 часов 30 минут 20 июля 2019 года до 11 часов 00 минут 21 июля 2019 года, находясь на участке местности, расположенном в 50 метрах южнее от дома №213/5 по ул.Советская г.Бийска Алтайского края, действуя умышленно, со значительной силой нанес С.Д.М. кулаком руки не менее одного удара по лицу в область носа, а также Щенников Р.А. нанес С.Д.М. кулаками рук и обутыми ногами не менее 7 ударов по рукам, голове и различным частям тела, причинив тем самым последней телесные повреждения. После чего Щенников Р.А. самостоятельно прекратил свои преступные действия. В результате умышленных преступных действий Щенникова Р.А., согласно заключению эксперта №1947/135 от 30.10.2019 года, С.Д.М. были причинены телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма, включающая в себя: сотрясение головного мозга, закрытый перелом костей носа (1), кровоподтеки в правой и левой параорбитальных областях (по 1; клинически), в правой щечной области (1; клинически), ушиб мягких тканей правой параорбитальной области (1), субконъюктивальное кровоизлияние правого глаза (1), с последующим развитием посттравматического артроза правого верхнечелюстного сустава. Для заживления перелома костей носа всегда требуется срок свыше 3-х недель, поэтому данные телесные повреждения в совокупности причинили вред здоровью средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья.
В судебном заседании подсудимый Щенников Р.А. виновным себя в совершении преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
112 УК РФ
, признал частично и пояснил, что 20 июля 2019 года он со С. направились в бар, встретили Г.Д.К.. В баре втроем распивали спиртные напитки, за все время в баре он выпил одну кружку пиво, так как у него в тот момент болел живот и он находился с ребятами за компанию. С. употребляла пиво в большом количестве. Спустя некоторое время С. пригласила к ним в компанию Р.Е.. Через некоторое время созвонились с Н., решили встретиться, приобрели еще спиртного и около 19-20 часов пошли к нему домой впятером. У него дома общались, выпивали пиво, С. была в состоянии алкогольного опьянения, он выпил еще не более стакана пиво. С. начала уделять Н. всяческие знаки внимания, приобнимала, целовала в щеку, его это сильно разозлило. Он неоднократно говорил С., чтобы та успокоилась, но С. отказывалась его слушать. Н. сначала негативно к этому относился, так как знал, что он с С.Д.М. находятся в дружеских отношениях, но когда выпил, начал отвечать С. взаимностью. Ему это не понравилось и он сказал Н., чтобы тот уходил, который в ответ начал возмущаться, почему он того выгоняет, ударил его, он упал. Когда встал, то увидел, что все разошлись. Потом он скинул Н. шоколадки с балкона и уснул на 1-1,5 часа. После этого ему позвонила Е. и сказала, чтобы он пришел. Р. пришла к нему и пояснила, что С.Д.М. уделяет внимание Н.. Они пошли на берег реки и там он увидел целующихся С. и Н., при этом С. держала свою руку в паховой части тела Н.. Его это сильно возмутило, он подошел к Н. с претензиями, после они подрались. Их разняли молодые люди, Н. и Г.Д.К. ушли, а через некоторое временя он избил С.Д.М., о чем очень сожалеет и раскаивается. Удары наносил по лицу руками и ногами, точное число ударов не помнит, но допускает, что не менее 7 ударов. Он не помнит, чтобы наносил удар в область носа С., но не исключает этого, так как был в шоковом состоянии от увиденного. В воду он С. не окунал, он ударил С. в живот, та упала на ягодицы в воду. Он попытался С. оттуда вытащить, но та оттолкнула его и сама вышла из воды. Р. под конец драки с С.Д.М. попросила его остановиться, что он и сделал. После этого они ушли с Е., дошли до дома и попрощались. Потом ему позвонила С.Д.М. с незнакомого номера и сказала, что придет к нему, на что он ответил, что той не следует возвращаться. Спустя 10 минут на пороге его квартиры стояла С.Д.М., которая начала спрашивать, почему он так поступил, у них произошла словестная перепалка и после чего они разошлись по разным диванам спать. Он не помнит, чтобы в квартире наносил удары С.. На следующее утро пришел Н. извинился, что так поступил, рассказал подробности общения с С.Д.М.. Они зашли и он сказал С., чтобы та покинула его квартиру. Вечером он спросил у Р. о состоянии С.Д.М., та пояснила, что все нормально. На следующий день он пришел домой к Р., видел у С. синяки под глазами, предлагал медицинскую помощь С., в том числе крем какой-нибудь купить, однако та от помощи отказалась и сообщила, что позвонит родителям и ее заберут. Впоследствии он приезжал в больницу к С.Д.М. и просил у той прощение, но С. только усмехнулась и ушла. Хотя в тот вечер он употреблял немного пиво, но в момент конфликта он был трезвый. Свою вину признает в части причинения телесных повреждений С., но не из хулиганских побуждений, а из-за ревности. Заявленные исковые требований потерпевшей признает частично в сумме 15000 рублей, согласен с понесенными затратами на лечение.
Несмотря на частичное признание вины Щенниковым Р.А., его виновность подтверждается показаниями потерпевшей, представителя потерпевшей, свидетелей и материалами дела.
Показаниями потерпевшей С.Д.М., которая пояснила в судебном заседании, что 20 июля 2019 года утром она приехала к подруге Р.Е.В. с ночевкой. Со Щенниковым Р.А. она знакома с мая 2018 года, ранее встречались. Она с Р. встретились со Щенниковым, Н. и Г.Д.К. в баре, где распивали спиртное, затем пошли к Щенникову на квартиру по адресу ул.Советская,210/1 кв.6 в г.Бийске, где все начали распивать пиво, Щенников сильно опьянел, так как до этого уже употреблял спиртное. У Н. и Щенникова произошел словестный конфликт, который перерос в драку, тогда они решили уйти из квартиры. Около 22-23 часов она вместе с Р., Н. и Г.Д.К. пошли на берег реки, Щенников остался один в квартире. Щенников стал звонить Р. и просил прийти, Р. пошла домой к Щенникову, а она с парнями осталась на берегу. Г.Д.К. сидел на песке, она и Н. сидели напротив друг друга, Н. было плохо, тот практически спал. Примерно через час Щенников и Р. пришли на берег, где у Щенникова снова возник конфликт с Е. вместе с Г.Д.К. ушли, а они втроем остались на берегу. Никаких знаков внимания Н. она не оказывала, не обнималась и не целовалась с тем. Так как она ушла вместе с ребятами из квартиры и не вернулась, то возможно этим обидела Щенникова, который стал у нее спрашивать, боится ли она того, на что она ответила, что боится. После это Щенников нанес ей кулаком правой руки удар в левую часть лица, она упала на песок. Щенников начал бить ее руками и ногами по разным частям тела, когда она лежала на песке, нанес около 10-15 ударов. В момент нанесения ударов, Щенников ударил ее в область носа, отчего она испытала сильную физическую боль. Она начала отползать к воде, думала, что тот успокоится, но Щенников схватил ее за волосы и начал окунать головой в воду, держал за волосы, лицо находилось в воде. Р. словестно пыталась успокоиться Щенникова, затем начала оттаскивать Щенникова и просить успокоиться. К этому моменту Щенников уже сам успокоился. Она убежала на остановку «Стахановская» со стороны магазина «Катунь», была вся мокрая, было около 3 часов ночи. На остановке находился мужчина, с телефона которого она позвонила Щенникову, так как на память помнила только телефон Щенникова. Она спросила разрешения прийти, Щенников согласился. Когда она зашла в квартиру, Щенников вновь ее ударил 3 раза кулаком правой руки в левую часть лица, она упала на пол, после чего отправил ее спать в спальню, а сам лег на кухне. Больше Щенников ей ударов не наносил. Утром 21.07.2019 года Щенникова не было, она не вставала, так как ей было плохо. Около 11-12 часов Щенников пришел домой с Н., посмотрели на нее с отвращением и ушли, а примерно через 2 часа Щенников пришел с Р.. Щенников уснул, Р. помогла ей собрать вещи и они ушли домой к Р., которая проживает в соседнем доме по адресу ул.Советская,210. Дома была мама Р.Е.В., которая со слов Е. знала, что ее избили. На следующий день 22.07.2020 года она решила позвонить родителям, так как ей было плохо. В этот момент в квартире Р. также был Щенников, который начал ее отговаривать, что не нужно куда-то ехать, что все заживет, но она не послушалась и позвонила маме, попросила забрать домой. После обеда приехали родители, забрали ее и увидев ее состояние, сразу же увезли в больницу, где ее госпитализировали. Когда Щенников наносил ей удары, она испытывала сильную физическую боль. У нее было сотрясение, был сломан нос, челюстной артроз, кровопотери, синяки, глаза красные, конъюнктивит. После произошедшего Щенников ей извинений не приносил, сказал, что она сама виновата, нанесенный ей вред никак не загладил. Щенников очень ревнивый, поэтому возможно ее действия или слова могли повлиять на Щенникова и вызвать ревность, так как она без Щенникова ушла на берег реки. Каких-либо других действий или разговоров с ее стороны, которые могли бы вызвать ревность Щенникова, не было.
Показаниями представителя потерпевшей С.О.Г.,
Показаниями свидетеля С.М.Ю., который пояснил в судебном заседании, что
Показаниями свидетеля К.Т.А., которая пояснила в судебном заседании, что ей знакома С.Д.М. 22 июля 2019 года находясь на дежурстве, получила поручение от начальника об отобрании объяснения с несовершеннолетней и ее законного представителя. В тот момент несовершеннолетняя была госпитализирована в отделение нейрохирургии Центральной городской больницы г.Бийска, где была ею опрошена и объяснение было приложено к материалу проверки. С. пояснила, что ту избил Щенников Р.А., с которым С. встречалась. Все произошло в районе Зеленного клина, законный представитель пояснила, что родители забрали несовершеннолетнюю у магазина «Катунь». На момент отобрания объяснения помнит, что у С. была отечность лица, одутловатость, нарушение дикции. Щенникова ранее не видела. Кроме получения объяснения, она выносила направление на судебно-медицинское освидетельствование. Ее допрашивали по поводу наличия в уголовном деле двух постановлений на назначении экспертизы, но не может пояснить, как они там оказались. Возможно, она потерпевшей случайно выдала постановления, поэтому было проведено две экспертизы, но выводы по ним одинаковые.
Показаниями свидетеля К.И.Ю., которая пояснила в судебном заседании, что ей знакома С.Д.М. которая в ее дежурство весной 2019 года попадалась ей по материалу о краже в магазине бутылки водки, а также знакома ей при отработке материалов проверки по факту нанесения телесных повреждений. . В июле 2019 года поступило сообщение по факту причинения телесных повреждений С. Щенниковым. На берегу реки Бия Щенников причинял телесные повреждения С. в вечернее время суток после 22-23 часов, а когда С. пошла домой к Щенникову ночевать, тот тоже причинял С. телесные повреждения. С. поясняла, что дружила с Щенников около года. После причинения телесных повреждений несовершеннолетняя позвонила родителям, чтобы те ее забрали. Родители приехали в район Зеленого клина и сразу поехали в больницу, так как увидели телесные повреждения. Насколько она помнит, телесные повреждения Щенников причинил из-за ревности. С. разговорила с каким-то парнем и тот ее приревновал. Еще был факт, что Щенников агрессивно повел себя в отношении этого парня и С. сказала, что боится Щенникова. Со слов потерпевшей Щенников отреагировал на эти слова так: «Раз ты меня боишься, то я покажу тебе, каким я могу быть». . Щенников ей не знаком.
Показаниями свидетеля Р.А.В., которая пояснила в судебном заседании, что летом 2019 года в вечернее время позвонила дочь Р.Е.В. и сказала, что придет домой с подругой по имени С.Д.М.. Когда они пришли домой, она обратила внимание на девочку. Она предложила свою помощь, потому что у Д. были видны синяки под глазами. Даша и ее дочь ответили, что все в порядке, помощь не нужна, скорую помощь вызывать не стала. Д. осталась у них ночевать, ранее она эту девочку не видела. После этого дочь ей рассказала, что с Д. те просто знакомые, встретилась с Д. и еще 2-3 знакомыми парнями, пошли на речку, завязалась драка между парнями. Парни ушли, остались на берегу Е., Д. и еще один парень по фамилии Щенников. Е. уговаривала этого парня, чтобы тот не бил С.Д.М.. Дочь сказала, что парень избил Д. из-за ревности. Как говорила дочь, то ли Д. посмотрела не так, то ли обнимала кого-то, точно она не помнит, однако именно из-за этого Щенников начал бить С.Д.М.. Дочь говорила, что пыталась остановить Щенникова, разговаривала с тем, но не оттаскивала, потому что Щенников был в нетрезвом состоянии. После этого Щенников сам успокоился. После этого Д. она больше не видела, дочь с Д. не общается.
Показаниями свидетеля С.П.М., оглашенными в судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия участников процесса ( лд.140-142 ), из которых следует, что С.Д.М. является его сестрой. В июле 2019 года он находился на стационарном лечении в КГБУЗ «ЦГБ» г.Бийска. 22 июля 2019 года его родители привезли в КГБУЗ «ЦГБ» г.Бийска его сестру С.Д.М., которая была очень сильно избита. Со слов сестры ему известно, что ту избил Щенников Р.А., с которым сестра ранее встречалась. Сестра рассказала, что Щенников хотел той показать, каким тот может быть жестоким. За что именно Щенников избил его сестру и подробности произошедшего ему не известны, сестра не рассказывала. Как он понял, Щенников избивал С.Д.М. на берегу реки Бия в ночь с 20 на 21 июля 2019 года, при избиении присутствовала подруга сестры по имени Е.. Он с Щенниковым знаком лично, встречался на следственных действиях, а также он звонил Щенникову по поводу взаимоотношений с его сестрой.
Рапортом дежурного ОП «Приобский» МУ МВД России «Бийское» от 22.07.2019 года о том, что 22.07.2019 в 17.50 поступило сообщение, что 21.07.2019 года в 23.30 С.Д.М. избил известный (Щенников Руслан), госпитализирована в ЦГБ, нейрохирургия. ( лд.3 )
Заявлением С.О.Г. от 23.07.2019 года, которая просит привлечь к уголовной ответственности Щенникова Р.А., который в период времени с 23.30 часов 20.07.2019 года до 00.10 часов 21.07.2019 года на дамбе, расположенной в районе Зеленого клина причинил телесные повреждения С.Д.М.. ( лд.4 )
Заключением эксперта №1873 от 16.08.2019 года, согласно которого у С.Д.М. были обнаружены телесные повреждения: Закрытая черепно-мозговая травма, включающая в себя: сотрясение головного мозга, кровоподтеки в правой и левой параорбитальных областях (по 1), в правой щечной области (1), ушиб мягких тканей правой параорбитальной области (1), которая могла быть причинена многократными (не менее 2) воздействиями тупых твердых объектов, вероятнее всего при ударах таковыми (таковым), но также не исключена возможность их причинения и при падениях (падении), возможно, с высоты собственного роста и ударах о таковые (таковой). Данные телесные повреждения входят в единый комплекс закрытой черепно-мозговой травмы и поэтому в совокупности причинили легкий вред здоровью по признаку длительного расстройства здоровья сроком не более 3-х недель. Указанный в диагнозе «Острый травматический артрит верхнечелюстного сустава справа» в достаточной мере объективными и клиническими данными в представленной медицинской карте не подтвержден и поэтому судебно-медицинской квалификации не подлежит. (лд.10-12).Заключением эксперта №1947 от 16.08.2019 года, согласно которого у С.Д.М. были обнаружены телесные повреждения: Закрытая черепно-мозговая травма, включающая в себя: сотрясение головного мозга, кровоподтеки в правой и левой параорбитальных областях (по 1; клинически), в правой щечной области (1; клинически), ушиб мягких тканей правой параорбитальной области (1), субконъюктивальное кровоизлияние правого глаза (1), которая могла быть причинена многократными (не менее 2) воздействиями тупых твердых объектов (объекта), вероятнее всего при ударах таковыми (таковым), но также не исключена возможность их причинения и при падениях (падении), возможно с высоты собственного роста и ударах о таковые (таковой). Данные телесные повреждения входят в единый комплекс закрытой черепно-мозговой травмы и поэтому в совокупности причинили легкий вред здоровью по признаку длительного расстройства здоровья сроком не более 3-х недель. Указанный в диагнозе «Острый травматический артрит верхнечелюстного сустава справа» в достаточной мере объективными и клиническими данными в представленной медицинской карте не подтвержден и поэтому судебно-медицинской квалификации не подлежит. ( лд.18-19)
Протоколом осмотра места происшествия от 14.08.2019 года с фототаблицей, в ходе которого был осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии 50 метров в южном направлении от дома №213/5 по ул. Советская г.Бийска Алтайского края. Участвующая в осмотре С.Д.М. в присутствии законного представителя пояснила, что 21.07.2019 года около 01 часов 00 минут ей были причинены телесные повреждения Щенниковым Р.А. ( лд.30-33)
Дополнительным заключением эксперта №1947/135 от 30.10.2019 года, согласно которого у С.Д.М. были обнаружены телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма, включающая в себя: сотрясение головного мозга, закрытый перелом костей носа (1), кровоподтеки в правой и левой параорбитальных областях (по 1; клинически), в правой щечной области (1; клинически), ушиб мягких тканей правой параорбитальной области (1), субконъюктивальное кровоизлияние правого глаза (1), с последующим развитием посттравматического артроза правого верхнечелюстного сустава, которая могла быть причинена многократным (не менее 2) воздействиями тупых твердых объектов (объекта), вероятнее всего при ударах таковыми (таковым), но также не исключена возможность их причинения и при падениях (падении), возможно с высоты собственного роста и ударах о таковые (таковой). Для заживления перелома костей носа всегда требуется срок свыше 3-х недель, поэтому данные телесные повреждения в совокупности причинили вред здоровью средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья. Указанный в диагнозе «Несвежий перелом дуги скуловой кости справа» в достаточной мере объективными и клиническими данными в представленных медицинских документах не подтвержден и поэтому судебно-медицинской квалификации не подлежит. ( лд.47-49 )
Протоколом очной ставки от 25.02.2020 года между несовершеннолетней потерпевшей С.Д.М. и несовершеннолетним свидетелем Р.Е.В., в ходе которой С.Д.М. пояснила о причинении ей телесных повреждений Щенниковым Р.А. около 23 часов 30 минут 20 июля 2019 года на берегу реки Бия, который нанес удары по правой стороне лица кулаком своей руки, отчего она упала на песок. Она пыталась встать, но Щенников стал ей наносить беспорядочные удары руками и ногами по разным частям тела, она закрывала своими руками от его ударов голову. У неё не получалось встать и она на четвереньках отползла к воде. В этот момент Щенников схватил её за волосы и подтащил ближе к воде, став окунать в воду реки, затем за волосы вытащил из воды на песок и стал снова неоднократно наносить удары по голове и туловищу руками и ногами. В это время Р. требовала прекратить избиение, но Щенникова не оттаскивала. Далее, находясь в квартире Щенникова Р.А., последний еще раз её избил, время было около 04 часов 00 минут 21 июля 2019 года, ударив по лицу, отчего она упала на пол, а тот нанес ногами удары по разным частям тела. Продолжалось избиение недолго, Щенников сам прекратил её избивать и отправил спать. В ходе очной ставки свидетель Р.Е.В. полностью подтвердила показания С.Д.М. ( лд.144-147 )
Протоколом проверки показаний на месте несовершеннолетней потерпевшей С.Д.М. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого несовершеннолетняя потерпевшая С.Д.М. указала на участок местности, расположенный на расстоянии 50 метров в южном направлении от дома №213/5 по ул.Советская г.Бийска Алтайского края, расположенный на берегу реки Бия. Участок размером 10x15 метров, на момент проверки показаний на месте покрыт снегом. С.Д.М. пояснила, что на указанном ее участке местности 20 июля 2019 года около 23 часов 30 минут её избил Щенников Р.А., при этом находился в состоянии алкогольного опьянения. Щенников нанес ей удар по правой стороне лица кулаком своей руки, от данного удара она упала на песок, пыталась встать, но Щенников Р.А. стал ей наносить беспорядочные удары руками и ногами по разным частям тела. Она закрывала свою голову от его ударов своими руками. Она испытывала от его ударов сильную физическую боль, от одного из таких ударов почувствовала резкую сильную боль в области носа. Она пыталась встать, но у нее не получалось и она начала отползать ближе к воде и в этот момент Щенников Р.А. схватил ее за волосы и несколько раз окунул в воду. После чего Щенников стал снова наносить ей неоднократные удары по голове и туловищу руками и ногами. В это время Р. кричала Щенникову, чтобы тот прекратил ее избивать, ей удалось убежать от Щенникова Р.А., а Р. осталась того успокаивать. ( лд.148-154 )
Представленной и обозренной судом по ходатайству представителя потерпевшей медицинской справки №768 от 25.06.2019 года, согласно которой по состоянию на указанную дату С.Д.М. имела перенесенные заболевания ОРВИ, иных заболеваний и жалоб не имела.
Представленными и обозренными судом по ходатайству представителя потерпевшей фотоснимками потерпевшей С.Д.М. на момент госпитализации, подтверждающими наличие у потерпевшей телесных повреждений.
Представленной и обозренной судом по ходатайству представителя потерпевшей санаторно-курортной книжкой №84 КГБУЗ «Детский санаторий Белокуриха» о прохождении потерпевшей С.Д.М. лечения в период с 22.10. по 11.11.2019 года.
По ходатайству стороны защиты в судебном заседании в качестве свидетеля допрошен Г.Д.К., который пояснил, что 20 июля 2019 года он вместе со Щенников и С. находились в баре, выпили по стакану пива. Потом С. позвонила и к ним присоединилась Е.. В баре находились несколько часов, потом созвонились с общим знакомым Н. и после 18 часов пошли домой к Щенникову на ул.Советская, где сидели и общались, выпивали пиво. На тот момент Щенников и С. были в дружеских отношениях. В ходе общения С.Д.М. оказывала знаки вниманию Н.. Потом у Щенникова с Н. произошла словесная перепалка и Щенников их выгнал из квартиры, так как обиделся на них. Конфликт произошел из-за того, что С.Д.М. оказывала знаки внимания Н.. После этого он вместе с Н., Д. и Е. пошли гулять на берег реки. Примерно через час Е. ушла за Щенниковым, так как Н. и С. стояли обнимались и целовались. Щенников и Е. пришли примерно через 30 минут, Щенников и Е. возможно видели, как Н. целовался со С., тогда Щенников с Н. начали ругаться, а потом начали драться. После этого Щенников успокоился, тогда он вместе с Н. ушли домой, а остальные остались на берегу реки. Он не присутствовал при том, как на берегу реки Щенников избил С.. Несмотря на то, что в тот момент Щенников со С. не встречались, Щенников сильно ревновал С.. Позднее от общий знакомых он узнал, что Щенников избил С..
Все вышеизложенные доказательства получены с соблюдением требований действующего законодательства, поэтому допустимы, согласуются между собой, дополняются друг другом, подтверждают в совокупности объективно установленные обстоятельства преступления, то есть достоверны.
Суд доверяет показаниям несовершеннолетней потерпевшей С.Д.М., представителя потерпевшей С.О.Г., свидетелей обвинения Р.А.В., Р.Е.В., К.И.Ю., К.Т.А., С.М.Ю., С.П.М., поскольку их показания согласуются между собой, согласуются с материалами уголовного дела. Несмотря на факт совершения преступления в отношении С.Д.М., оснований для оговора Щенникова Р.А. указанными лицами судом не установлено.
Показания несовершеннолетней потерпевшей С.Д.М., представителя потерпевшей С.О.Г., указанных свидетелей обвинения не основаны на догадках или предположениях, они указали источники их осведомленности, нарушений требований уголовно-процессуального законодательства судом не установлено. Показания указанных лиц согласуются между собой, согласуются с письменными доказательствами по делу, а также с показаниями подсудимого Щенникова Р.А. в части признания вины.
В судебном заседании подсудимый Щенников Р.А. фактически подтвердил показания потерпевшей и не оспаривал их в части времени, места и обстоятельств совершения преступления по факту причинения телесных повреждений потерпевшей, в связи с чем в данной части они могут быть положены в основу приговора.
Давая юридическую оценку преступлению, суд принимает во внимание мнение государственного обвинителя, с учетом установленных в судебном заседании повода и обстоятельств совершения преступления, считает необходимым переквалифицировать действия подсудимого Щенникова Р.А. с п. «д» ч.2 ст.
112 УК РФ
на ч.1 ст.
112 УК РФ
, как умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, поскольку судом установлено, что действия Щенникова Р.А. были связаны с внезапно возникшими неприязненными отношениями к потерпевшей на почве ревности, при этом умысел Щенникова Р.А. был направлен не на грубое нарушение общественного порядка из хулиганских побуждений, а на причинения телесных повреждений потерпевшей.
В соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
при определении вида и размера наказания суд в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, признает и учитывает: частичное признание вины и раскаяние в содеянном; состояние здоровья подсудимого, его молодой возраст; принесение извинений потерпевшей.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, прямо предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
, не имеется, в то же время признание в качестве таковых обстоятельств, не закрепленных данной нормой, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
является правом суда, а не его обязанностью. Суд не находит оснований для отнесения к смягчающим, иных, кроме перечисленных выше обстоятельств.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд учитывает и признает такое обстоятельство, отягчающее вину Щенникова Р.А., как рецидив преступлений, поскольку Щенников Р.А. совершил умышленное преступление в период отбывания наказания в виде ограничения свободы за совершение умышленного преступления средней тяжести, что свидетельствует о стойкой противоправной направленности Щенникова Р.А., нежелании встать на путь исправления.
В связи с изложенным при назначении наказания положения ч.1 ст.
62 УК РФ
применению не подлежат.
Вопреки доводам обвинения, суд не находит оснований для признания в качестве отягчающего вину обстоятельства - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, так как само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не является основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание, а в судебном заседании не нашло своего подтверждения, что именно данное состояние способствовало совершению Щенниковым Р.А. указанного преступления.
Суд учитывает, что по месту жительства и со стороны правоохранительных органов Щенников Р.А. характеризуется удовлетворительно, ранее судим, на учёте в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, жалоб на его поведение не поступало. ( лд.178-197).
Учитывая в своей совокупности характер и степень общественной опасности совершенного преступления, особенности личности и поведения подсудимого, его отношение к содеянному, обстоятельства, смягчающие наказание, а также обстоятельство, отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия его жизни, исходя из принципов законности, справедливости и неотвратимости наказания, суд считает необходимым назначить наказание Щенникову Р.А., в соответствии со ст.ст.
6
,
60
, ч.2 ст.
68 УК РФ
, связанное с реальным лишением свободы, не находя оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
.
Суд считает, что исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, исправление Щенникова Р.А. без изоляции от общества невозможно, а назначенная судом мера наказания будет являться достаточной для его исправления, соразмерной совершенному преступлению и будет способствовать достижению целей наказания.
Совокупность указанных выше смягчающих обстоятельств не позволяет признать их исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного Щенниковым Р.А. преступления, принимая во внимание способ и фактические обстоятельства совершения преступления, степень реализации преступных намерений подсудимого, суд не находит оснований для назначения наказания с применением положений ст.
64 УК РФ
, а также не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Поскольку настоящее преступление совершено Щенниковым Р.А. до постановления приговора Бийского городского суда Алтайского края от 11.06.2020 года, которым Щенников Р.А. осужден к 8 годам 1 месяцу лишения свободы с ограничением свободы на срок 6 месяцев, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, при назначении окончательного наказания по данному делу суд считает необходимым применить положения ч.5 ст.
69 УК РФ
.
При определении вида исправительного учреждения суд, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, с учетом приговора Бийского городского суда Алтайского края от 11.06.2020 года, которым Щенников Р.А. осужден к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, считает необходимым назначить Щенникову Р.А. для отбывания наказания исправительную колонию строгого режима.
В соответствии с п. а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
суд полагает необходимым зачесть Щенникову Р.А. в срок лишения свободы время содержания под стражей по настоящему приговору до его вступления в законную силу из расчета один день за один день, а также зачесть в срок лишения свободы время содержания Щенникова Р.А. под стражей по приговору Бийского городского суда Алтайского края от 11.06.2020 года - с 11.06.2020 года до дня провозглашения настоящего приговора.
Разрешая заявленный законным представителем несовершеннолетней потерпевшей С.О.Г. гражданский иск о взыскании со Щенникова Р.А. суммы компенсации морального вреда, суд приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что именно от действий подсудимого Щенникова Р.А. наступили общественно-опасные последствия в виде причинения средней тяжести вреда здоровью С.Д.М., которая испытала физические и нравственные страдания, проходила курс лечения и реабилитации, обращалась за получением психологической помощи, в связи с чем, на основании ст.ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
, требования гражданского истца о компенсации морального вреда являются правомерными.
При определении размера компенсации морального вреда суд учитывает характер и степень причиненных несовершеннолетней потерпевшей нравственных и физических страданий, конкретные обстоятельства дела, материальное положение ответчика, который находится в молодом трудоспособном возрасте и не ограничен в возможности получения дохода, а также требования разумности и справедливости.
Принимая во внимание и учитывая вышеизложенные обстоятельства в их совокупности, суд считает, что заявленный гражданский иск о взыскании суммы компенсации морального вреда подлежит удовлетворению частично в размере 100 000 рублей.
На основании ст.
131 УПК РФ
, понесенные представителем потерпевшей С.О.Г. расходы по оплате услуг адвоката Устиновой Е.П. за составление искового заявления в сумме 2000 рублей согласно представленной квитанции к приходному кассовому ордеру № от 04.06.2020 года, подлежит взысканию с осужденного Щенникова Р.А. в пользу С.О.Г. в полном объеме, так как Щенников Р.А. находится в молодом трудоспособном возрасте, не имеет ограничений для трудоустройства и возможности получения дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Щенникова Руслана Алексеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
112 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания по настоящему приговору и назначенного наказания по приговору Бийского городского суда Алтайского края от 11.06.2020 года, окончательно к отбытию Щенникову Руслану Алексеевичу назначить 8 ( восемь ) лет 3 ( три ) месяца лишения свободы, с ограничением свободы на срок 6 (шесть) месяцев, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Возложить на Щенникова Руслана Алексеевича следующие ограничения:
- не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
- не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором осужденный будет проживать после отбывания лишения свободы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
- не уходить из места постоянного проживания в ночное время суток с 22 часов до 06 часов без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Возложить на осужденного Щенникова Руслана Алексеевича обязанность: являться на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, два раза в месяц в дни, установленные этим органом. Избранную в отношении Щенникова Руслана Алексеевича меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Начало срока отбывания основного наказания в виде лишения свободы Щенникову Р.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Щенникову Р.А. в срок лишения свободы время содержания под стражей по настоящему приговору – с 21.07.2020 года до дня его вступления в законную силу из расчета один день за один день, а также зачесть в срок лишения свободы время содержания Щенникова Р.А. под стражей по приговору Бийского городского суда Алтайского края от 11.06.2020 года - с 11.06.2020 года по 20.07.2020 года включительно из расчета один день за один день.
Исковые требования С.О.Г., заявленные в интересах несовершеннолетней потерпевшей С.Д.М., удовлетворить частично.
Взыскать со Щенникова Руслана Алексеевича в пользу несовершеннолетней С.Д.М. в лице её законного представителя С.О.Г. сумму компенсации морального вреда в размере 100 000 (сто тысяч ) рублей, в остальной части исковые требования оставить без удовлетворения.
Взыскать со Щенникова Руслана Алексеевича в пользу С.О.Г. процессуальные издержки в виде расходов представителя потерпевшего по составлению искового заявления в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Бийский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Щенниковым Р.А., в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный имеет право на обеспечение помощью адвоката в суде апелляционной инстанции, которое может быть им реализовано путем заключения соглашения с адвокатом либо путем обращения в суд с ходатайством о назначении защитника.
В случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде, также он вправе довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференцсвязи.
Судья (подписано) И.А. Срыбных
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Срыбных Игорь Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-340/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-340/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-340/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
