УИД 16RS0042-02-2020-009242-25
№ 1-1155/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
21 июля 2020 года г. Набережные Челны
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Захарова И.Г., при секретаре Исрафиловой Э.К., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора города Набережные Челны Булычёвой И.И., подсудимого Ярматова Р.З., защитника – адвоката Кузнецова В.С., потерпевшего СРР, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Ярматова Рашида Зухридиновича, ... ранее судимого:
- 16 августа 2010 года Зеленодольским городским судом Республики Татарстан по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к лишению свободы сроком 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Приговор вступил в законную силу 12 октября 2010 года. По постановлению Пестречинского районного суда Республики Татарстан от 25 сентября 2012 года освобождён от наказания условно-досрочно на 10 месяцев 20 дней 08 октября 2012 года;
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ярматов Р.З. совершил кражу чужого имущества в г. Набережные Челны при следующих обстоятельствах:
17 июня 2018 года в период с 15 часов 00 минут до 18 часов 30 минут Ярматов Р.З., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в малосемейной квартире ... г. Набережные Челны, по месту своего и СРР места жительства, действуя умышленно, из корыстных побуждений, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, тайно похитил сотовый телефон «DIGMA HGVox S502» стоимостью 5 000 рублей, с сим-картой оператора «МТС», материальной ценности не представляющей, на счету которой находились денежные средства в сумме 50 рублей, принадлежащие СРР Обратив похищенное имущество в свою пользу, Ярматов Р.З. с места совершения преступления скрылся, причинив потерпевшему СРР материальный ущерб на общую сумму 5 050 рублей.
В судебном разбирательстве подсудимый Ярматов Р.З. вину признал полностью и показал, что действительно 17 июня 2018 года он, находясь в состоянии алкогольного опьянения, из малосемейной квартиры ... г. Набережные Челны по месту своего и СРР жительства, воспользовавшись тем, что тот спал, похитил сотовый телефон «DIGMA», который в последующем сдал в ломбард в г. Альметьевске. В содеянном раскаивается, причинённый материальный ущерб СРР возместил.
Вина подсудимого, кроме его признательных показаний, подтверждается представленными стороной обвинения доказательствами в виде результатов проведенных по уголовному делу оперативно-следственных действий, показаний потерпевшего, свидетелей, протоколами осмотра предметов.
Так, потерпевший СРР на предварительном следствии и в суде показал, что 17 июня 2018 года он находился по месту своего жительства в малосемейной квартире по адресу: г. Набережные Челны, ..., где также проживали УРС, МДА и подсудимый Ярматов Р.З., которые в тот день распивали спиртные напитки. Он заснул, а проснувшись, обнаружил, что у него пропал из комнаты сотовый телефон «DIGMA HGVox S502» стоимостью 5 000 рублей, с сим-картой оператора «МТС», материальной ценности не представляющей, на счету которой находились денежные средства в сумме 50 рублей. Находившиеся в квартире УРС, МДА и Ярматов сказали, что телефон не брали. Ему был причинён материальный ущерб на общую сумму 5 050 рублей, который для него является значительным, так как его ежемесячный доход составлял на время хищения 20 000 рублей. 01 мая 2020 года от сотрудников полиции он узнал, что кражу совершил Ярматов, который полностью возместил ему причинённый материальный ущерб и извинился перед ним, он просит его строго не наказывать.
Из оглашённых в порядке ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия Ярматова Р.З. и его защитника показаний свидетеля АЮА следует, что 17 июня 2018 года она находилась в гостях у СРР, который проживал в малосемейной квартире с ещё тремя мужчинами, которые в тот день распивали спиртные напитки в соседней комнате. Поужинав, они с СРР легли спать, а проснувшись, обнаружили, что пропал сотовый телефон СРР «DIGMA», о чём тот сообщил в полицию (л.д. 43-44).
Из оглашённых в порядке ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия Ярматова Р.З. и его защитника показаний свидетеля МДА следует, что 17 июня 2018 года он вместе с УРС, Ярматовым Р.З. и ХРР находился в малосемейной квартире, где те распивали спиртные напитки. Около 17 часов к ним подошёл СРР, также проживающий в этой квартире в спальной комнате, который сказал, что у него пропал телефон, но они сказали, что сотовый телефон «DIGMA» они не видели (л.д. 32).
Из оглашённых в порядке ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия Ярматова Р.З. и его защитника показаний свидетеля ХРР следует, что 17 июня 2018 года он вместе с УРС, Ярматовым Р.З. и МДА находился в малосемейной квартире, где они распивали спиртные напитки, а в другой комнате находился СРР Около 17 часов он ушёл домой, а в последующем от Ярматова Р.З. узнал, что у СРР похитили сотовый телефон (л.д.42).
Из оглашённых в порядке ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия Ярматова Р.З. и его защитника показаний свидетеля УРС следует, что 17 июня 2018 года он вместе с МДА, Ярматовым Р.З. и знакомым Ярматова находились в малосемейной квартире, где они распивали спиртные напитки, и в это время у СРР, также проживающего в этой квартире в спальной комнате пропал телефон. Он в счёт возмещения причинённого материального ущерба передал тому 5 000 рублей, чтобы не было никаких претензий к ним. 01 мая 2020 года от сотрудников полиции он узнал, что кражу телефона у СРР совершил Ярматов Р.З., который ему также об этом сказал и возместил материальный ущерб СРР, а тот вернул ему 5 000 рублей (л.д. 54-56).
Из оглашённых в порядке ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия Ярматова Р.З. и его защитника показаний свидетеля сотрудника полиции ГИИ следует, что в ходе оперативно-розыскных мероприятий по факту хищения сотового телефона «DIGMA HGVox S502» у СРР было установлено, что хищение совершил сосед по малосемейке Ярматов Р.З., который написал явку с повинной (л.д. 83-84).
Вина подсудимого Ярматова Р.З. подтверждается также исследованными в ходе судебного заседания письменными доказательствами:
- заявлением СРР от 18 июня 2018 года, в котором он просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое 17 июня 2018 года в период времени с 15 часов до 18 часов 30 минут, находясь в кв. ... г. Набережные Челны, тайно похитило принадлежащий ему сотовый телефон «DIGMA HGVox S502» стоимостью 5 000 рублей (л.д. 4);
- протоколом осмотра места происшествия от 18 июня 2018 года, из которого следует, что осмотрена квартира ... г. Набережные Челны РТ, где установлено место совершения преступления (л.д. 5-9);
- протоколом явки с повинной от 01 мая 2020 года, согласно которому Ярматов Р.З. признался в том, что летом 2018 года проживал по адресу: г. Набережные Челны, ... и похитил у соседа сотовый телефон «DIGMA», который в последующем сдал в ломбард в г. Альметьевске (л.д. 49);
- протоколом выемки и осмотра документов, согласно которым осмотрена копия изъятого у представителя ООО «Ломбард Инвест+» ХИА залогового билета № 04487 от 22 июля 2018 года и установлено, что 22 июля 2018 года в ООО «Ломбард Инвест+» по адресу: Республика Татарстан, г. Альметьевск, ул. Ленина, д. 8 был сдан сотовый телефон «DIGMA HGVox S502» за 1 100 рублей по паспорту на имя Ярматова Р.З. (л.д.99-101);
- распиской потерпевшего СРР от 11 мая 2020 года, согласно которой он получил от Ярматова Р.Х. денежные средства в сумме 5 000 рублей в счёт возмещения материального ущерба (л.д. 72).
Суд, исследовав имеющиеся доказательства, находит, что в судебном заседании вина Ярматова Р.З. в тайном хищении имущества СРР подтверждается последовательными и логичными показаниями подсудимого как в ходе судебного, так и в ходе предварительного следствия, показаниями потерпевшего СРР, свидетелей МДА, ХРР, АЮА, УРС, ГИИ, а также совокупностью письменных доказательств по делу.
Показания потерпевшего и свидетелей суд признает допустимыми и достоверными, так как оснований для оговора ими подсудимого или умышленного искажения фактических обстоятельств дела судом не установлено, показания указанных лиц получены в рамках требований УПК РФ, в целом являются непротиворечивыми, согласуются не только между собой, но и с другими письменными доказательствами по делу и у суда не имеется оснований не доверять показаниям указанных лиц.
Между тем органами предварительного следствия действия Ярматова Р.З. квалифицированы как совершенные с причинением значительного ущерба гражданину. Однако в судебном заседании указанный квалифицирующий признак не нашел своего подтверждения. Так, согласно примечаниям к статье
158 УК РФ
значительный ущерб гражданину определяется с учётом его имущественного положения, но не может составлять менее пяти тысяч рублей. В связи с этим суд с учётом стоимости похищенного имущества незначительно превышающего пять тысяч рублей, имущественного положения потерпевшего, наличия у него дохода, его размера и периодичности поступления, наличия иждивенцев, а также учитывая, что сотовый телефон не является предметом первой необходимости, приходит к мнению об отсутствии оснований полагать о значительности причинённого потерпевшему ущерба. С учетом изложенного суд считает необходимым исключить указанный квалифицирующий признак из объёма предъявленного Ярматову Р.З. обвинения.
Кроме того, в ходе судебного разбирательства не добыто доказательств того, что Ярматов Р.З. совершил хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище, так как подсудимый и потерпевший проживали совместно в малосемейной квартире, предоставленной им для проживания по месту работы, и считает необходимым переквалифицировать действия подсудимого с п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
на ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
Содеянное Ярматовым Р.З. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
Определяя вид и меру наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, данные о личности подсудимого, условия жизни его семьи, а также влияние назначенного наказания на его исправление и перевоспитание.
Ранее судимым Ярматовым Р.З. вновь совершено умышленное преступление и в его действиях в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
усматривается рецидив преступлений, что является обстоятельством, отягчающим наказание.
Указание стороной обвинения в качестве отягчающего наказание обстоятельства нахождение подсудимого при совершении преступления в состоянии опьянения является не мотивированным, поскольку основано лишь на факте предшествовавшего преступлению употребления алкогольных напитков, что является недостаточным для такого вывода, а потому суд указанное обстоятельство отягчающим наказание не признает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ярматову Р.З., суд признает и в полной мере учитывает то, что Ярматов Р.З. вину в содеянном полностью признает и раскаивается, производству предварительного следствия не препятствовал, имеет на иждивении малолетнего ребёнка, положительно характеризуется по месту отбывания наказания, жительства и работы, занят общественно-полезным трудом, на учёте врача нарколога и психиатра не состоит, состояние его здоровья и состояние здоровья его близких родственников, добровольное возмещение материального ущерба потерпевшему, надлежащее соблюдение требований, избранной в отношении него меры пресечения, сделал надлежащие выводы, потерпевший не требует для него строгого наказания, а также позитивный настрой подсудимого на исправление и перевоспитание.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о возможности и достаточности назначения наказания в виде условного лишения свободы, что позволит вести контроль за исправлением подсудимого и предупреждением нового преступления.
Одновременно суд, с учетом характера совершенного преступления, назначает Ярматову Р.З. на период испытательного срока обязанности, которые будут способствовать исправлению подсудимого.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ярматова Рашида Зухридиновича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком один год.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Ярматову Р.З. наказание считать условным с испытательным сроком шесть месяцев, и обязать его периодически являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, уведомлять этот орган об изменении места жительства и работы.
Меру пресечения в отношении Ярматова Р.З. в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий «подпись»
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Ярматов Р.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров И.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ