Дело № 2а-977/2020
(58RS0008-01-2020-001908-34)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Пенза 21 июля 2020 года
Железнодорожный районный суд города Пензы в составе:
судьи Дёминой Л.В.,
при секретаре Шалимовой Е.О.,
с участием старшего помощника прокурора Железнодорожного района г.Пензы Портновой С.А.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании путем использования систем видеоконференцсвязи административное дело по иску ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области к Егорову Максиму Васильевичу об установлении административного надзора и ограничений,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области обратилось в суд с вышеназванным административным иском, указав, что осужденный Егоров М.В. за время отбывания наказания характеризуется отрицательно, допустил 56 нарушений установленного порядка отбывания наказания, имеет 1 поощрение, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Просят установить в отношении Егорова М.В. административный надзор по месту его убытия на три года и административные ограничения в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить выезд за пределы Чувашской Республики; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющего местом жительства либо фактического нахождения поднадзорного лица с 23 часов вечера до 06 часов утра.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области Пилипенко С.Б., действующая на основании доверенности от 21 июля 2020 года (доверенность в деле), поддержала заявленные требования, ссылаясь на доводы, изложенные в иске. Просила административный иск удовлетворить в полном объеме.
Административный ответчик – Егоров М.В. с административным иском согласился частично, указав, что не согласен с количеством явок на регистрацию.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, изучив, представленные материалы, заключение прокурора, поддержавшего административный иск, суд приходит к следующему.
Согласно части 2 статьи 173.1 УИК РФ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и отбывавшего наказание за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений или умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, за исключением преступлений, указанных в части первой настоящей статьи, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом в случае, если это лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее - Закон № 64- ФЗ).
В статье
2
Закона № 64-ФЗ определено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушении, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно пункту 1 части первой статьи 3 Федерального закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления. При этом в соответствии с основанием, предусмотренным пунктом 1 части третьей настоящей статьи, в отношении указанного лица административный надзор устанавливается, если это лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 4 указанного закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1)запрещение пребывания в определенных местах;
2)запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3)запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4)запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5)обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
2. Обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В силу пункта 1 части 1 статьи 5 указанного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 приведенного Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Судом установлено, что приговором Верховного Суда Чувашской Республики от 29 июля 2009 года (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации от 28 октября 2009 года) Егоров М.В. осужден по части 3 статьи
30
, пунктам «б, в» части 2 статьи
131 УК РФ
, пунктам «ж, к» части 2 статьи
105 УК РФ
, на основании части 3 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, окончательно к 12 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 28 октября 2009 года (л.д. 6-9,11-14).
Постановлением начальника ФКУ ИК-9 УФСИН России по Чувашской Республике - Чувашии К.А.Н. от 20 сентября 2019 года, Егоров М.В. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания (л.д.15). Постановление не отменено и является действующим.
Согласно характеризующего материала администрации учреждения, Егоров М.В. в период отбывания наказания в местах лишения допустил пятьдесят шесть нарушений установленного порядка отбывания наказания, имеет одно поощрение, правила внутреннего распорядка в исправительном учреждении соблюдает под контролем, отбывает наказание в строгих условиях, состоит на профилактическом учете, как склонный к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенность. Администрацией учреждения характеризуется отрицательно (л.д.17,18).
Таким образом, осужденный Егоров М.В. в период отбывания наказания в местах лишения свободы признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, освобождается 17 октября 2020 года, в связи с чем, с учетом пункта 1 части 1 статьи
5
Федерального Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», с учетом характера совершенных им тяжкого и особо тяжкого преступлений, данных, характеризующих его личность, в период отбытия наказания допустившего пятьдесят шесть нарушений установленного порядка отбывания наказания, имеющего одно поощрение, отбывающий наказание в строгих условиях, суд считает необходимым установить по освобождении из мест лишения свободы административный надзор сроком на три года.
При этом, с учетом образа жизни лица, отбывающего наказание, до осуждения, обстоятельств совершения им преступления, в ночное время, данных, отрицательно характеризующих его личность в период отбытия наказания, суд полагает необходимым установить в отношении Егорова М.В. следующие административные ограничения: обязать явкой два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющего местом жительства либо фактического нахождения поднадзорного лица с 23 часов вечера до 06 часов утра; не выезжать за пределы Чувашской Республики.
Установление указанных административных ограничений, предусмотренных частью 1 статьи 4 Федерального закона, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного административным ответчиком преступлений, и другие указанные выше обстоятельства дела, характеризующие личность, поведение ответчика в период отбывания наказания в местах лишения свободы и свидетельствующие о необходимости выбора таких ограничений.
Таким образом, установленные административные ограничения, а также срок административного надзора отвечают обстоятельствам и степени опасности совершенных Егоровым М.В. преступлений и способствуют предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его социальной адаптации.
Административный надзор не является мерой уголовной или административной ответственности и устанавливается не в порядке исполнения наказания, а в целях предупреждения совершения лицом повторного преступления, и защиты государственных и общественных интересов, что согласуется с нормой статьи
55 Конституции
Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление ФКУ ИК-4 УФСИН России по Пензенской области к Егорову Максиму Васильевичу об установлении административного надзора и ограничений удовлетворить частично.
Установить Егорову Максиму Васильевичу по освобождении из мест лишения свободы административный надзор на срок три года.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному Егоровым М.В. месту жительства, пребывания, или фактического нахождения.
В период административного надзора Егорову Максиму Васильевичу установить административные ограничения:
- обязать явкой два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющего местом жительства либо фактического нахождения поднадзорного лица с 23 часов вечера до 06 часов утра;
- не выезжать за пределы Чувашской Республики.
В остальной части административного иска – отказать.
Решение может быть обжаловано в Пензенский областной суд через Железнодорожный районный суд г. Пензы в течение 10 дней со дня изготовления мотивированного решения, то есть с 21 июля 2020 года.
Судья: Л.В. Демина
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Демина Людмила Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ