Дело № 1-105/2020
28RS0004-01-2019-012837-09
копия
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 09 ноября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Филатов О.В.,
при секретаре Мягких Е.С.,
с участием:
государственных обвинителей – помощников прокурора г. Благовещенска Залуниной А.Н., Пичуевой И.Н., Вологдиной Г.В., Литвин В.В.,
подсудимого Маматова И.Т.,
защитника – адвоката Малиновского Р.В., представившего удостоверение *** и ордер *** от 14 ноября 2019 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Маматова Ильхома Туракуловича, *** года рождения, уроженца ***, гражданина Республики Узбекистан, имеющего образование 8 классов, в браке не состоящего, детей на иждивении не имеющего, не работающего, не военнообязанного, регистрации на территории РФ не имеющего, проживающего по адресу: ***, судимого:
- 21 января 2011 года Благовещенским городским судом Амурской области по ч. 1 ст.
131 УК РФ
, к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 18 марта 2015 года освободившегося из мест лишения свободы по отбытию срока наказания;
- 15 июня 2020 года Сковородинским районным судом Амурской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, к 11 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
содержащегося под стражей с 09 октября 2018 года по 06 мая 2019 года,
в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Маматов И.Т. незаконно изготовил, хранил без цели сбыта наркотическое средство, в крупном размере.
Кроме того, Маматов И.Т. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Преступления совершены им при следующих обстоятельствах:
1).20 сентября 2018 г. в 22 часа 30 минут Маматов И.Т, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление наркотических средств в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая этого, находясь на расстоянии около 356 метров в южном направлении от д. № 6 по ул. Советская, ст. Воскресеновка, Михайловского района, Амурской области, имея в своем распоряжении ранее незаконно собранные верхушечные части и листья растений дикорастущей конопли, в период времени с 23 часов 00 минут 20 сентября 2018 г. до 01 часа 00 минут 21 сентября 2018 г., используя имеющуюся у него металлическую чашку, тряпичный материал, путем замачивания и отжима собранной им ранее растительной массы дикорастущей конопли в растворителе и последующего выпаривания на костре полученного раствора, незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой - 85,8 грамм, что относится к крупному размеру.
21 сентября 2018 г. около 01 часа 00 минут Маматов И.Т., находясь на расстоянии около 356 м. в южном направлении от д. № 6 по ул. Советская, ст. Воскресеновка, Михайловского района, Амурской области, продолжая свои преступные действия, направленные на незаконное хранение наркотических средств в крупном размере для личного потребления без цели сбыта, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желая этого, изготовленное им гашишное масло из металлической чашки переместил в стеклянную банку, которую нашел на том же месте, после чего поместил стеклянную банку с наркотическим средством в полимерный пакет, и сразу же направился на принадлежащем ему автомобиле «ToyotaCorona» г/н «***» к себе домой, по адресу: *** тем самым начал незаконно хранить наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой - 85,8 грамм, что относится к крупному размеру.
Затем, 21 сентября 2018 г. около 02 часов 30 минут Маматов И.Т., пришел к дому, где он проживает по адресу: ***, где спрятал в подвале своего дома полимерный пакет, в котором находилась стеклянная банка с ранее изготовленным им наркотическим средством, тем самым продолжил незаконно хранить наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой - 85,8 грамм, что относится к крупному размеру.
09 октября 2018 г. в 12 часов 00 минут Маматов И.Т., находясь в подвальном помещении дома, где он проживает по адресу: ***, продолжая свои преступные действия, направленные на незаконное хранение наркотических средств в крупном размере для личного потребления, без цели сбыта, взял из полимерного пакета стеклянную банку с ранее изготовленным им наркотическим средством которую переложил в принадлежащую ему спортивную сумку, которую в свою очередь положил в багажное отделение автомобиля «DaihatsuPuzar» г/н «***», после чего в качестве пассажира направился на данном автомобиле от места своего проживания, расположенного по адресу: *** до места расположенного по адресу: ***, тем самым продолжил незаконно хранить наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой - 85,8 грамм, что относится к крупному размеру.
09 октября 2018 года в период времени с 12 часов 57 минут по 13 часов 10 минут на территории, прилегающей к дому № 22/2 по ул. Нагорная, г. Благовещенска, Амурской области в ходе досмотра транспортного средства марки «DaihatsuPuzar», г/н «***», в спортивной сумке, находящейся в багажном отделении данного автомобиля было обнаружено и изъято вещество, содержащееся в стеклянной банке, которое согласно заключению эксперта № 1053-х от 09 октября 2018 г., заключению эксперта № 363-х от 22 апреля 2019 г. является наркотическим средством - гашишным маслом, массой - 85, 8 грамм, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 г. (в редакции от 01 апреля 2016 г.) «Об утверждении значительного, крупного и особо-крупного размеров растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для статей
228
,
228.1
и
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру, которое Маматов И.Т., умышлено, незаконно изготовил и хранил без цели сбыта для личного потребления, до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
2). Кроме того, не позднее 20 сентября 2018 года, Маматов И.Т. находился дома по адресу: ***, когда ему на сотовый телефон позвонил ранее знакомый неустановленный мужчина (по имени Александр, прозвище «Молодой»). Последний, в ходе разговора сказал, что в скором времени уезжает домой и высказал желание употребить наркотическое средство из гашишного масла. В это же время, в этом же месте, у Маматова И.Т. внезапно возник умысел на незаконный сбыт наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в крупном размере, и он решил изготовить и передать данному мужчине наркотическое средство на безвозмездной основе.
Так, Маматов И.Т. реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения, общественную нравственность и желая этого, в период времени с 23 часов 00 минут 20 сентября 2018 г. до 01 часа 00 минут 21 сентября 2018 г. изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), находящееся в объекте (шприце) № 1 массой - 62, 9 граммов, в объекте (шприце) № 2 массой - 60,9 граммов, общей массой 123,8 грамм, что относится к крупному размеру, которое хранил в подвальном помещении жилого дома литер ***. Впоследствии в ходе телефонного разговора Маматов И.Т. и неустановленный мужчина договорились встретиться около дома по адресу: Амурская область, г. Благовещенск, ул. Нагорная 20/2 09 октября 2019 года, для того чтобы попрощаться друг с другом.
09 октября 2018 года около 12 часов 00 минут Маматов И.Т., следуя своему внезапно возникшему умыслу, направленному на незаконный сбыт наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), в крупном размере, вышел из *** спустился в подвальное помещение, откуда взял наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), в объекте (шприце) № 1 массой - 62, 9 граммов, в объекте (шприце) № 2 массой - 60,9 граммов, общей массой 123,8 грамм, что относится к крупному размеру, после чего поместил наркотическое средство в имевшуюся при себе спортивную сумку, которую в последующем положил в багажное отделение автомобиля марки «DAIHATSUPUZAR» государственный регистрационный знак «***» под управлением Свидетель №1 не ставя последнего в известность относительно преступного характера своих действий и направился по вышеуказанному адресу, однако не довел свой преступный умысел до конца по независящим от него обстоятельствам, в связи с изъятием из автомобиля марки «DAIHATSUPUZAR» государственный регистрационный знак «***» под управлением Свидетель №1 находящегося на территории, прилегающей к дому № 22/2 по ул. Нагорная, г. Благовещенска, Амурской области, данного наркотического средства сотрудниками полиции, тем самым умышленно, незаконно пытался сбыть неустановленному лицу вещество, которое согласно заключению эксперта № 1053-х от 09 октября 2018 г., заключению эксперта № 363-х от 22 апреля 2019 г. является наркотическим средством - гашишным маслом, в объекте (шприце) № 1 массой - 62, 9 граммов, в объекте (шприце) № 2 массой - 60,9 граммов, общей массой 123,8 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» и примечанием к ст.
228 УК РФ
отнесено к крупному размеру наркотических средств, которое было изъято 09 октября 2018 года в период времени с 12 часов 57 минут по 13 часов 10 минут в ходе досмотра транспортного средства автомобиля марки «DAIHATSUPUZAR» государственный регистрационный знак «***».
В судебном заседании подсудимый Маматов И.Т. свою вину в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
признал полностью и раскаялся в содеянном, свою вину в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
30
– ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
не признал в полном объеме.
Виновность подсудимого Маматова И.Т. в совершении преступлений подтверждается следующими доказательствами:
1). По факту незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотического средства, в крупном размере:
2). По факту покушения на незаконный сбыт наркотического средства – в крупном размере:
Подсудимый Маматов И.Т. в судебном заседании показал, что задержали его в 2018 году, точно дату не помнит, при этом изъяли у него 2 шприца и 1 банку наркотического средства, наркотическое средства он приготовил для себя. Он не собирался никому передавать наркотическое средство. По оглашенным показаниям свидетелей не видно, что он хотели кому-то предать наркотические средство. Весь объем изъятого наркотика он приготовил для себя. Он не рассчитал объем наркотического средства, планировал приготовить наркотическое средство, которое должно было поместиться только в 2 шприца, эта банка с наркотическим средством случайно получилась.
Наркотические средства он собирал на станции Воскресеновка Михайловского района, так как он там работал. Приготовил он наркотические средства в заброшенном здании, у него была большая чашка, в ней и варил все содержимое. Он готовил 3 раза, потом приготовленные наркотические средства поместил в 2 шприца, а оставшиеся наркотики, сложил в банку, все это происходило в один день. Так как он не рассчитал объем приготовленного наркотического средства, поэтому так распределил наркотические средства. На этикетке было написано: не «молодому», а «молодой». «Молодой» – это сорванное растение, из которого он готовил наркотическое средство. После того, как он приготовил наркотические средства, он привез их домой, хранил в подвале своего дома.
Вину по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, то есть изготовление и хранение наркотических средств, он признает полностью, по ч. 3 ст.
30 УК РФ
ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, он вину не признает.
В судебном заседании в связи с противоречиями оглашены показания подсудимого Маматова И.Т., данные в ходе предварительного следствия 09 октября 2018 года, о том, что наркотическое средство гашишное масло он изготовил 20 сентября 2018 года возле ст. Воскресеновка, Михайловского района, Амурской области в районе произрастания конопли. Готовый наркотик он поместил в два медицинских шприца, а оставшееся количество гашишного масла поместил в стеклянную банку. После этого он уехал в г. Благовещенск, а наркотик хранил у себя по месту жительства.
В г. Благовещенске Амурской области у него имеется знакомый по имени «СА», кличка «Молодой», который работает вахтовым методом. 08 октября 2018 года СА ему позвонил и спросил, имеется ли у него гашишное масло, он пояснил что имеется. После этого СА ему сказал, что завтра тот уезжает на вахту и ему надо около 100 граммов данного наркотического средства для личного применения. Он ему пояснил, что у него есть наркотик и он готов его «угостить».После этого они договорились встретиться около дома № 20/2 по ул. Нагорная, г. Благовещенска, Амурской области.
09 октября 2018 года около 08 часов 00 минут он позвонил своему племяннику Свидетель №1 и попросил отвезти его к дому № 20/2 по ул. Нагорная, г. Благовещенска, Амурской области, тот согласился. О том, что у него при себе был наркотик Свидетель №1 не знал.
09 октября 2018 года в 12 часов 00 минут к его дому приехал племянник Свидетель №1 на автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н ***. Затем он спустился в подвал, взял из пакета два шприца и металлическую банку с гашишным маслом и переложил в спортивную сумку, пакет выбросил, а затем сел в машину к племяннику и тот повез его по адресу. Свою спортивную сумку с наркотиком он положил в багажник автомобиля. Подъехав к дому № 20/2 по ул. Нагорная в г. Благовещенске Амурской области они остановились. В этот момент к машине «DAIHATSUPUZAR» г/н *** подошли сотрудники полиции, представились, и предъявили свои служебные удостоверения. Далее попросили Свидетель №1 и его представиться. Свидетель №1 и он представились. Далее сотрудники полиции попросили их выйти из автомобиля, на что они дали свое согласие и покинули автомобиль. Сотрудник полиции пояснил, что они задержаны и в настоящее время будет произведен досмотр транспортного средства. После чего представили им двух мужчин, как понятых. Сотрудник полиции разъяснил Свидетель №1, ему и двум мужчинам (понятым) права и обязанности при проведении досмотра транспортного средства. Далее сотрудник полиции в присутствии двух понятых спросил у них, хранят ли они в автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н ***, либо при себе запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, на что они оба ответили, что ничего запрещенного нет. Далее сотрудник полиции в багажном отделении автомобиля «DAIHATSUPUZAR» г/н *** обнаружил его спортивную сумку и входе ее досмотра в боковом кармане обнаружил два медицинских шприца с наркотическим средством - гашишным маслом, перемотанные скотчем, а также стеклянную банку с наркотиком.
На вопрос сотрудника полиции, что в данных медицинских шприцах, а также в стеклянной банке, он пояснил, что там находится наркотическое средство гашишное масло, которое в стеклянной банке он хранил для себя, а в медицинских шприцах с целью угостить своего знакомого по имени «СА». После чего, сотрудники полиции в его присутствии и присутствии двух понятых изъяли гашишное масло в двух шприцах и стеклянной банке, упаковали и предоставили соответствующий протокол, в котором он и понятые, после того как ознакомились, поставили свои подписи.
(Т. 1 л.д. 62-65)
В судебном заседании подсудимый Маматов И.Т. оглашённые показания подтвердил в части, пояснил, что наркотическое средство готовил для себя, про «Молодого Александра» все придумал, нет у него таких знакомых.
В судебном заседании в связи с противоречиями оглашены показания подсудимого Маматова И.Т., данные в ходе предварительного следствия о том, что в сентябре 2018 г. он подрабатывал на стройке в с. Поярково, Михайловского р-на, Амурской области и на выходные постоянное ездил домой. В собственности у него есть автомобиль «ToyotaCorona» г/н *** рус. За период проживания в Амурской области, он неоднократно замечал, что на окраине, в южной части ст. Воскресеновка, Михайловского района, Амурской области расположено заброшенное двухэтажное здание, где на прилегающей к нему территории произрастает дикорастущая конопля.
20 сентября 2018 года примерно в 22 часа 30 минут, в последний рабочий день, возвращаясь домой, проезжая мимо ст. Воскресеновка, Михайловского района, Амурской области, он решил собрать растения дикорастущей конопли, для того чтобы изготовить из них гашишное масло, для личного потребления, без цели сбыта. Для этого он взял из машины два полимерных пакета и в течении получаса нарвал в них верхушечные части конопли. В машине у него всегда находился растворитель, так как им он постоянно отмывал руки от краски, после работы. Затем на том же месте, где произрастали кусты дикорастущей конопли, он уложил сорванные верхушечные части растений дикорастущей конопли в тряпичный материал, которым он раньше протирал машину, после чего налил растворитель в металлическую чашку, которая у него также была при себе, и содержимое в тряпке стал вымачивать в растворителе. Далее разведя костер, образовавшееся вещество в металлической чашке он стал выпаривать на углях, на том же месте, где произрастали растения дикорастущей конопли. На изготовления гашишного масла у него ушло примерно 2 часа. После чего, полученное вещество он поместил в два одноразовых медицинских шприца, которые взял с дорожной аптечки, а оставшуюся часть гашишного масла, которое не поместилось в шприцы, он поместил в стеклянную банку, которую нашел на том же участке местности. Затем все сложил в пакет, предварительно перевязав скотчем шприцы и наклеил бумажку с надписью «молодому», а тряпку, уже пустую бутылку от растворителя и металлическую чашку он выбросил в костер.
Примерно через полтора часа он прибыл домой по адресу: ***. Пакет, с гашишным маслом в двух полимерных шприцах и стеклянной банке, он постоянно прятал в подвале своего дома. С момента, когда он спрятал в подвале гашишное масло и до момента когда у него его изъяли, он несколько раз извлекал из стеклянной банки, часть гашишного масла и перемешав с табаком, употреблял его путем курения.
В начале октября 2018 г., он устроился на стройку в г. Благовещенск. Так как он проживал не в самом городе, он, вместе с другими работниками, снял дом, расположенный по адресу: Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Нагорная, д.22/2. По данному адресу он проживал только в рабочие дни, а на выходные он уезжал домой в п. Моховую падь. Снимал квартиру без заключения договора.
Так 9 октября 2018 г. побоявшись, что наркотик кто-нибудь может обнаружить, он решил перепрятать изготовленное им гашишное масло, которое он хранил в подвале своего дома, и спрятать его где-нибудь рядом с домом, который он снимал на ул. Нагорной. Для этой цели в день, когда он не работал, а именно 9 октября 2018 года утром, он позвонил своему племяннику Свидетель №1 и под предлогом перевезти вещи попросил племянника отвезти его к дому № 20/2 по ул. Нагорная в г. Благовещенске Амурской области, на что племянник дал свое согласие. Отвезти наркотик на своем автомобиле он не мог, так как он был не исправен. О том, что у него при себе был наркотик Свидетель №1 не знал, об этом он племяннику не говорил.
9 октября 2018 года в 12 часов 00 минут к его дому приехал племянник Свидетель №1 на автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н ***. Затем он спустился в подвал, взял из пакета два шприца и металлическую банку с гашишным маслом и переложил в спортивную сумку, пакет выбросил, а затем сел в машину к племяннику и тот повез его по адресу. Свою спортивную сумку с наркотиком он положил в багажник автомобиля. Подъехав к дому № 20/2 по ул. Нагорная в г. Благовещенске Амурской области они остановились. В этот момент к машине «DAIHATSUPUZAR» г/н *** подошли сотрудники полиции, представились, и предъявили свои служебные удостоверения. Далее попросили Свидетель №1 и его представиться. Свидетель №1 и он представились. Далее сотрудники полиции попросили их выйти из автомобиля, на что они дали свое согласие и покинули автомобиль. Сотрудник полиции пояснил, что они задержаны и в настоящее время будет произведен досмотр транспортного средства. После чего представили им двух мужчин, как понятых. Сотрудник полиции разъяснил Свидетель №1, ему и двум мужчинам (понятым) права и обязанности при проведении досмотра транспортного средства. Далее сотрудник полиции в присутствии двух понятых спросил у них, хранят ли они в автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н ***, либо при себе запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, на что они оба ответили, что ничего запрещенного нет. Далее сотрудник полиции в багажном отделении автомобиля «DAIHATSUPUZAR» г/н *** обнаружил его спортивную сумку и входе ее досмотра в боковом кармане обнаружил два медицинских шприца с наркотическим средством - гашишным маслом, перемотанные скотчем, а также стеклянную банку с наркотиком.
На вопрос сотрудника полиции, что в данных медицинских шприцах, а также в стеклянной банке, он пояснил, что там находится наркотическое средство гашишное масло, которое в стеклянной банке он хранил для себя, а в медицинских шприцах с целью угостить своего знакомого по имени «СА». После чего, сотрудники полиции в его присутствии и присутствии двух понятых изъяли гашишное масло в двух шприцах и стеклянной банке, упаковали и предоставили соответствующий протокол, в котором он и понятые, после того как ознакомились, поставили свои подписи.
(Т. 1 л.д. 144-150)
В судебном заседании подсудимый Маматов И.Т. оглашённые показания подтвердил в части, пояснил, что давление на него не оказывалось, он тогда все придумал, так как не знал закон, он думал, что если, он так скажет, то ему будет легче избежать сурового наказания.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных им на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует,что Маматов Ильхом Туракулович, является его дядей, который проживает в ***. 9 октября 2018 года утром, ему позвонил Маматов И.Т. и попросил помочь, а именно перевести вещи от дома Маматова И.Т., к другому дому, который тот снимает, для работы. Так же Маматов И.Т. пояснил что его автомобиль сломался. Он согласился помочь и в 12 часов 00 минут того же дня он подъехал на своем автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н *** к дому Маматова И.Т., позвонил ему и через несколько минут тот вышел. При Маматове И.Т. была спортивная сумка. Маматов И.Т. попросил его открыть багажник, и положил туда данную сумку, после чего сел на переднее пассажирское сиденье, и они поехали по указанному его дядей адресу: Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Нагорная, д. № 20/2. Прибыв на место они остановились. В этот момент к их машине подошли сотрудники полиции, представились, и предъявили свои служебные удостоверения. Далее попросили Маматова И.Т. и его представиться. Маматов И.Т. и он представились. Далее сотрудники полиции попросили их выйти из автомобиля, на что они дали свое согласие и покинули автомобиль. Сотрудник полиции пояснил, что они задержаны и в настоящее время будет произведен досмотр транспортного средства. После чего представили им двух мужчин, как понятых. Сотрудник полиции разъяснил Маматову И.Т., ему и двум мужчинам (понятым) права и обязанности при проведении досмотра транспортного средства. Далее сотрудник полиции в присутствии двух понятых спросил у них, хранят ли они в автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н ***, либо при себе запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, на что они оба ответили, что ничего запрещенного нет. Далее сотрудник полиции в багажном отделении автомобиля «DAIHATSUPUZAR» г/н *** обнаружил спортивную сумку Маматова И.Т. и входе ее досмотра в боковом кармане обнаружил два медицинских шприца с наркотическим средством - гашишным маслом, перемотанные скотчем, а также стеклянную банку с наркотиком. На вопрос сотрудника полиции, что в данных медицинских шприцах, а также в стеклянной банке, Маматов И.Т. пояснил, что там находится наркотическое средство гашишное масло, которое в стеклянной банке он хранил для себя, а в медицинских шприцах с целью угостить своего знакомого по имени «СА». После чего, сотрудники полиции в его присутствии и присутствии двух понятых изъяли гашишное масло в двух шприцах и стеклянной банке, упаковали и предоставили соответствующий протокол, в котором он и понятые, после того как ознакомились, поставили свои подписи.
О том, что в сумке находились наркотические средства он не знал, Маматов И.Т. ему об этом не говорил. Он не знал, что Маматов И.Т. употребляет наркотические средства. Человека по имени Александр по кличке «Молодой» ему не знаком, ранее о нем он не слышал.
(Т. 1 л.д. 169-172)
Из показаний свидетеля Свидетель №2, данных им на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует,что 9 октября 2018 г. в дневное время он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого. Сотрудники полиции разъяснили ему права понятого и сообщили о том, что по имеющейся у них оперативной информации в одном из автомобилей перевозится наркотики и им нужно с его присутствием, как понятым, досмотреть автомобиль и лиц, которые в нем передвигались, на что он дал свое согласие. Марку и гос. номер автомобиля он уже не помнит. Далее они все вместе проследовали по адресу: Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Нагорная, 20/2, где на обочине дороги стоял автомобиль белого цвета. Возле данного автомобиля находились сотрудники полиции и два парня, не русской внешности, потом ему стало известно, что они граждане Узбекистана, и именно они передвигались на автомобиле, который было необходимо досмотреть. Подойдя к данному автомобилю, сотрудники полиции представил его и второго человека как понятого, после чего один из сотрудников всем присутствующим сообщил что будет произведен досмотр автомобиля, после чего разъяснил права и обязанности при проведении данного мероприятия. Оба мужчины русский язык понимали хорошо, в услугах переводчика не нуждались. Далее сотрудник полиции предложил, двум гражданам Узбекистана добровольно выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, находящиеся при них, а также в автомобиле на котором те передвигались, на что оба ответили, что таковых предметов и веществ у них нет. После чего сотрудник полиции приступил к досмотру автомобиля, в ходе которого, в багажном отсеке была обнаружена спортивная сумка и входе ее досмотра в боковом кармане были обнаружены два медицинских шприца с веществом бурого цвета, а также стеклянная банка с аналогичным веществом. На вопрос сотрудника полиции, что в данных медицинских шприцах, а также в стеклянной банке, один из мужчин пояснил, что там находится наркотическое средство гашишное масло, которое в стеклянной банке тот хранил для себя, а в медицинских шприцах с целью угостить своего знакомого по имени «СА». После чего, сотрудники полиции в присутствии участвующих лиц изъяли гашишное масло в двух шприцах и стеклянной банке, упаковали и предоставили соответствующий протокол, в котором он, после того как ознакомился, поставил свою подпись. При проведении вышеуказанного мероприятия каких-либо замечаний от участвующих лиц не поступило.
(Т. 1 л.д. 173-176)
Из показаний свидетеля Свидетель №3, от 10 июня 2019 года, данных им на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует,что 9 октября 2018 г. в дневное время он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого. Сотрудники полиции разъяснили ему права понятого и сообщили о том, что по имеющейся у них оперативной информации в одном из автомобилей перевозится наркотики и им нужно с его присутствием, как понятым, досмотреть автомобиль и лиц, которые в нем передвигались, на что он дал свое согласие. Марку и гос. номер автомобиля он уже не помнит. Далее они все вместе проследовали по адресу: Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Нагорная, 20/2, где на обочине дороги стоял автомобиль белого цвета. Возле данного автомобиля находились сотрудники полиции и два парня, не русской внешности, потом ему стало известно, что они граждане Узбекистана, и именно они передвигались на автомобиле, который было необходимо досмотреть. Подойдя к данному автомобилю, сотрудники полиции представил его и второго человека как понятого, после чего один из сотрудников всем присутствующим сообщил, что будет произведен досмотр автомобиля, после чего разъяснил права и обязанности при проведении данного мероприятия. Оба мужчины русский язык понимали хорошо, в услугах переводчика не нуждались. Далее сотрудник полиции предложил, двум гражданам Узбекистана добровольно выдать запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, находящиеся при них, а также в автомобиле на котором те передвигались, на что оба ответили, что таковых предметов и веществ у них нету. После чего сотрудник полиции приступил к досмотру автомобиля, в ходе которого, в багажном отсеке была обнаружена спортивная сумка и входе ее досмотра в боковом кармане были обнаружены два медицинских шприца с веществом бурого цвета, а также стеклянная банка с аналогичным веществом. На вопрос сотрудника полиции, что в данных медицинских шприцах, а также в стеклянной банке, один из мужчин пояснил, что там находится наркотическое средство гашишное масло, которое в стеклянной банке тот хранил для себя, а в медицинских шприцах с целью угостить своего знакомого по имени «СА». После чего, сотрудники полиции в присутствии участвующих лиц изъяли гашишное масло в двух шприцах и стеклянной банке, упаковали и предоставили соответствующий протокол, в котором он, после того как ознакомился, поставил свою подпись. При проведении вышеуказанного мероприятия каких-либо замечаний от участвующих лиц не поступило.
(Т.1л.д. 181-184)
Из показаний свидетеля Свидетель №4, от 09 июня 2019 года, данных им на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует,что с 2018 г. он работает в должности ст. оперуполномоченного УКОН МО МВД России «Благовещенский.
В октябре 2018 г. в МО МВД России «Благовещенский» поступила оперативная информация о том, что гражданин Маматов Ильхом Туракулович, *** г.р. проживающий по адресу: *** перевозит от места своего проживания к месту расположенному по адресу: Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Нагорная, 20/2 на автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н *** наркотические средства. В связи с чем было принято решение незамедлительно произвести досмотр транспортного средства.
Для производства вышеуказанного мероприятия были приглашены двое понятых, которым были разъяснены права понятых и суть проведения досмотра ТС. Далее они проследовали по адресу: Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Нагорная, 20/2. 9 октября 2018 года примерно в 12 часов 30 минут к вышеуказанному дому подъехал автомобиль «DAIHATSUPUZAR» г/н ***. В автомобиле находились двое ранее ему неизвестных граждан. Подойдя к данному автомобилю, предъявили свои служебные удостоверения и попросили представиться данных граждан, ими оказались водитель - Свидетель №1 и пассажир - Маматов Ильхом Туракулович. Далее они попросили данных граждан выйти из автомобиля, на что те дали свое согласие и покинули автомобиль. Затем данным гражданам было объявлено, что те задержаны, на что был составлен соответствующий административный протокол и будет произведен досмотр транспортного средства. После чего были представлены двое понятых. Далее Свидетель №1, Маматову И.Т. были разъяснены права и обязанности при проведении досмотра транспортного средства. Затем в присутствии двух понятых он спросил у Свидетель №1 и Маматова И.Т., хранят ли те в автомобиле «DAIHATSUPUZAR» г/н ***, либо при себе запрещенные к гражданскому обороту предметы и вещества, на что оба мужчины ответили, что ничего запрещенного нет. Далее был произведен досмотр автомобиля, в ходе которого в багажном отделении автомобиля «DAIHATSUPUZAR» г/н *** была обнаружена спортивная сумка. В ходе ее досмотра в боковом кармане было обнаружено два медицинских шприца с наркотическим средством - гашишным маслом, перемотанные скотчем с бумагой на которой имелась надпись «Молодому», а также стеклянную банку с наркотиком.
На вопрос, кому принадлежит данная сумка и что находится в данных медицинских шприцах, а также в стеклянной банке, Маматов И.Т. пояснил, что данная сумка вместе с обнаруженными предметами принадлежит ему, там находится наркотическое средство гашишное масло, которое в стеклянной банке он хранил для себя, а в медицинских шприцах с целью угостить своего знакомого по имени «СА». После чего, в присутствии Маматова И.Т., Свидетель №1 и двух понятых были изъяты обнаруженные два медицинских шприца, а также стеклянная банка вместе с веществом, упаковано и соответствующий протокол, в котором все участвующие лица, после того как ознакомились, поставили свои подписи.
(Т. 1 л.д. 177-180)
Согласно протокол досмотра транспортного средства, и изъятия вещей и документов от 9 октября 2018 г., что 9 октября 2018 г. в период с 12 часов 57 минут по 13 часов 10 минут старший оперуполномоченный по ОВД УКОН УМВД России по Амурской области майор полиции Свидетель №4, находясь на территории, прилегающей к адресу: Амурская обл., г. Благовещенск, ул. Нагорная, 20/2, с участим Свидетель №1, Маматова И.Т. и двух понятых произвел досмотр автомобиля «DAIHATSUPUZAR» г/н ***, в ходе которого в багажном отделении, в спортивной сумке темного цвета обнаружил два медицинских шприца из полимерного материала, объемом 50 мл. каждый с обрезанными поршнями, наполненные веществом темного цвета, которые перемотаны липкой лентой - скотч, с фрагментом листка, на котором имелась надпись «Молодому»; стеклянная банка из-под детского пюре «Фруто НЯНЯ», наполненная веществом темного цвета. Обнаруженные предметы были изъяты и упакованы в черный полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы которой были скреплены бумажной биркой с оттиском мастичной печати «Для пакетов № 1», на которой участвующие в досмотре лица поставили свои подписи. Маматов И.Т. пояснил, что изъятое принадлежит ему.
(Т. 1 л.д. 10-13)
Согласно заключению эксперта № 1053 - х от 9 октября 2018 года., представленное на экспертизу вещество являете наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом).
Масса наркотического средства составила: из стеклянной банки - 85,8 гр.; из одного шприца - 62,9 гр.; из второго шприца - 60,9 гр. Общая масса наркотического средства составила - 209,6 гр.
(Т. 1 л.д. 36-37)
Согласно заключение эксперта № 363-х от 22 апреля 2019 г., представленное на экспертизу вещество являете наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом).
Общая масса наркотического средства в трех отрезках металлических банок составляет: 209,3 г (в первой банке - 85,7 г, во второй банке - 62,8 г, в третей банке - 60,8 г).
(Т. 1 л.д. 122-124)
Согласно протокола осмотра предметов от 17 апреля 2019 г., в ходе которого были осмотрены:
- наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) содержащиеся в трех пронумерованных №№ 1-3 отрезка металлических банок общей массой 209,6 гр.;
- одна пустая банка из прозрачного бесцветного стекла;
- фрагмент листа белой бумаги с текстом: «Молодому»;
- два пустых, инъекционных шприца, из прозрачного полимерного материала, с градуировкой до 50 мл. каждый.
Осмотренные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу № 11801100021001288 в качестве таковых.
(Т. 1 л.д. 113-114,115-116)
Таким образом, оценив исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого Маматова И.Т. установленной.
Судом установлено, что Маматов И.Т. в сентябре 2018 года по просьбе своего знакомого Александра, желающего приобрести наркотическое средство, изготовил наркотическое средство – гашишное масло для последующей передачи Александру. 09 октября 2018 года Маматов И.Т. с целью сбыта наркотического средства путем передачи своему знакомому Александру поместил 2 шприца с наркотическим средством – гашишным маслом, общей массой 123,8 гр. в багажное отделение автомобиля под управлением Свидетель №1, на котором в качестве пассажира направился по адресу ул. Нагорная 20/2 г. Благовещенска Амурской области для передачи наркотика своему знакомому, однако не довел свой умысел до конца, так как автомобиль, в котором передвигался Маматов И.Т. и в котором находилось наркотическое средство был остановлен сотрудниками полиции.
Кроме того, подсудимый Маматов И.Т. изготовил и хранил без цели сбыта для личного потребления наркотическое средство – гашишное масло массой 85,8 грамм. Указанное наркотическое средство подсудимый изготовил в тот же день, что и наркотик, который он изготовил с целью сбыта.
Подсудимый Маматов И.Т. вину в незаконном изготовлении и хранении наркотических средств без цели сбыта признал полностью, вину в покушении на незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере не признал, пояснил, что наркотическое средство изготовил для себя, поместил в шприцы и банку, хранил в подвале. В связи с противоречиями в судебном заседании оглашены показания Маматова И.Т., данные им в качестве подозреваемого и обвиняемого на предварительном следствии.
Из показаний Маматова И.Т. данных им на предварительном следствии следует, что 20 сентября 2018 года он изготовил наркотическое средство – гашишное масло, которое поместил в два медицинских шприца и в стеклянную банку. Наркотик хранил у себя по месту жительства в г. Благовещенске.
08 октября 2018 года ему позвонил знакомый по имени СА, прозвище «Молодой» и спросил, имеется ли у него гашишное масло, на что он пояснил, что у него есть наркотик и он готов его «угостить». СА сказал, что ему надо около 100 граммов наркотического средства. Они договорились встретиться около дома № 20/2 по ул. Нагорная, г. Благовещенска, Амурской области.
09 октября 2018 года в 12 часов 00 минут к его дому на автомобиле приехал племянник Свидетель №1. Сумку с наркотическим средством он положил в багажник автомобиля, сам сел в автомобиль, которым управлял Свидетель №1 и они поехали по адресу, где договорились встретиться со знакомым.
Около дома № 20/2 по ул. Нагорная в к автомобилю, в котором они ехали, подошли сотрудники полиции, которые в присутствии понятых в багажном отделении автомобиля обнаружили его сумку со шприцами и банкой с наркотическим средством - гашишным маслом.
На вопрос сотрудника полиции он пояснил, что в шприцах находится наркотическое средство, которым он хотел угостить своего знакомого Сашу.
Оглашенные в судебном заседании показания подсудимый Маматов И.Т. подтвердил частично, пояснил, что никакого знакомого по имени Александр у него нет, на следствии говорил, что наркотическое средство предназначено для знакомого, так как думал таким образом избежать уголовной ответственности.
При исследовании показаний Маматова И.Т., данных им на предварительном следствии установлено, что они даны добровольно, без какого-либо давления, в присутствии защитника, с разъяснением прав, предусмотренных ст.
47 УПК РФ
, положений Конституции. Протоколы допросов подписаны Маматовым И.Т. и защитником, при этом каких-либо замечаний, заявлений по окончании допроса не поступило.
Суд принимает во внимание показания подсудимого Маматова И.Т., данные им ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании, так как они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в присутствии защитника, после разъяснения Маматову И.Т. ему прав, предусмотренных ст.
47 УПК РФ
и ст.
51 Конституции
РФ, и признает их достоверными и допустимыми доказательствами, они согласуются с показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показания подсудимого Маматова И.Т данные в судебном заседании суд принимает только в части не противоречащим установленным судом обстоятельствам.
Помимо показаний Маматова И.Т., данных им на предварительном следствии его вина в покушении на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере и изготовлении и хранении наркотических средств в крупном размере, подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами по уголовному делу:
- протоколом досмотра транспортного средства, из которого следует, что 09.10.2018 с участием понятых в присутствии Свидетель №1, Маматова И.Т. произведен досмотр автомобиля «Дайхатсу», в котором в багажном отделении в сумке обнаружены 2 шприца с веществом темного цвета, перемотанные лентой «скотч» с фрагментом листка на котором имеется надпись «молодому», а также банка с веществом темного цвета.
Заключениями химической экспертизы.
Вина Маматова И.Т. в совершении указанных преступлений подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, которые в своих показаниях подтверждают, что в ходе досмотра транспортного средства автомобиля марки «DAIHATSUPUZAR» г/н *** было обнаружено вещество в двух шприцах перемотанных скотчем с надписью «Молодому» и стеклянной банке. Маматов И.Т. при этом пояснил, что данное вещество принадлежит ему, наркотическое средство в стеклянной банке он хранил для собственного употребления, а наркотическое средство в 2-х шприцах он хотел передать своему знакомому по имени Александр, кличка «Молодой», но не успел этого сделать, так как был задержан сотрудниками полиции.
Оснований не доверять показаниям свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, у суда не имеется, их показания стабильны, последовательны, подтверждаются совокупностью других доказательств по делу.
Давая оценку собранным по делу доказательствам, суд учитывает, что показания свидетелей, данные ими на предварительном следствии и оглашенные в судебном заседании с согласия сторон, лишены противоречий, согласуются между собой и с иными исследованными в судебном заседании доказательствами: заключениями экспертов, данными, содержащимися в протоколах осмотров: предметов и документов, протоколах досмотра транспортного средства.
При этом суд учитывает, что свидетели давали показания после их предупреждения об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
307 УК РФ
. Оснований полагать, что кто-либо из свидетелей оговаривает подсудимого Маматова И.Т. у суда не имеется.
Суд приходит к выводу о том, что доказательства по уголовному делу получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, в связи с чем, суд признает их допустимыми и достоверными доказательствами, а в своей совокупности – достаточными для вывода суда о виновности Маматова И.Т. в совершении преступлений.
Оценив в совокупности все исследованные по делу доказательства, суд приходит к выводу, что вина подсудимого в совершении преступлений установлена.
Доводы подсудимого о том, что все наркотическое средство, изъятое 09.10.2018 года он изготовил для себя, а на предварительном следствии сказал, что часть наркотического средства предназначалось для знакомого, так как полагал, что в этом случае он не будет привлечен к уголовной ответственности, суд не принимает и расценивает их как избранный способ защиты. Маматов И.Т. на предварительном следствии был допрошен в присутствии защитника - лица, осуществляющего защиту прав и интересов обвиняемых и оказывающего юридическую помощь при производстве по уголовному делу.
Об умысле Маматова И.Т. на сбыт наркотического средства свидетельствует записка с надписью «молодому» на упаковке со шприцами с наркотическим средством. Довод подсудимого о том, что он словом «молодой» обозначил характеризующие свойства наркотического средства являются несостоятельными, поскольку на банке с наркотическим средством, изготовленным в тот же день каких-либо надписей, не было.
Судом установлено, что совершая преступления, подсудимый Маматов И.Т. осознавал общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидел наступление общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения, и желал этого, то есть действовал с прямым умыслом.
Судом установлено, что умысел подсудимого Маматова И.Т. на незаконный сбыт наркотического средства сформировался независимо от деятельности правоохранительных органов.
Суд квалифицирует действия подсудимого Маматова И.Т. по:
- ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
- по ч. 3 ст.
30
, п.п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
покушение на незаконный сбыт наркотических средств, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
В действиях подсудимого Маматова И.Т. по факту незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств, а также по факту покушение на незаконный сбыт наркотических средств,имеется квалифицирующий признак – «совершенный в крупном размере» поскольку согласно Постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство – гашишное масло, общей массой 85,8 грамм, и наркотическое средство – гашишное масло, общей массой 123,8 грамм, отнесены к крупному размеру.
При назначении наказания подсудимому Маматову И.Т. суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений относящихся к категории особо тяжкого преступления и тяжкого преступления, против здоровья населения и общественной нравственности, данные о его личности, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Исследовав данные о личности подсудимого, суд установил, что Маматов И.Т. ранее судим, на учётах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Маматову И.Т., суд признает: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, а также признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления на предварительном следствии по ч. 3 ст.
30
, п.п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Маматова И.Т., является рецидив преступлений.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого Маматова И.Т., который в период непогашенной в установленном законом порядке судимости вновь совершил тяжкое и особо тяжкое преступление, что характеризует его как лицо, склонное к совершению преступлений, и говорит о стойком нежелании Маматова И.Т. вставать на путь исправления, в связи с чем, суд приходит к выводу о необходимости назначения ему наказания в виде реального лишения свободы.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
73 УК РФ
условное осуждение не назначается при опасном и особо опасном рецидиве, поэтому вопрос о применении положений ст.
73 УК РФ
в отношении Маматова И.Т., действия которого образуют опасный рецидив преступлений, обсуждению не подлежит.
При этом суд считает возможным не применять к Маматову И.Т. дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и дополнительные наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, а также в виде штрафа по ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
При назначении Маматову И.Т. наказания, суд также руководствуется положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, с учетом данных о его личности и конкретных обстоятельств дела, судом не установлено.
Судом также не усматривается оснований для применения ст.
64 УК РФ
, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, дающих суду возможность применить нормы данной статьи, судом не установлено.
Учитывая, что при назначении наказания Маматову И.Т. в качестве отягчающего наказание обстоятельства судом признан рецидив преступлений, в связи с чем, у суда отсутствуют основания для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также положений ч.1 ст.
62 УК РФ
по ч. 2 ст.
228 УК РФ
и ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
При назначении наказания Маматову И.Т. по ч. 3 ст.
30 УК РФ
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
суд учитывает положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Наказание подсудимому Маматов И.Т. суд назначает с применением требований ч.3 ст.
69 УК РФ
.
Принимая во внимание, что преступления по настоящему приговору совершены Маматовым И.Т. до вынесения приговора Сковородинского районного суда Амурской области от 15 июня 2020 года, которым он осужден к наказанию в виде лишения свободы, окончательное наказание Маматову И.Т. назначается по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы Маматову И.Т. надлежит отбывать в исправительной колонии строго режима.
С учетом фактических обстоятельств дела и тяжести совершенного преступления суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу избрать в отношении Маматова И.Т. меру пресечения в виде заключения под стражу.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства:
- наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) содержащиеся в трех пронумерованных №№ 1-3 отрезка металлических банок общей массой 209,6 гр.; одну пустую банку из прозрачного бесцветного стекла; фрагмент листа белой бумаги с текстом: «Молодому»; два пустых, инъекционных шприца, из прозрачного полимерного материала, с градуировкой до 50 мл. каждый - хранящиеся при материалах дела - подлежит уничтожению;
- протокол досмотра транспортного средства, и изъятия вещей и документов от 09 октября 2018 года; заключение эксперта № 1053-х от 09 октября 2018 года – хранящиеся при материалах уголовного дела– надлежит хранить при материалах уголовного дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Маматова Ильхома Туракуловича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание:
- по ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде 4 (четырех) лет лишения свободы.
- по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, в виде 11 (одиннадцати) лет лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Маматову И.Т. наказание в виде 11 (одиннадцати) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В силу ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Сковородинского районного суда Амурской области суда Амурской области от 15 июня 2020 года, назначить Маматову И.Т. окончательное наказание в виде 16 (шестнадцати) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
Меру пресечения в отношении Маматову И.Т. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – изменить на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
Взять Маматова И.Т. под стражу немедленно в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять с 09 ноября 2020 года.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 года № 186-ФЗ) зачесть Маматову И.Т. в срок лишения свободы время содержания под стражей с 09 октября 2018 года по 06 мая 2019 года, с 02 сентября 2019 года по 08 ноября 2020 года, с 09 ноября 2020 года до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строго режима, с учётом требований ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) содержащиеся в трех пронумерованных №№ 1-3 отрезка металлических банок общей массой 209,6 гр.; одну пустую банку из прозрачного бесцветного стекла; фрагмент листа белой бумаги с текстом: «Молодому»; два пустых, инъекционных шприца, из прозрачного полимерного материала, с градуировкой до 50 мл. каждый - хранящиеся при материалах дела - уничтожить;
- протокол досмотра транспортного средства, и изъятия вещей и документов от 09 октября 2018 года; заключение эксперта № 1053-х от 09 октября 2018 года – хранящиеся при материалах уголовного дела– хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Благовещенский городской суд Амурской области в течение десяти суток со дня его вынесения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок с момента вручения ему копии приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осуждённый вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Вступивший в законную силу приговор может быть обжалован в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции – в Судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д.54), через Благовещенский городской суд Амурской области.
Судья Благовещенского городского
суда Амурской области О.В. Филатов
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Малиновскому Роману Владимировичу
(подробнее)
г. Благовещенска Александрову А.К.
(подробнее)
Судьи дела:
Филатов Олег Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
