№
№
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Шимановск 12 марта 2021 года
Шимановский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Белогрудовой С.А.,
при секретаре Лутовой Х.П.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Шимановского района Амурской области ФИО4,
подсудимого Савосина А.С. и его защитника адвоката ФИО7, имеющего регистрационный № в реестре адвокатов , представившего удостоверение № выданное ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке судебного разбирательства, материалами которого:
Савосин Андрей Сергеевич, ранее судим:
08 августа 2016 года Шимановским районным судом Амурской области по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(пять составов), ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии. 18 июня 2019 года освобождён условно-досрочно по постановлению Биробиджанского районного суда от 05 июня 20169 года на срок 1 год 8 месяцев 12 дней.
Под стражей по настоящему уголовному делу не содержался,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Савосин А.С. совершил открытое хищение имущества при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около 15 часов 15 минут, в г. Шимановске Амурской области, Савосин А.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь возле крыльца здания расположенного по имея умысел на открытое хищение чужого имущества с целью удовлетворения своих личных материальных потребностей, зная и понимая, что его преступные действия направленные на открытое хищение чужого имущества являются открытыми для третьих лиц, похитил с перилл крыльца здания новогоднюю мишуру в количестве 22 штук, стоимостью 40 рублей за каждую, принадлежащую причинив тем самым материальный ущерб собственнику на общую сумму 880 рублей и в дальнейшем похищенным распорядился по своему усмотрению.
Дознание в отношении Савосина А.С. проводилось в порядке главы 32.1 УПК РФ в сокращенной форме. В связи с этим, судебное разбирательство в отношении него осуществляется в порядке, установленном ст. ст.
316
и
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
.
Возражений какой-либо из сторон против производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме с применением особого порядка судебного разбирательства не поступило.
Обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, наличия оснований полагать самооговор подсудимого, судом не установлено.
В судебном заседании Савосин А.С. свою вину в совершении указанного в обвинительном постановлении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
признал полностью и пояснил, что он полностью осознает характер и последствия заявленного им ходатайство о проведении особого порядка судебного разбирательства, в содеянном раскаивается. Ходатайство им заявлено добровольно и после с консультации с защитником.
В связи с тем, что условия постановления судебного решения без проведения судебного разбирательства соблюдены, суд постанавливает приговор в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что предъявленное обвинение по ч. 1 ст.
161 УК РФ
с которым согласился Савосин А.С., обосновано, подтверждается доказательствами, которые указаны в обвинительном постановлении и исследованы в судебном заседании, а именно: показаниями подозреваемого Савосина А.С. (т. 1 л.д. 46-49); показаниями представителя потерпевшего (т. 1 л.д. 69-70); показаниями свидетелей: Свидетель №1 (т. 1 л.д. 52-54), Свидетель №2 (т. 1 л.д. 15-16); Свидетель №3 (т. 1 л.д. 30-31), а также письменными доказательствами: рапортом дознавателя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 4), отношением ФИО5 (т. 1 л.д. 8), протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 10-14), протоколом осмотра места происшествия и фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 21-27), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 60-64), постановление о выдаче вещественных доказательств (т. 1 л.д. 71-72).
Действия Савосина А.С. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
161 УК РФ
– грабёж, открытое хищение чужого имущества.
В отношении инкриминируемого деяния суд признает Савосина А.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности. На учете у врачей психиатра и психиатра - нарколога не состоит (т. 1 л.д. 102), поведение подсудимого в судебном заседании адекватно происходящему.
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При назначении наказания Савосину А.С. суд в соответствие с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, в т.ч. факт совершения подсудимым оконченного умышленного преступления, относящегося к категории средней тяжести; совершенное преступление относится к преступлениям против собственности. Судом также учтены данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, а также конкретные обстоятельства дела.
В качестве данных о личности Савосина А.С. суд учитывает, что он судим (т.1 л.д. 79-80); данное преступление совершил в период условно-досрочного освобождения по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, по месту жительства ст. УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Шимановский» характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 103), по месту отбытия наказания в Биробиджанской воспитательной колонии характеризуется положительно, инспектором НОАО ОУУП и ПДН МО МВД РФ «Шимановский» характеризуется удовлетворительно. По характеру спокойный, скрытный, легко подается втягиванию в противоправную деятельность другими лицами (т. 1 л.д. 135).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Савосина А.С. в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признаёт активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которое выразилось в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенного им преступления в период всего дознания, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, путём возвращения похищенного (п. «к»). В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание суд признаёт полное признание им своей вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, примирение с потерпевшим, молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание Савосина А.С. указанных в ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
С учетом положений ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
суд в качестве обстоятельства, отягчающего наказание Савосина А.С. признает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку непосредственно перед совершением преступления Савосин А.С. употреблял алкогольные напитки и находился в состоянии алкогольного опьянения, что способствовало совершению преступления, о чём свидетельствуют установленные фактические обстоятельства. Савосин А.С. в ходе судебного заседания не отрицал, что в момент совершения преступления он находился в состоянии алкогольного опьянения, и это состояние в большей мере спровоцировало у него совершение хищения, был бы трезв, то преступление не совершил бы.
При назначении наказания суд учитывает правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Решая вопрос о виде наказания Савосину А.С., суд учитывает, все вышеизложенные обстоятельства, наличие совокупности смягчающих и отягчающего наказание обстоятельства, данные о личности, характер и степень общественной опасности совершенного Савосиным А.С. преступления средней тяжести против собственности, фактические обстоятельства совершенного им преступления, и полагает необходимым назначить ему наказание в виде исправительных работ, полагая, что данный вид наказания будет в полной мере соответствовать принципу справедливости назначения наказания и предупреждения совершения им новых преступлений. При этом суд считает, что данное наказание Савосин А.С. должен отбывать реально.
Обстоятельств, свидетельствующих о невозможности отбывания наказания Савосиным А.С. исправительных работ, в том числе указанных в ч. 5 ст.
50 УК РФ
судом не установлено.
В назначении более строгого наказания по санкции данной статьи, по мнению суда, нет необходимости, поскольку с учётом данных о личности Савосина А.С., совокупности смягчающих наказание обстоятельств, достижение целей уголовного наказания, в том числе исправление Савосина А.С. возможно в условиях исполнения наказания в виде исправительных работ.
С учётом фактических обстоятельств дела и степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для применения к Савосину А.С. института условного осуждения, предусмотренного ст.
73 УК РФ
, а также исключительных обстоятельств, позволяющих применить при назначении наказания положение ст.
64 УК РФ
, поскольку это в полной мере не будет соответствовать принципу справедливости назначения наказания и предупреждению совершения Савосиным А.С. новых преступлений.
Савосин А.С. судим 08 августа 2016 года, настоящее умышленное преступление средней тяжести совершил в период условно-досрочного освобождения.
В соответствии с п. "б" ч. 7 ст.
79 УК РФ
, если в течение оставшейся не отбытой части наказания осужденный совершил преступление по неосторожности либо умышленное преступление небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене либо о сохранении условно-досрочного освобождения решается судом.
Решая вопрос об отмене или сохранении условно-досрочного освобождения Савосину А.С. суд установил следующее.
Как следует из материалов дела после условно-досрочного освобождения из мест лишения свободы Савосин А.С. своевременно встал на административный надзор в МО МВД РФ «Шимановский», по месту жительства характеризуется удовлетворительно, инспектором НИАЗ МО ИВД РФ «Шимановский» характеризуется удовлетворительно. В ходе дознания и в судебном заседании вину признал полностью, имеется совокупность смягчающих наказание обстоятельств: раскаяние в содеянном, ущерб по делу в сумме 880 рублей возмещён в полном объеме, потерпевший каких-либо претензий к Савосину А.С. не имеет.
Таким образом, учитывая вышеизложенное и принимая во внимание то обстоятельство, что мера наказания в виде реального лишения свободы применяется в исключительных случаях, когда достижение целей уголовного наказания назначением иного наказания невозможно, суд приходит к выводу о сохранении Савосину А.С. условно-досрочного освобождения по приговору Шимановского районного суда Амурской области от 08 июня 2016 года.
Оснований для изменения категории преступления с учетом положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется, поскольку имеется отягчающее наказание обстоятельство.
Судьбу вещественных доказательств решить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст. ст.
303
-
304
,
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Савосина Андрея Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде исправительных работ на срок 4 (четыре) месяца с удержанием 5 % из заработной платы в доход государства.
Условно-досрочное освобождение Савосину Андрею Сергеевичу по приговору Шимановского районного суда от 08 июня 2016 года сохранить.
Меру процессуального принуждения обязательство о явке осужденному Савосину А.С. по вступлении приговора в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства:
- мишуру в количестве 22 штук, находящуюся на хранении у потерпевшей по вступлении приговора оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Шимановский районный суд Амурской области, в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить Савосину А.С., что в случае подачи апелляционных жалоб или апелляционного представления он вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор (вступивший в законную силу) может быть обжалован в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции по адресу: 690090, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54, через Шимановский районный суд Амурской области.
Председательствующий С.А. Белогрудова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бивзюк Сергей Борисович
(подробнее)
Прокурор Шимановского района И.С. Щетинин
(подробнее)
Судьи дела:
Белогрудова С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ