Дело № 2а-147-2021
Поступило – 09.03.2021 года
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
18 марта 2021 года г. Каргат
Чулымский районный суд Новосибирской области
в составе:
Председательствующего Г.М. Смагиной
С участием прокурора Е. Ю. Гришиной
При секретаре Н.А. Иванеко
Рассмотрел в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению межмуниципального отдела МВД РФ «Каргатский» об установлении административного надзора в отношении Олейник Степана Михайловича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца
, проживающего по адресу: , ранее судимого:
11.03.2010 года Чулымским районным судом Новосибирской области по ч.1 ст.
105УК РФ
к лишению свободы сроком на 9 лет.
25.11.2016 года постановлением Куйбышевского районного суда Новосибирской области от 08.11.2016 года освобожден условно-досрочно из ФКУ ИК-12 ГУФСИН России по НСО на срок 1 год 11 месяцев 2 дня.
Срок погашения судимости – ДД.ММ.ГГГГ.
УСТАНОВИЛ:
МО МВД России «Каргатский» обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Олейник С. М..
В судебном заседании представитель административного истца Лебеденко А. В. исковые требования поддержала.
Указывая, что в Олейник С. М.осужден 11.03.2010 года Чулымским районным судом Новосибирской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к лишению свободы сроком на 9 лет.
25.11.2016 года постановлением Куйбышевского районного суда Новосибирской области от 08.11.2016 года освобожден условно-досрочно из ФКУ ИК-12 ГУФСИН России по НСО на срок 1 год 11 месяцев 2 дня.
Срок погашения судимости – ДД.ММ.ГГГГ.
Преступление, совершенное Олейником С. М., по ч. 1 ст.
105 УК РФ
относится к категории особо тяжких.
Согласно ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления – по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Дата погашения судимости –ДД.ММ.ГГГГ.
Дважды привлекался к административной ответственности 13.11.2020 г. по ч. 1 ст. 20.6.1 КРФоАП и 11.12.2020 г. по ст. 20.22 КРФоАП.
Из характеризующей справки участкового уполномоченного полиции
следует, что Олейник С. М. состоит на профилактическом учете в МО МВО России «Каргатский» по категориям «ранее судимый», «освобожден из мест лишения свободы» и «формальник», проживает по с двумя несовершеннолетними детьми, работает ООО «КФХ Русское поле», спиртным не злоупотребляет, по месту жительства и работы характеризуется положительно.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
3
ФЗ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливаетсяесли лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч. 7 ст.11.5, и (или) ст. 11.9, и (или) ст. 12.8, и (или) ст. 12.26 КРФоАП.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного Олейник С. М. преступления, наличие фактов привлеченияк административной ответственности, для предупреждения совершения Олейников С. М. преступлений и правонарушений, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов и в соответствии с п. 1, ч. 1,
ч. 3 ст. 3 Федеральногозакона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 года, просит установить административный надзор в отношении Олейник С. М. сроком один год. Установить ему следующие ограничения:
1) обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или фактического нахождения для регистрации.
2) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток с 22-00 до 06 - 00 утра ежедневно.
Административный ответчик Олейник С. М. с иском согласен. Поясняя, что действительноимеет непогашенную судимость за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
105 УК РФ
. Из мест лишения свободы освободился условно досрочно.
Подтвердил, что привлекался к административной ответственности за отсутствие маски в магазине и за т, что его несовершеннолетний сын в нетрезвом состоянии был задержан в общественном месте. Он в это время находился на работе. С сыном он поговорил, тот сделал необходимые выводы, это был первый и последний случай.
Исследовав материалы дела, выслушав доводы сторон, заключение прокурора Гришиной Е. Ю., полагавшей, что заявление МО МВД РФ «Каргатский» об установлении административного надзора в отношении Олейника С. М. подлежит удовлетворению, суд приходит к следующему:
В соответствии с главой 29 КАС РФ суд рассматривает административные дела об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон № 64-ФЗ).
Согласно статье
2
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу части 1 статьи
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Аналогичной позиции придерживается Пленум Верховного Суда РФ в своем Постановлении от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетних лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений или умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего (далее - лица, указанные в части 1 статьи 3 Закона об административном надзоре).
В отношении указанных лиц, освобожденных из мест лишения свободы, административный надзор устанавливается в случае совершения ими после освобождения в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (пункт 2 части 3 статьи 3 Закона, главы 6, 19, 20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КРФоАП).
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона № 64-ФЗ, согласно которой в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах, запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, запрещение выезда за установленные судом пределы территории, обязательная явка от одного до четырех раз в месяце в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В силу п. 1 ч. 1 ст.
5
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в п.1 ч. 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Согласно п. 2 ч. 3 ст.
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Как следует из материалов дела и установлено судом Олейник С. М. осужден 11.03.2010 года Чулымским районным судом Новосибирской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к лишению свободы сроком на 9 лет.
25.11.2016 года постановлением Куйбышевского районного суда Новосибирской области от 08.11.2016 года освобожден условно-досрочно из ФКУ ИК-12 ГУФСИН России по НСО на срок 1 год 11 месяцев 2 дня.
Срок погашения судимости – ДД.ММ.ГГГГ.
Преступление, совершенное Олейником С. М., по ч. 1 ст.
105 УК РФ
относится к категории особо тяжких.
Согласно ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления – по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Дата погашения судимости –ДД.ММ.ГГГГ.
Дважды привлекался к административной ответственности 13.11.2020 г. по ч. 1 ст. 20.6.1 КРФоАП и 11.12.2020 г. по ст. 20.22 КРФоАП.
Из характеризующей справки участкового уполномоченного полиции
следует, что Олейник С. М. состоит на профилактическом учете в МО МВО России «Каргатский» по категориям «ранее судимый», «освобожден из мест лишения свободы» и «формальник», проживает по
с двумя несовершеннолетними детьми, работает ООО «КФХ Русское поле», спиртным не злоупотребляет, по месту жительства и работы характеризуется положительно.
Учитывая изложенное, в силу указанной выше нормы закона, Олейник С. М. был осужден за совершение особо тяжкого преступления, в настоящее время освобожден из мест лишения свободы, в течение года дважды привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления и посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и здоровье населения и общественную нравственность.
Для предупреждения совершения Олейником С. М. преступлений и других правонарушений, а также для оказания на него индивидуального профилактического воздействия, ему следует установить административный надзор и временные ограничения в соответствии со ст. 4 ФЗ № 64 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Учитывая, что Олейник С. М. работает в ООО «КФХ Русское поле». Согласно графику его работы Олейник С. М. работает как в дневное, так и в ночное время, суд считает возможным не устанавливать в отношении Олейника С. М. административного ограничения в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов следующего дня.
На основании Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 года
№ 64-ФЗ и руководствуясь ст.
273
Кодекса административного судопроизводства, суд
Р Е Ш И Л:
Административный иск МО МВД РФ «Каргатский» удовлетворить частично.
Установить в отношении Олейника Степана Михайловича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца административный надзор на срок 1 (один) год, с одновременным установлением административного ограничения в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации 1 раз в месяц, в установленные день.
Срок административного надзора исчислять с момента вступления решения суда в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий -
Решение изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий -
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смагина Галина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ