Дело № 2а-260/2021
УИД 44RS0003-01-2021-000738-04
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
10 марта 2021 года город Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе председательствующего судьи Шушкова Д.Н., с участием представителя межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» Александровой О.П., помощника Шарьинского межрайонного прокурора Поляшовой М.Н., при секретаре Шадриной Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по заявлению межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении срока административного надзора в отношении Артеменко П.В.,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Шарьинский» обратился в суд с заявлением о продлении срока административного надзора в отношении Артеменко П.В. на 3 месяца, а всего до 1 года 3 месяцев с сохранением ранее установленных ограничений.
Заявление мотивируется тем, что по приговору Костромского областного суда от 22.03.2001 года Артеменко П.В. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
105
, ч. 3 ст.
162 УК РФ
, назначено наказание 18 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Постановлением суда от 17.12.2015 года Артеменко П.В. заменена неотбытая часть наказания в виде 2 лет 8 месяцев 11 дней на ограничение свободы на срок 4 года. Освобожден 21.12.2015 года. Срок погашения судимости по статье по указанному приговору 8 лет, судимость погашается 21.12.2023 г.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 27.04.2020 года Артеменко П.В. установлен административный надзор на срок 1 год. В период срока административного надзора установлены административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации и запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, после 22.00 до 06.00 часов следующих суток. Решение вступило в законную силу 16.05.2020 года, административный надзор установлен с 16.05.2020 года по 16.05.2021 года.
В период срока административного надзора Артеменко П.В. совершил более двух административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, и против порядка управления Так, 03.06.2020г. в 04:15 Артеменко П.В. не допустил сотрудников полиции в жилое помещение и был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ, ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
13.12.2020 г. в 00:30 часов Артеменко П.В. находился в общественном месте в г.Шарья и был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 510 рублей, так же за нарушение запрета пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, после 22.00 до 06.00 часов Артеменко П.В привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ. Постановления не обжалованы и вступили в законную силу. Административные штрафы не оплачены.
Из справки УУП установлено, что Артеменко П.В. женат, на иждивении 2 детей. Проживает с супругой и детьми. Официально трудоустроен в г. Шарье. Склонен к злоупотреблению спиртных напитков. По характеру хитрый, проявляет агрессию в конфликтных ситуациях. Жалоб со стороны соседей и совместно проживающих не поступало.
В период срока административного надзора зарекомендовал себя посредственно. На профилактические беседы о не нарушении административного надзора реагирует правильно, замечания воспринимает всерьез. Нарушений надзора по обязательным явкам в ОВД не установлено. По месту жительства характеризуется удовлетворительно.
В судебном заседании представитель МО МВД России «Шарьинский» Александрова О.П. заявленные требования поддержала по тем же основаниям.
Помощник прокурора полагала требования Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» о продлении Артеменко П.В. срока административного надзора подлежащими удовлетворению.
Дело рассматривается в отсутствие административного ответчика, просившего рассмотреть дело без его участия.
Выслушав объяснение представителя административного истца, заключение прокурора, исследовав материалы дела, суд считает, что административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что Артеменко П.В. приговором Костромского областного суда от 22.03.2001 года был осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
105
, ч. 3 ст.
162 УК РФ
, к 18 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 21.12.2015 года.
Решением Шарьинского районного суда Костромской области от 27.04.2020 года в отношении Артеменко П.В. установлен административный надзор сроком на 1 год, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета нахождения вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания после 22.00 часов до 06.00 часов следующих суток. Решение вступило в законную силу 16.05.2020 года.
После вынесения данного решения суда от 27.04.2020 года Артеменко П.В. совершил административные правонарушения против порядка управления и правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренные: ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ (постановление от 04.06.2020г.), ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ (постановление от 16.12.2020г.), ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ (постановление от 14.12.2020 г.).
В соответствии со ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетних (ч.1). В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо не снятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность (п.2 ч.3).
Согласно ст. 7 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу ч. 2 ст. 5 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Артеменко П.В. в течение года совершил административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
19.24
, ч. 2 ст.
19.24
, ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ. Эти правонарушения относятся к правонарушениям против порядка управления и правонарушениям, посягающим на общественный порядок и общественную безопасность.
Факты совершения Артеменко П.В. указанных административных правонарушений подтверждаются вступившими в законную силу постановлениями по делу об административном правонарушении.
Продление срока административного надзора на 3 месяца не выходит за рамки срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости Артеменко П.В.
Положениями Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года не предусмотрено, что при продлении административного надзора ранее установленные судом административные ограничения утрачивают силу, и суд при продлении срока административного надзора обязан вновь устанавливать административные ограничения.
На основании вышеизложенного, с учетом сведений о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений суд приходит к выводу об удовлетворении заявления, считая, что продление установленного над административным ответчиком административного надзора будет способствовать предупреждению совершения им преступлений и других правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Межмуниципального отдела МВД России «Шарьинский» удовлетворить.
Продлить срок административного надзора в отношении Артеменко П.В. на 3 (три) месяца, а всего до 1 (одного) года 3 (трёх) месяцев.
При продлении срок административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения через Шарьинский районный суд.
Судья Д.Н. Шушков
Решение вступило в законную силу __________
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шушков Д.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ