Дело №2а-7527/2018
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
14 ноября 2019 г. г.Хабаровск
Центральный районный суд г.Хабаровск Хабаровского края в составе председательствующего судьи Митчиной Л.А., при секретаре при секретаре Пак В.Э., с участием представителя административного истца Сергеева Е.А., представителя административного ответчика Управление Генеральной прокуратуры в ДФО Верхотуровой Т.М.,
рассмотрев административное дело по административному иску Комиссарова Кирилла Петровича к Управлению Генеральной прокуратуры в Дальневосточном федеральном округе, заместителю начальника управления Генеральной прокуратуры в Дальневосточном федеральном округе Рычагову Дмитрию Владимировичу о признании незаконным ответа заместителя начальника управления от ДД.ММ.ГГГГ №, возложении обязанности на Управление Генеральной прокуратуры в Дальневосточном федеральном округе устранить нарушения прав административного истца путем составления заключения о необходимости личного приема заместителем Генерального прокурора РФ, курирующим вопросы управлений Генеральной прокуратуры РФ в ДФО,
УСТАНОВИЛ:
административный истец обратился в суд с административным иском к Генеральной прокуратуре РФ в Дальневосточном федеральном округе о возложении обязанности на административного ответчика записать административного истца на личный прием к заместителю Генерального прокурора в Дальневосточном федеральном округе. В обоснование заявленных требований указал, что 03.07.2019 обратился в письменной форме посредством электронной почты в Генеральную прокуратуру ДФО с обращением о записи на личный прием к заместителю Генерального прокурора ДФО. 09.07.2019 им получен ответ, в котором предлагалось устранить недостатки, допущенные при обращении, и разъяснено право обратиться повторно. 18.07.2019 он подал заявление о возобновлении производства по делу, но 19.07.2019 получил ответ о том, что заявление направлено в прокуратуру Камчатского края. Все отказы подписаны заместителем начальника Управления прокуратуры в ДФО Рычаговым Д.В.. Полагает, что перенаправляя обращения должностное лицо скрывает их от заместителя Генерального прокурора в ДФО и препятствует встрече административного истца с заместителем Генерального прокурора РФ в ДФО. Полагает, что действия должностного лица нарушают его право, предусмотренное ст.
19 Конституции
РФ. Просил обязать Генеральную прокуратуру в Дальневосточном федеральном округе записать на личный прием к заместителю Генерального прокурора в Дальневосточном федеральном округе Ткачёву Игорю Викторовичу гражданина Комиссарова Кирилла Петровича.
В процессе рассмотрения административного дела административный истец изменил административные исковые требования, просит признать незаконным ответ заместителя начальника управления Генеральной прокуратуры РФ в Дальневосточном федеральном округе Рычагова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ №; обязать Управление Генеральной прокуратуры РФ в ДФО устранить нарушения прав Комиссарова Кирилла Петровича путем составления заключения о необходимости личного приема заместителем Генерального прокурора РФ, курирующим вопросы управлений Генеральной прокуратуры РФ в ДФО.
В устном объяснении представитель административного истца уточнил, что в указании номера оспариваемого ответа допущена описка, фактически оспаривается ответ ДД.ММ.ГГГГ №, а требование о необходимости составления заключения о личном приеме не направлено на получение только положительного заключения о личном приеме административного истца, а лишь на возложение обязанности его составить. Просит иск удовлетворить в полном объеме по основаниям, указанным в административном исковом заявлении.
Определением судьи по ходатайству стороны административного истца к участию в деле в качестве административного ответчика привлечен заместитель начальника Управления Генеральной прокуратуры РФ в ДФО Рычагов Дмитрий Владимирович.
В судебное заседание административный истец, и административный ответчик Рычагов Д.В., извещавшиеся о времени и месте рассмотрения административного дела, не явились, административный истец обеспечил явку в судебное заседание своего представителя; от административного ответчика должностного лица поступило ходатайство о рассмотрении административного дела в его отсутствие, письменных возражений не поступило.
Поскольку явка сторон не признавалась судом обязательной, в соответствии со ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ), суд пришел к выводу о возможности рассмотрения административного дела в отсутствие не явившихся лиц.
Представитель Генеральной прокуратуры в ДФО в судебном заседании заявленные административные требования не признала, просила отказать в удовлетворении административного иска по основаниям, указанным в представленном возражении, согласно которым административный ответчик просит в административном иске отказать в полном объеме, поскольку должностное лицо – административный ответчик действовал в соответствии с требованиями действующего законодательства.
Выслушав представителей сторон, изучив и оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
В силу ч.1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
Из содержания п.1 ч.2 ст.
227 КАС РФ
следует, что решение об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными возможно при установлении судом совокупности таких условий, как несоответствие этих действий, решений нормативным правовым актам и нарушение ими прав, свобод и законных интересов административного истца.
Согласно ст.
19 Конституции
РФ, на нарушение которой стороной административного ответчика ссылается административный истец, все равны перед законом и судом. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации.
В соответствии со ст.
12
Федерального закона от 2.05.2006 №59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", письменное обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в соответствии с их компетенцией, рассматривается в течение 30 дней со дня регистрации письменного обращения.
Также указанный Федеральный закон №59-ФЗ содержит требование о проведении личного приема граждан руководителями и уполномоченными на то лицами в государственных органов, органов местного самоуправления, но не регулирует порядок его проведения; такой порядок устанавливается соответствующими органами самостоятельно в зависимости от полномочий и задач, поставленных перед этими органами и порядку распределения в них должностных обязанностей.
В соответствии со статьями 4 и 11 Федерального закона от 17.01.1992 №2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» (далее - Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации») прокуратура составляет единую федеральную централизованную систему.
Согласно статье
17
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» руководство системой органов прокуратуры осуществляет Генеральный прокурор РФ, который издает обязательные для исполнения всеми работниками органов и организаций прокуратуры приказы, указания, распоряжения, положения и инструкции, регулирующие вопросы организации деятельности системы прокуратуры Российской Федерации.
Приказом Генпрокуратуры РФ от 30.01.2013 №45 утверждена "Инструкция о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в органах прокуратуры Российской Федерации" (далее Инструкция), которая разработана в соответствии со ст.10 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", Федеральным законом от 2.05.2006 №59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" и иным федеральным законодательством.
Инструкция устанавливает единый порядок рассмотрения и разрешения в системе прокуратуры Российской Федерации обращений граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, обращений и запросов должностных и иных лиц о нарушениях их прав и свобод, прав и свобод других лиц, о нарушениях законов на территории Российской Федерации, а также порядок приема граждан, должностных и иных лиц в органах и учреждениях прокуратуры Российской Федерации.
Пунктом 7.2 Инструкции установлено, что заместители Генерального прокурора Российской Федерации принимают граждан по вопросам, относящимся непосредственно к их компетенции, при наличии ответа на обращение за подписью начальника главного управления, управления или отдела (на правах управления) Генеральной прокуратуры Российской Федерации.Начальники главных управлений, управлений (их заместители) принимают граждан с жалобами на решения, ранее принятые в подразделениях Генеральной прокуратуры Российской Федерации подчиненными им должностными лицами, а начальники отделов - на решения руководителей прокуратур субъектов Российской Федерации, приравненных к ним военных и иных специализированных прокуратур по вопросам, не требующим вмешательства Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей.
Из материалов административного дела следует, что Комиссаров К.П., осужденный 16.01.2018 Петропавловск-Камчатским городским судом по ч.8 ст.
204 УК РФ
, обратился в Генеральную прокуратуру Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу по вопросу нарушения его прав в связи с незаконным осуждением и необходимости личного приема заместителем Генерального прокурора.
По обращениям Комиссарова К.П. по вопросу личного приема административным ответчиком должностным лицом ему был разъяснен порядок, предусмотренный положениями пункта 7.2 Инструкции.
Так, 03.07.2019 в Управление поступило обращение Комиссарова К.П. о личном приеме заместителем Генерального прокурора Ткачёвым И.В. по вопросам ненадлежащего разрешения жалоб Комиссарова К.П., незаконного уголовного преследования правоохранительными органами Камчатского края.
09.07.2019 заявителю в соответствии с пунктом 2.9 Инструкции было предложено восполнить недостающие данные, поскольку в обращении не были указаны конкретные небрежно разрешенные либо оставшиеся без ответа обращения, что следует из разъяснения, данного за исходящем номером №
15.07.2019 Комиссаров К.П. вновь обратился в Управление о личном приеме заместителем Генерального прокурора Российской Федерации с обращением о незаконном уголовном преследовании и его осуждении и 18.07.2019 с заявлением о возобновлении производства по уголовному делу в виду новых обстоятельств.
Из оспариваемого ответа от ДД.ММ.ГГГГ №, подписанного административным ответчиком Рычаговым Д.В., следует, что поскольку начальником Управления ранее поставленные в обращении вопросы по существу не разрешались, оснований для записи на личный прием не имеется, копия заявления в соответствии с пунктами 3.2 и 3.4 Инструкции исходящим от ДД.ММ.ГГГГ № направлена для организации рассмотрения прокурору Камчатского края, о чем уведомляется заявитель. Кроме того, заявителю разъяснено, что при несогласии с ответами работников прокуратуры Камчатского края он вправе обжаловать их в прокуратуру края, а при несогласии с его ответом № – в Генеральную прокуратуру Российской Федерации (г.Москва, Большая Димитровка, 15а). Также разъяснено, что полученный ответ заявитель вправе обжаловать вышестоящему прокурору или в суд.
Согласно п.3.2 Инструкции обращения, решения по которым не принимали руководители нижестоящих прокуратур, направляются им для проверки доводов с установлением контроля либо без контроля, с одновременным уведомлением об этом заявителя. Обращения, рассмотрение которых относится к компетенции нескольких подразделений, направляются в нижестоящую прокуратуру подразделением, указанным среди исполнителей первым (ответственный исполнитель), с поручением о проверке доводов в полном объеме, если обращение может быть разрешено нижестоящей прокуратурой.
Согласно п. 3.4 Инструкции обращение, разрешение которого не входит в компетенцию данной прокуратуры, в течение 7 дней со дня регистрации направляется соответствующему прокурору с одновременным уведомлением об этом заявителя. Сопроводительное письмо с переадресованием обращения подписывается начальником отдела управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации либо исполнителем, старшим помощником прокурора или начальником управления (отдела) прокуратуры субъекта Российской Федерации, прокурором нижестоящей прокуратуры или его заместителем. Уведомление заявителю подписывается начальником отдела или исполнителем
Копия жалобы и поступившее обращение о возобновлении производства по уголовному делу ввиду новых обстоятельств, на основании пунктов 3.2 и 3.4 Инструкции направлены стороной административного ответчика прокурору Камчатского края как лицу, полночному рассмотреть их по существу.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о том, что на обращение административного истца от 15 июля 2019 г. об организации личного приема заместителем Генерального прокурора РФ заместителем начальника Управления Рычаговым Д.В. оспариваемый ответ дан в соответствии с требованиями вышеуказанных Федеральных законов и Инструкции и административные требования о признании незаконным оспариваемого ответа удовлетворению не подлежат.
Требование административного истца о возложении на административного ответчика обязанности составить заключение о личном приеме удовлетворению также не подлежит, исходя из следующего.
В Генеральной прокуратуре Российской Федерации прием граждан, представителей государственных и общественных организаций, а также иных лиц осуществляется отделом по приему граждан управления по рассмотрению обращений и приему граждан (Приемная) в день их обращения с участием при необходимости представителей других подразделений. По вопросам, относящимся к компетенции управления служебных проверок и профилактики коррупционных и иных правонарушений Главного управления кадров, прием осуществляется непосредственно в этом управлении (п.7.1 Инструкции).
Начальники главных управлений, управлений (их заместители) принимают граждан с жалобами на решения, ранее принятые в подразделениях Генеральной прокуратуры Российской Федерации подчиненными им должностными лицами, а начальники отделов - на решения руководителей прокуратур субъектов Российской Федерации, приравненных к ним военных и иных специализированных прокуратур по вопросам, не требующим вмешательства Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей. Прием Генеральным прокурором Российской Федерации (лицом, его замещающим) осуществляется при наличии ответа на обращение за подписью заместителя Генерального прокурора Российской Федерации, а также может быть организован по поручению Генерального прокурора Российской Федерации. Заместители Генерального прокурора Российской Федерации принимают граждан по вопросам, относящимся непосредственно к их компетенции, при наличии ответа на обращение за подписью начальника главного управления, управления или отдела (на правах управления). В Генеральной прокуратуре Российской Федерации организация приема граждан Генеральным прокурором Российской Федерации (лицом, его замещающим) и его заместителями возлагается на начальника Приемной. Прием может быть также организован по поручению Генерального прокурора Российской Федерации (лица, его замещающего) либо соответствующего заместителя Генерального прокурора Российской Федерации. Организация приема граждан иными должностными лицами Генеральной прокуратуры Российской Федерации осуществляется при наличии оснований с учетом компетенции прокурорами Приемной. Порядок организации приема граждан в Главной военной прокуратуре устанавливается заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - Главным военным прокурором. При решении вопроса о необходимости организации приема руководителями Генеральной прокуратуры Российской Федерации работник Приемной при наличии оснований запрашивает в структурных подразделениях Генеральной прокуратуры Российской Федерации надзорные (наблюдательные) производства, которые незамедлительно представляются в Приемную Генеральной прокуратуры Российской Федерации. По результатам изучения надзорных (наблюдательных) производств прокурор Приемной составляет заключение о наличии оснований для организации личного приема, которое утверждается в установленном порядке начальником управления по рассмотрению обращений и приему граждан и передается для доклада соответственно заместителям Генерального прокурора Российской Федерации по направлениям деятельности либо Генеральному прокурору Российской Федерации (лицу, его замещающему). Заключения о необходимости личного приема заместителями Генерального прокурора Российской Федерации, курирующими вопросы управлений Генеральной прокуратуры Российской Федерации в федеральных округах, составляются работниками и утверждаются начальниками этих управлений (п.7.2 Инструкции).
Административным ответчиком в материалы административного дела представлена копия заключения по обращению Комиссарова К.П. о личном приеме, утвержденная 19.07.2019 начальником управления Генеральной прокуратуры РФ в ДФО Дёминым Л.А..
В представленном заключении отражены результаты изучения надзорного производства и выводы, согласно которым, поскольку обращения заявителя о незаконном уголовном преследовании и осуждении начальником управления ранее по существу не разрешались, основания для записи заявителя на личный прием к заместителю Генерального прокурора РФ по этим вопросам отсутствуют и обращение подлежит направлению прокурору Камчатского края, а также разъяснения заявителю компетенции управления и необходимость обращения с жалобой, в случае несогласия с полученным ответом в управление по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции и Главное уголовно-судебное управление Генеральной прокуратуры Российской Федерации.
Оспариваемый ответ административного ответчика должностного лица соотносится с выводами представленного заключения.
С учетом вышеуказанных установленных при рассмотрении административного дела обстоятельств, требования административного истца удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
174
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
в удовлетворении административных исковых требований отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд в течение месяца со дня составления судом решения в мотивированной форме, с подачей жалобы через Центральный районный суд г.Хабаровск.
Срок составления решения в мотивированной форме 21.11.2019.
Председательствующий Л.А. Митчина
-----------------------------------------¬
¦"КОПИЯ ВЕРНА"
¦Судья ______________________
¦ Л.А. Митчина
¦Секретарь
¦ В.Э. Пак
¦ _______________________
¦"__" _____________ 20__ г.
L-----------------------------------------
Решение суда не вступило в законную силу
Уникальный идентификатор дела 27RS0001-01-2019-007578-62
Подлинник решения подшит в дело №2-7527/2019
и хранится в Центральном районном суде г.Хабаровск
Суд:
Центральный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Митчина Людмила Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ