Судья Зубарева И.В. № 22-5458/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 25 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Епифанова В.М.,
при секретаре судебного заседания Луниной В.Н.,
с участием:
прокурора Шиман Е.П.,
обвиняемого (посредством ВКС) < Ф.И.О. >1,
адвоката Барышевой И.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе обвиняемого < Ф.И.О. >1 на постановление Прикубанского районного суда г. Краснодара от 28 июля 2020 года, которым
< Ф.И.О. >1, года рождения, уроженцу , гражданину РФ, зарегистрированному по адресу: , проживающему по адресу: , не женатому, трудоустроенному в
, ранее не судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
мера пресечения в виде заключения под стражу продлена на 03 месяца 00 суток, то есть до 03 ноября 2020 года включительно.
Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав выступление обвиняемого < Ф.И.О. >1, адвоката Барышевой И.Е., поддержавших доводы об отмене обжалуемого постановления и избрании более мягкой меры пресечения, мнение прокурора Шиман Е.П., полагавшей необходимым постановление изменить, суд
УСТАНОВИЛ:
И.о. заместителя прокурора Прикубанского административного округа г.Краснодара Васякин И.В. обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого < Ф.И.О. >1 под стражей на 24 суток, а всего до 02 месяцев 24 суток, то есть до 27 августа 2020 года включительно.
Постановлением Прикубанского районного суда г. Краснодара от 28 июля 2020 года мера пресечения в виде заключения под стражу продлена на 03 месяца 00 суток, то есть до 03 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый < Ф.И.О. >1 просит постановление Прикубанского районного суда г. Краснодара от 28 июля 2020 года отменить. Указывает, что в постановлении в описательно-мотивировочной части указано продлить меру пресечения в виде заключения под стражу на 01 месяц, а в резолютивной части продлить на 03 месяца. Просит избрать меру пресечения не связанную с лишением свободы, обратить внимание на его заболевания «Гепатит С», «Вич-инфекция», имеет место прописки, постоянную работу.
В судебном заседании обвиняемый < Ф.И.О. >1, адвокат Барышева И.Е., поддержали доводы апелляционной жалобы.
Участвующая в суде апелляционной инстанции прокурор Шиман Е.П., полагала необходимым постановление изменить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Как следует из постановления, выводы о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >1 судом первой инстанции надлежаще мотивированы. Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >1 судом первой инстанции приняты во внимание положения УПК РФ, в постановлении приведены обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства прокурора об оставлении < Ф.И.О. >1 меры пресечения в виде заключения под стражу, суд первой инстанции учитывал тяжесть предъявленного < Ф.И.О. >1 обвинения и данные о личности обвиняемого, находясь на свободе может скрыться от органов следствия и суда, оказать давление на свидетелей, а также иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Таким образом, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что ходатайство государственного обвинителя является обоснованным, подлежит удовлетворению, и, соответственно, оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, не имеется, а обстоятельства, которые послужили основанием для избрания данной меры пресечения, не изменились и не отпали. Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку обстоятельствам, которыми руководствовался суд первой инстанции при принятии решения о невозможности изменения обвиняемому меры пресечения.
С учетом изложенного, не усматривает оснований для изменения < Ф.И.О. >1 меры пресечения на иную, более мягкую, не связанную с заключением под стражу, и суд апелляционной инстанции.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания < Ф.И.О. >1 под стражей, в том числе по состоянию здоровья, в материалах дела не имеется, и суду апелляционной инстанции представлено не было.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции полагает необходимым постановление Прикубанского районного суда г. Краснодара от 28 июля 2020 года в отношении < Ф.И.О. >1 изменить: продлить меру пресечения в виде заключения под стражу на 24 суток, а всего до 02 месяцев 24 суток, то есть до 27 августа 2020 года включительно, поскольку в постановлении о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого под стражей и.о. заместителя прокурора Прикубанского административного округа г.Краснодара ходатайствовал перед судом о продлении срока содержания под стражей обвиняемому на 24 суток. Суд продлил меру пресечения в виде заключения под стражу на 03 месяца 00 суток, свое решение ничем не мотивировал.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Прикубанского районного суда г. Краснодара от 28 июля 2020 года в отношении < Ф.И.О. >1 изменить: продлить меру пресечения в виде заключения под стражу на 24 суток, а всего до 02 месяцев 24 суток, то есть до 27 августа 2020 года включительно.
Председательствующий:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
ЕПИФАНОВ ВЛАДИМИР МИХАЛОВИЧ (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ