
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Самара 15ноября 2019 года
Красноглинский районный суд г. Самара в составе
председательствующего судьи Гиниятуллиной Л.К.,
при секретаре Хрипуновой И.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-2297/2019 по исковому заявлению прокурора г.Волгограда в защиту интересов государства - Российской Федерации к Яббарову Ринату Дамировичу о взыскании суммы
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор г.Волгограда обратился в суд в защиту интересов государства - Российской Федерации с исковым заявлением к Яббарову Р.Д. о взыскании в доход государства денежных средств, полученных в качестве коммерческого подкупа, ссылаясь на то, что приговором Центрального районного суда г.Волгограда от 23.11.2018г. вступившим в законную силу, ответчик Яббаров Р.Д. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.7 ст.
204
, п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
и осужден к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Указанным приговором признано установленным, что ответчик Яббаров Р.Д. незаконно получил денежные средства в размере 367000 руб. в качестве коммерческого подкупа. Однако конфисковать полученные ответчиком в качестве коммерческого подкупа за совершение заведомо незаконных действий денежные средства в размере 367000 руб. в рамках уголовного судопроизводства не представилось возможным, так как полученные Яббаровым Р.Д. преступным путем денежные средства были им потрачены на собственные нужды.В связи с этим полученные Яббаровым Р.Д. в качестве коммерческого подкупа денежные средства в размере 367000 руб. подлежат взысканию в доход Российской Федерации, в связи с чем прокурор обратился в суд с вышеуказанным требованием.
В судебном заседаниипомощник прокурора Красноглинского района г.Самары Кириченко М.М. исковые требования поддержала, просила их удовлетворить по основаниям, указанным в исковом заявлении.
Ответчик Яббаров Р.Д., допрошенный в судебном заседании посредством видеоконференцсвязи, исковые требования прокурора не признал, пояснив, что его действиями ущерб причинен не государству, а физическому лицу.
Выслушав стороны, изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования прокурора г.Волгограда в защиту интересов государства - Российской Федерации к Яббарову Р.Д. о взыскании суммы являются обоснованными и подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Приговором Центрального районного суда г. Волгограда от 23.11.2018г., вступившим в законную силу, Яббаров Р.Д. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 7 ст.
204
, п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и осужден к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Данным приговором установлено, что Яббаров Р.Д. в период с 01.06.2017г. по 20.06.2017г. незаконно получил от ШВВ денежные средства в размере 200 000 рублей за заключение договора субподряда от № между ООО «Виртус» и ООО «Строитель-Металлист инвест», а также в период с 01.07.2017г. по 13.02.2018г. незаконно получил от ШВВ денежныесредства в размере 227 000 рублей за беспрепятственное принятие работ по заключенным договорам субподряда.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В силу пп. 3-4 ст.
166 ГК РФ
требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки вправе предъявить сторона сделки, а в предусмотренных законом случаях также иное лицо. Требование о признании недействительной ничтожной сделки независимо от применения последствий ее недействительности может быть удовлетворено, если лицо, предъявляющее такое требование, имеет охраняемый законом интерес в признании этой сделки недействительной. Суд вправе применить последствия недействительности ничтожной сделки по своей инициативе, если это необходимо для защиты публичных интересов, и в иных предусмотренных законом случаях.
В соответствии со ст.
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьёй 167 настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
Согласно п. 85 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 №25 в качестве сделок, совершенных с указанной целью, могут быть квалифицированы сделки, которые нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои. Для применения статьи
169 ГК РФ
необходимо установить, что цель сделки, а также права и обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо, желаемое изменение или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно.
Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, влечет общие последствия, установленные статьей
167 ГК РФ
(двусторонняя реституция). В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскатьв доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами,действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленныезаконом.
Часть 3 ст.
204 УК РФ
определяет признаки преступления, совершение которого влечет уголовную ответственность, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением.
Поскольку получение ответчиком денежных средств в виде коммерческогоподкупа за совершение заведомо незаконных действий совершались Яббаровым Р.Д. с целью незаконного обогащения преступным путем, данные действия прямо запрещены законодательством РФ под угрозой уголовного наказания и вступившим в законную силу приговором суда признаны преступными, соответствующие сделки являются ничтожными. Согласно п. 1 ст.
166 ГК РФ
ничтожная сделка недействительна независимо от признания ее таковой судом.
В силу п. «а" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступлений, предусмотренных частями пятой -восьмой ст.
204 УК РФ
, подлежат конфискации, то есть принудительному безвозмездному изъятию и обращению в собственность государства.
Однако конфисковать полученные ответчиком в качестве коммерческого подкупа за совершение заведомо незаконных действий денежные средства в размере 367000 руб. в рамках уголовного судопроизводства не представилось возможным, так как полученные Яббаровым Р.Д. преступным путем денежные средства были им потрачены на собственные нужды.
Между тем, исходя из общих начал гражданского законодательства, закрепленных п. 4 ст.
1 ГК РФ
, никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
При таких обстоятельствах, суд полагает, что полученные Яббаровым Р.Д. в качестве коммерческого подкупа денежные средства в размере 367000 руб. подлежат взысканию в доход Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования прокурора г.Волгоградав защиту интересов государства – Российской Федерации - удовлетворить.
Взыскать с Яббарова Рината Дамировича в доход государства Российской Федерации 367000 рублей.
Взыскать с Яббарова Рината Дамировича в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 6870 руб.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноглинский районный суд г.Самары в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения, т.е. с 20.11.2019г.
Судья:Гиниятуллина Л.К.
Суд:
Красноглинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор г. Волгоград
(подробнее)
Ответчики:
Яббаров Р.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Гиниятуллина Л.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 ноября 2019 г. по делу № 2-2297/2019
Решение от 11 сентября 2019 г. по делу № 2-2297/2019
Решение от 26 августа 2019 г. по делу № 2-2297/2019
Решение от 6 августа 2019 г. по делу № 2-2297/2019
Решение от 23 июля 2019 г. по делу № 2-2297/2019
Решение от 16 мая 2019 г. по делу № 2-2297/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
