№ 1-155/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 ноября 2019 года город Гусев
Гусевский городской суд Калининградской области в составе:
председательствующего судьи Янч О.В.,
при секретаре Дроздовой В.С.,
с участием государственных обвинителей Вавилина В.С. и Алёхиной Е.В.,
потерпевшего М.А.А. ,
подсудимого Беленкова А.А.,
защитника адвоката Куртуковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Беленкова А.А. , , судимого:
- 11 января 2011 года Гусевским городским судом Калининградской области по п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы условно в 1 год. Постановлениями Гусевского городского суда Калининградской области от 22 июня 2012 года и 26 сентября 2012 года испытательный срок продлен на 4 месяца;
- 1 декабря 2011 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 3 ст.
30
– п. «в» ч. 2 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы условно в 2 года. Приговор от 11 января 2011 года исполнять самостоятельно. Постановлениями Гусевского городского суда Калининградской области от 22 июня 2012 года и 05 октября 2012 года испытательный срок продлен на 4 месяца;
- 2 июля 2013 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
204 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В соответствии со ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам от 11 октября 2011 года и 01 декабря 2011 года. Окончательно назначено наказание в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному по данному приговору неотбытых наказаний по приговорам от 11 октября 2011 года и 01 декабря 2011 года в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. На основании постановления Центрального районного суда г. Калининграда от 05 февраля 2015 года освобожден 17 февраля 2015 года условно-досрочно на 9 месяцев 17 дней;
- 29 сентября 2015 года мировым судьей 2-го судебного участка Гусевского района Калининградской области, в редакции апелляционного постановления Гусевского городского суда Калининградской области от 30 декабря 2015 года, по п. «а» ч. 2 ст.
116
, п. «а» ч. 2 ст.
115
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы. В соответствии с п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
отменено условно-досрочное наказание и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от 02 июля 2013 года в виде 1 года лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима. Освобожден 17 августа 2016 года по отбытии срока наказания;
- 11 января 2017 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 10 сентября 2018 года по отбытии срока наказания;
- 1 апреля 2019 года Гусевским городским судом Калининградской области по ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 15 июля 2019 года Гусевским городским судом Калининградской области по п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
– п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без ограничения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по данному приговору и наказания по приговору Гусевского городского суда Калининградской области от 01 апреля 2019 года окончательно назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок отбывания наказания исчислен с 15 июля 2019 года;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Беленков А.А., 15 марта 2019 года, в ночное время, примерно в 00 часов 20 минут, находясь вблизи дома , где у него возник преступный умысел, направленный на тайное хищение имущества М.А.А. Реализуя свой преступный умысел, Беленков А.А. 15 марта 2019 года, в ночное время, примерно в 00 часов 30 минут, подошел к входной двери гаража, находящегося в пользовании М.А.А. , и расположенного во дворе дома , где, убедившись, что его преступные действия носят неочевидный характер, с помощью, принесенной с собой металлической монтировки, взломал навесной замок запирающий гаражные ворота, после чего, незаконно, с целью совершения кражи и извлечения для себя материальной выгоды, проник внутрь указанного гаража, откуда действуя умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил принадлежащее М.А.А. имущество, а именно б/у набор ключей марки «Topex» в пластиковой коробке зеленого цвета, стоимостью 2 000 рублей, б/у шуруповерт марки «BOSCH GSR 12V-15», стоимостью 2 500 рублей, б/у автомобильный сабвуфер марки «EDGE», стоимостью 800 рублей, а всего на общую сумму 5 300 рублей, причинив тем самым М.А.А. имущественный ущерб на вышеуказанную сумму. С похищенным Беленков А.А. с места совершения преступления скрылся, распорядившись им впоследствии по своему усмотрению.
Подсудимый Беленков А.А. ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое поддержал в судебном заседании, пояснив, что предъявленное ему обвинение понятно, с ним согласен. Свою вину в совершенном преступлении признает полностью. Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявил добровольно и после консультации с защитником, в его присутствии. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства понимает и осознает.
Государственный обвинитель, адвокат согласились с особым порядком судебного разбирательства.Потерпевший М.А.А. также не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Изучив содержание материалов уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился Беленков А.А. обоснованно и полностью подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств.
Принимая во внимание то, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, а также то, что предусмотренные ст.ст.
314
и 316 УПК РФ условия, при которых заявлено указанное выше ходатайство, соблюдены, суд находит возможным применить особый порядок принятия судебного решения по настоящему делу.
Исходя из этого, суд квалифицирует противоправные действия Беленкова А.А. по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в иное хранилище.
При назначении Беленкову А.А. вида и меры наказания суд учитывает характер инкриминируемого ему преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного Беленкову А.А. наказания на его исправление.
Согласно имеющихся в материалах дела документов, Беленков А.А. на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, официально не трудоустроен, регистрации на территории Калининградской области не имеет, постоянного источника дохода не имеет, злоупотребляет спиртными напитками, склонен к совершению противоправных деяний, судим 15 июля 2019 года Гусевским городским судом Калининградской области по п. «б» ч. 2 ст. 158, п. «б» ч. 2 ст. 158, п. «б» ч. 2 ст. 158, ч. 3 ст. 30 – п.п. «а,б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без ограничения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по данному приговору и наказания по приговору Гусевского городского суда Калининградской области от 01 апреля 2019 года окончательно назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Беленкову А.А. суд признает явку с повинной, признание своей вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание Беленкову А.А. суд признает рецидив преступлений.
Принимая во внимание обстоятельства совершения подсудимым Беленковым А.А. преступлений против собственности, с учетом личности подсудимого, наличия смягчающих и отягчающих ответственность обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд находит необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы, полагая, что именно данное наказание будет способствовать целям восстановления социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения им новых преступлений.
Оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не находит.
Поскольку настоящее уголовное дело рассмотрено в особом порядке при назначении наказания подсудимому суд применяет положения ч. 7 ст. 316 УПК РФ и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления и применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальные издержки по делу подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 316-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Беленкова А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы без ограничения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по данному приговору и наказания по приговору Гусевского городского суда Калининградской области от 15 июля 2019 года окончательно назначить наказание в виде 4 (четырех) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Беленкову А.А. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражей, взяв его под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
В соответствии с положениями п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) зачесть в срок лишения свободы время содержания Беленкова А.А. под стражей с 14 ноября 2019 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть Беленкову А.А. в срок отбытия наказания время отбытого им наказания по приговору Гусевского городского суда Калининградской области от 1 апреля 2019 года с 1 апреля 2019 года по 14 июля 2019 года, а также по приговору Гусевского городского суда Калининградской области от 15 июля 2019 года с 15 июля 2019 года по 13 ноября 2019 года.
Процессуальные издержки по делу подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Калининградский областной суд через Гусевский городской суд в течение 10 дней осужденным – со дня получения копии приговора, другими участниками судебного заседания – со дня провозглашения приговора, с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному право ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Ходатайство может быть заявлено в течение 10 дней со дня вручения копии приговора, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе, либо в течение 10 дней с момента получения копии апелляционных жалобы или представления других участников судебного заседания, указав об этом в своих возражениях.
Судья О.В. Янч
Суд:
Гусевский городской суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Янч О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-155/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-155/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-155/2019
Постановление от 4 сентября 2019 г. по делу № 1-155/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-155/2019
Постановление от 12 апреля 2019 г. по делу № 1-155/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
