Судья Халина М.Л. Дело № 22к-1612/2019 год
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 14 ноября 2019 года
Курский областной суд в составе:
председательствующего – судьи Глушакова Н.А,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Ильиной И.А.,
с участием:
прокурора Солдатовой А.Ю.,
заявителя Воробьевой Е.В.,
защитника-адвоката Литвинова С.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя Воробьевой Е.В. на постановление Курчатовского городского суда Курской области от 1 октября 2019 года, которым,-
жалоба адвоката Щербатых Игоря Михайловича о признании незаконным постановления ст. следователя Курчатовского МСО СУ СК России по ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении уголовного дела по п. «а» ч.7 ст.
204 УК РФ
в отношении Воробьевой Е.В. – оставлена без удовлетворения,
установил:
адвокат Щербатых И.М. в интересах подозреваемой Воробьевой Е.В. обратился в Курчатовский городской суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, указав на то, что поводом для возбуждения уголовного дела послужил рапорт ст. оперуполномоченного отдела в г. Курчатове УФСБ России по ФИО6, в то время, как в соответствии со ст.
23 УПК РФ
уголовное дело должно было возбуждаться по заявлению руководителя коммерческой организации или с его согласия.
В постановлении о возбуждении уголовного дела должны содержаться данные о причинении Воробьевой Е.В. вреда исключительно интересам коммерческой организации – филиалу АО «» Дирекция на Курской АЭС посредством получения коммерческого подкупа. В нем отсутствуют какие-либо данные, свидетельствующие о согласии указанного общества на привлечение Воробьевой Е.В. к уголовной ответственности. Кроме того, ст. следователем ФИО5 по результатам проведения проверки по материалу № от ДД.ММ.ГГГГ решение о возбуждении уголовного дела принято ДД.ММ.ГГГГ с нарушением, то есть по истечении 30 суток.
Постановлением Курчатовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении жалобы отказано.
В апелляционной жалобе заявитель Воробьева Е.В. считает постановление суда незаконным, указывая на то, что в материалах дела имелось достаточно данных свидетельствующих о том, что АО «» в период инкриминируемого деяния являлось коммерческой организацией и интересы государства не затрагивались, поскольку учредитель АО «» в лице Правительства РФ, указанный на основании данных из ЕГРЮЛ на момент инкриминируемого деяния не являлось, и в настоящее время не является текущим акционером АО «», так как доля прямого участия государства или муниципального образования в ставном капитале общества отсутствует.
В постановлении о возбуждении уголовного дела отсутствую какие-либо данные, свидетельствующие о привлечении её к уголовной ответственности за совершение преступления.
Указанное постановление считает незаконным, поскольку поводом для возбуждения уголовного дела послужил рапорт оперуполномоченного, а не заявление Филиала АО «НИКИМТ-Атомстрой» Дирекция на Курской ЭАС, интересам которого причинен вред и в материалах дела отсутствуют заявление или согласие Филиала АО «НИКИМТ-Атомстрой» Дирекция на Курской ЭАС на привлечение её к уголовной ответственности за совершение коммерческого подкупа.
Решение о возбуждение уголовного дела 24 апреля 2019 года принято по истечении тридцати суток проверки, предусмотренного ч.3 ст.
144 УПК РФ
, так как срок проверки по материалу следует исчислять с момента регистрации 25 марта 2019 года, а окончание срока 23 апреля 2019 года.
Просит постановление Курчатовского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить, признать постановление старшего следователя Курчатовского МСО СУ СК России по ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству незаконным.
В суде апелляционной инстанции:
заявитель Воробьева Е.В. и ее защитник – адвокат Литвинов С.М. доводы жалобы поддержали по изложенным в ней основаниям;
прокурор Солдатова А.Ю. возражала против удовлетворения апелляционной жалобы и просила постановление суда оставить без изменения.
Заслушав доклад судьи Курского областного суда Глушакова Н.А., объяснения заявителя Воробьевой Е.В. и защитника – адвоката Литвинов С.М., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Солдатовой А.Ю., изучив представленные материалы по жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения на нее, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
125
ч.1 УПК РФ постановление дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные их решения и действия (бездействия), которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить их доступ к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту производства предварительного расследования.
Согласно п.п. 2, 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 1 от 10.02.2009 г. "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
" при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основания к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
При этом судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела. При проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
Доводы заявителя Воробьевой Е.В., изложенные в апелляционной жалобе, об отсутствии поводов и оснований для возбуждения уголовного дела суд апелляционной инстанции находит необоснованными.
Так, в соответствии со ст.
146 УПК РФ
при наличии повода и основания, предусмотренных ст.
140 УПК РФ
дознаватель, руководитель следственного органа, следователь в пределах компетенции, установленной настоящим кодексом, возбуждают уголовное дело, о чем выносится соответствующее постановление. В постановлении о возбуждении уголовного дела указываются дата, время и место его вынесения; кем оно вынесено; повод и основание для возбуждения уголовного дела; пункт, часть, статья Уголовного кодекса РФ, на основании которых возбуждается уголовное дело.
Согласно положениям ст.
140 УПК РФ
поводом для возбуждения уголовного дела является заявление о преступлении, сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, а основанием - наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
Оспариваемое постановление ст. следователя Курчатовского МСО СУ СК России по ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч.7 ст.
204 УК РФ
в отношении Воробьевой Е.В., этим требованиям соответствует.
Уголовное дело возбуждено надлежащим лицом при наличии повода – рапорта старшего оперуполномоченного отдела в г. Курчатове УФСБ России по ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ и материал проверки КРСП № от ДД.ММ.ГГГГ.
Основанием для возбуждения уголовного дела послужило наличие достаточных данных, указывающих, что в действиях Воробьевой Е.В. содержатся признаки преступления, предусмотренные п. «а» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Постановление о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ соответствует требованиям ст.
146 УПК РФ
, нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих признание указанного постановления незаконным, не установлено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принимая решение по жалобе адвоката Щербатых И.М., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
в интересах Воробьевой Е.В., суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и мотивировал свои выводы.
При этом суд первой инстанции тщательно проанализировал представленные документы и проверил соблюдение ст. следователем Курчатовского МСО СУ СК России по ФИО5 требований уголовно-процессуального закона при составлении постановления о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ и, не усмотрев нарушений УПК РФ, суд пришел к правильному выводу о том, что жалоба удовлетворению не подлежит.
При этом указанные заявителем в жалобе доводы об отсутствии поводов и оснований для возбуждения уголовного дела, с учетом представленных следователю материалов на основании проводимых оперативным сотрудником ОРД, не могут быть приняты во внимание.
Не могут быть приняты во внимание и доводы о том, что по представленным материалам невозможно дать правовую оценку действиям Воробьевой Е.В., поскольку они не могут быть предметом рассмотрения данной жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, в связи с тем, что они связаны с оценкой доказательств и вопросами квалификации, а правовую оценку собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, судья давать не в праве, так как эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства.
Жалоба по доводам о незаконности и необоснованности постановление о возбуждении уголовного дела, судом рассмотрена в полном объеме, в соответствии с требованиями закона. При этом, суд правильно не давал оценку доводам, связанным с оценкой доказательств, с вопросами квалификации содеянного, правовой оценки действий относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку данные обстоятельства подлежат разрешению и оценке в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства дела по существу.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, которые могли послужить основанием для отмены или изменения постановления суда, суд апелляционной инстанции не усматривает.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции полагает, что постановление отвечает требованиям ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным, а потому, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам и отмены постановления суда не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Курчатовского городского суда Курской области от 1 октября 2019 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя Воробьевой Е.В. – без удовлетворения.
Председательствующий: Н.А. Глушаков
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глушаков Николай Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 3/10-9/2019
Апелляционное постановление от 14 ноября 2019 г. по делу № 3/10-9/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
