дело № 22К-1576/2020 судья Абросимов В.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Благовещенск 25 августа 2020 года
Амурский областной суд в качестве суда апелляционной инстанции под председательством судьи Казаковой М.В.,
при помощнике судьи Соловей М.А.,
с участием:
прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Амурской области Ильяшенко Д.С.,
обвиняемого Ф.И.О.1,
защитника – адвоката Пугачевой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого Ф.И.О.1 – адвоката Пугачевой Е.В. на постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 12 августа 2020 года, которым
Ф.И.О.1, родившемуся в , судимому:
27 марта 2007 года Архаринским районным судом Амурской области по п. «а» ч. 2 ст.
166
, ч. 3 ст.
30
- п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, с применением ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы; освобождённому 5 февраля 2009 года условно-досрочно на неотбытую часть наказания сроком 1 год 4 месяца 18 дней;
18 июня 2009 года Архаринским районным судом Амурской области (с учётом последующих изменений) по п. «а» ч. 3 ст.
158
(2 факта), п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 11 месяцам лишения свободы; освобождённому 10 февраля 2012 года условно-досрочно на неотбытую часть наказания сроком 1 год 1 месяц 15 дней;
21 мая 2012 года Архаринским районным судом Амурской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы; освобождённому 3 октября 2014 года по отбытии срока наказания;
26 декабря 2018 года Благовещенским городским судом Амурской области по пп. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года; 29 марта 2019 года постановлением этого же суда испытательный срок продлён на 1 месяц,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
162 УК РФ
, продлён срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 9 месяцев 30 суток, то есть до 13 октября 2020 года.
Изложив обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления обвиняемого Ф.И.О.1 и его защитника – адвоката Пугачевой Е.В., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Ильяшенко Д.С., полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Ф.И.О.1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
162 УК РФ
.
13 декабря 2019 года следователем СО МО МВД России «Благовещенский» возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
14 декабря 2019 года в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Ф.И.О.1 и ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
162 УК РФ
.
15 декабря 2019 года Благовещенским городским судом Амурской области в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался, в предыдущий раз – 7 августа 2020 года продлён на 2 месяца, а всего до 10 месяцев, то есть по 13 октября 2020 года.
Срок содержания под стражей обвиняемого Ф.И.О.1 также неоднократно продлевался, предыдущий раз – 8 июля 2020 года Благовещенским городским судом Амурской области был продлён на 1 месяц, а всего до 7 месяцев 30 суток, то есть до 13 августа 2020 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания Ф.И.О.1 под стражей на 2 месяца, а всего до 9 месяцев 30 суток, то есть по 13 октября 2020 года.
12 августа 2020 года Благовещенским городским судом Амурской области ходатайство следователя удовлетворено, вынесено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Ф.И.О.1 – адвокат Пугачева Е.В. выражает несогласие с постановлением суда, при этом указывает об отсутствии новых доказательств, свидетельствующих о необходимости обеспечения интересов следствия лишь путём применения меры пресечения в виде заключения под стражу; отмечает, что Ф.И.О.1 более семи месяцев содержится под стражей и за указанный период времени органы следствия имели неограниченную возможность по сбору и фиксации доказательств, на которые обвиняемый мог каким-либо образом повлиять; считает, что надлежащее поведение Ф.И.О.1, с учётом данных о его личности, возможно обеспечить иной более мягкой мерой пресечения; суд не учёл, что Ф.И.О.1 является гражданином Российской Федерации, его личность документально установлена, он обвиняется в совершении одного эпизода преступления, имеет место жительства на территории г. Благовещенска Амурской области, состоит в браке, проживает совместно с супругой и её ребенком; от органов предварительного следствия Ф.И.О.1 не скрывался, к ведению бродяжнического образа жизни не склонен, криминальную субкультуру не разделяет; Ф.И.О.1 не трудоустроен короткий промежуток времени, за несколько дней до задержания вернулся с работы вахтовым методом; находится в трудоспособном возрасте, имеет возможность трудоустроиться; считает, что приведённые обстоятельства существенным образом снижают степень вероятности того, что Ф.И.О.1 может скрыться от органов предварительного следствия, продолжить совершать преступления и тем самым воспрепятствовать осуществлению уголовного преследования, в связи с чем оснований для продления применения наиболее строгой, ограничивающей свободу человека и гражданина, меры пресечения у суда первой инстанции не имелось. Просит постановление отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать.
Изучив поступившие материалы, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
, согласно которым мера пресечения избирается при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый: скроется от предварительного следствия или суда; может продолжить заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу. При этом также должны учитываться: тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.Согласно ч. 1 и 2 ст.
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлён судьёй районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, по делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях их особой сложности, до 12 месяцев.
Как следует из представленных материалов, срок содержания Ф.И.О.1 под стражей был продлён на основании соответствующего ходатайства следователя, заявленного в пределах его полномочий.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого Ф.И.О.1 под стражей суд учёл доводы следователя о невозможности закончить предварительное следствие в установленные законом сроки ввиду необходимости выполнения следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования уголовного дела.
Рассматривая ходатайство следователя, суд убедился в достаточности данных о событии преступления и без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежаще проверил обоснованность предположения о причастности Ф.И.О.1 к инкриминируемому преступлению.
Выводы суда о невозможности отмены или изменения меры пресечения, избранной в отношении обвиняемого Ф.И.О.1, подтверждаются представленными органами предварительного следствия данными о том, что он обвиняется в совершении преступления, направленного против собственности, относящегося к категории особо тяжких, ранее судим за совершение преступлений аналогичной корыстной направленности, а сведения, связанные с обстоятельствами преступления, в котором обвиняется Ф.И.О.1, и данные о его личности дают достаточные основания полагать, что, находясь на свободе, он может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Обстоятельства, послужившие поводом для избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали, продолжают оставаться значимыми, каких-либо новых обстоятельств, указывающих на необходимость изменения Ф.И.О.1 ранее избранной меры пресечения, не установлено, поэтому суд обоснованно согласился с доводами ходатайства следователя и продлил срок содержания обвиняемого Ф.И.О.1 под стражей.
Выводы суда в постановлении мотивированы, суд апелляционной инстанции находит их правильными.
Обстоятельства, связанные с оценкой сложности дела, получили отражение в постановлении суда с приведением соответствующих мотивов.
Все данные о личности обвиняемого, которые были известны суду на момент принятия решения по ходатайству следователя, в том числе о наличии места жительства, иждивенцев, надлежащим образом исследованы в судебном заседании и оценены наряду с доводами следователя о невозможности в данный момент изменения Ф.И.О.1 меры пресечения.
Доводы о наличии у Ф.И.О.1 гражданства РФ, возможности трудоустроиться не опровергают правильность выводов суда, изложенных в постановлении, поскольку не свидетельствуют об отсутствии у него намерений и возможности воспрепятствовать производству по делу.
Принимая во внимание, что предварительное расследование включает, в том числе, производство следственных и процессуальных действий, направленных на установление обстоятельств дела, не требующих непосредственного участия привлекаемого лица, доводы защиты о не проведении следственных действий непосредственно с участием обвиняемого Ф.И.О.1 не свидетельствует о том, что они не проводятся вовсе.
Утверждение обвиняемого в судебном заседании апелляционной инстанции об отсутствии у него намерений скрываться от органов предварительного следствия не является основанием для изменения ему меры пресечения на более мягкую, поскольку срок содержания под стражей продлён судом для исключения такой возможности.
Ссылки в апелляционной жалобе защитника на то, что Ф.И.О.1 к ведению бродяжнического образа жизни не склонен, криминальную субкультуру не разделяет, не свидетельствуют о необоснованности выводов суда о необходимости удовлетворения ходатайства следователя.
Сведений о наличии препятствий для содержания Ф.И.О.1 под стражей в материалах не имеется, и суду не представлено.
С учётом изложенного, суд апелляционной инстанции находит, что решение суда о продлении срока содержания Ф.И.О.1 под стражей является правильным и обоснованным, оснований для отмены постановления и изменения на данной стадии производства по делу меры пресечения на более мягкую, не связанную с заключением под стражу, не имеется.
Вместе с тем постановление суда в отношении Ф.И.О.1 подлежит изменению по следующим основаниям.
Принимая решение о продлении срока содержания Ф.И.О.1 по стражей, суд посчитал возможным удовлетворить ходатайство следователя в полном объеме и продлил срок действия избранной обвиняемому меры пресечения сразу на 2 месяца, а всего до 9 месяцев 30 суток. При этом в нарушение положений уголовно-процессуального закона, каких-либо мотивов столь длительного продления действия избранной в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 меры пресечения суд не привёл.
Принимая во внимание, что по делу расследуется один эпизод преступной деятельности, объём выполненных, а также предстоящих следственных и процессуальных действий, связанных с завершением расследования по делу, суд апелляционной инстанции считает, что продление Ф.И.О.1 срока содержания под стражей на 2 месяца нельзя признать оправданным, и, руководствуясь принципом разумности, полагает необходимым постановление суда изменить, указать о продлении срока содержания обвиняемого Ф.И.О.1 под стражей на 1 месяц, поскольку указанный срок является достаточным для производства запланированных следственных и процессуальных действий при должной организации предварительного расследования.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих другие изменения обжалуемого постановления или его отмену, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928, 38933УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 12 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 изменить:
- указание в резолютивной части постановления о продлении Ф.И.О.1 срока содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 9 месяцев 30 суток, то есть до 13 октября 2020 года заменить указанием о продлении срока его содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 8 месяцев 30 суток, то есть до 13 сентября 2020 года.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл. 471 УПК РФ, непосредственно в Девятый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий М.В. Казакова
дело № 22К-1576/2020 судья Абросимов В.А.
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Казакова Марина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ