Судья ФИО Дело № 22-1763
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Иваново 25 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе председательствующего судьи Близнова В.Б.,
с участием прокурора Теснотова А.С.,
обвиняемого С. и его защитника – адвоката Рязанцевой Н.В.,
при секретаре Сергеевой Т.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Рязанцевой Т.В. в интересах обвиняемого
С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, судимого,
на постановление Фрунзенского районного суда г. Иваново от 6 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей.
Суд апелляционной инстанции, изучив материалы дела и заслушав участников судебного разбирательства,
УСТАНОВИЛ:
Обжалуемым постановлением срок содержания под стражей С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
162 УК РФ
, продлен на 1 месяц, а всего до 11 месяцев 24 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Адвокат Рязанова Н.В. в апелляционной жалобе в интересах обвиняемого просит отменить постановление, избрав ему меру пресечения в виде домашнего ареста. Указывает, что все следственные действия по делу были выполнены до предыдущих продлений срока содержания обвиняемого под стражей, очные ставки так и не были проведены, расследование проводится неэффективно. С. от органов следствия не скрывался, имеет социальные связи, постоянное место жительства, источник дохода и хроническое заболевание, у него отсутствует возможность повлиять на ход следствия. Полагает возможным изменить меру пресечения на домашний арест, что обеспечит надлежащее поведение обвиняемого.
При апелляционном рассмотрении дела обвиняемый С. и его защитник - адвокат Рязанцева Н.В. доводы апелляционной жалобы поддержали, прокурор Теснотов А.С. просил в удовлетворении жалобы отказать.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ С. был задержан на основании ст.
91
-
92 УПК РФ
по подозрению в совершении указанного преступления, а ДД.ММ.ГГГГ ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой неоднократно продлевался.
ДД.ММ.ГГГГ С. предъявлено обвинение по ч. 3 ст.
162 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного следствия по уголовному делу продлён уполномоченным лицом до 12 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ С. и его защитник уведомлены об окончании предварительного следствия, а с ДД.ММ.ГГГГ начато их ознакомление с материалами дела.
Вопреки доводам апелляционной жалобы защитника, суд апелляционной инстанции находит правильным вывод о невозможности изменения или отмены избранной в отношении С. меры пресечения, о чём свидетельствуют конкретные фактические данные, содержащиеся в представленных следователем материалах, а именно сведения о характере и конкретных обстоятельствах особо тяжкого преступления, в совершении которого обвиняется С. и о наличии у него непогашенной судимости за тяжкое преступление против собственности.
Данные обстоятельства в своей совокупности достаточны для вывода о том, что С. в случае изменения избранной ему меры пресечения на более мягкую может продолжить заниматься преступной деятельностью.
Таким образом, поскольку предусмотренные ст.
110 УПК РФ
основания для отмены либо изменения избранной в отношении обвиняемого меры пресечения отсутствовали, а оставшийся срок её действия был явно недостаточен для выполнения процессуальных действий, направленных на окончание предварительного следствия, суд принял правильное решение о продлении срока содержания С. под стражей.
Особая сложность уголовного дела констатирована вступившим в законную силу судебным решением, которым содержание обвиняемого под стражей продлено на срок свыше 6 месяцев, и дополнительного подтверждения не требует, а ссылки защитника на неэффективную организацию предварительного следствия безосновательны, поскольку в пределах ранее установленного судом срока С. и его защитник уведомлены об окончании следственных действий и приступили к ознакомлению с материалами дела.
Ввиду изложенного, апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст. ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Фрунзенского районного суда г. Иваново от 6 августа 2020 года в отношении С. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 471 УПК РФ.
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Близнов Владислав Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ