Судья Ошмарина Л.Г.
Дело № 22-5381
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 25 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего – судьи Салтыкова Д.С.,
с участием прокурора Жигалова Е.О.,
подсудимого Т.,
адвоката Ильиных В.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Корняковым В.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционную жалобу подсудимого Т. на постановление судьи Соликамского городского суда Пермского края от 11 августа 2020 года, которым
Т., дата рождения, уроженцу ****, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, то есть до 17 октября 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления подсудимого Т. и адвоката Ильиных В.И., поддержавших доводы жалобы, а также мнение прокурора Жигалова Е.О., полагавшего оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
31 июля 2020 года в Соликамский городской суд Пермского края поступило уголовное дело в отношении Т., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
11 августа 2020 года судья в соответствии со ст.
231 УПК РФ
вынес постановление о назначении судебного заседания без проведения предварительного слушания. В постановлении судья разрешил ходатайства обвиняемого Т., в порядке ст.
255 УПК РФ
продлил срок содержания обвиняемого под стражей на 2 месяца, то есть до 17 октября 2020 года.
В апелляционной жалобе Т., не соглашаясь с постановлением, считает его незаконным. Полагает, что судом не были в полной мере исследованы данные, характеризующие его личность. В подтверждение доводов указывает, что он женат, имеет постоянное место жительства, на его иждивении находится малолетний ребенок. Ссылаясь на доказательства, имеющиеся в материалах дела, полагает, что на основании ст.
24 УПК РФ
уголовное дело по обвинению его в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
должно быть прекращено. Не согласен с отказом в удовлетворении его ходатайств. Просит изменить ему меру пресечения на иную, не связанную с лишением свободы.
Изучив представленные материалы и доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Правовых оснований для рассмотрения уголовного дела судом с участием присяжных заседателей или коллегией из трех судей федерального суда общей юрисдикции, о чем ходатайствовал Т., в соответствии со ст.
30 УПК РФ
не имелось.
Несогласие с решением судьи об отсутствии оснований для прекращения уголовного дела может быть оценено в совокупности с исследованными доказательствами при рассмотрении уголовного дела по существу.
В суд апелляционной инстанции не представлено доказательств незаконности принятого в этой части решения.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, при рассмотрении ходатайств обвиняемого не допущено.
Ходатайство Т. об изменении территориальной подсудности уголовного дела судьей отклонено в связи с нарушением процедуры принесения, предусмотренной ст.
35 УПК РФ
.
В соответствии с частями 1 и 3 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого. Суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
На основании ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статей
97
и
99 УПК РФ
.
Из материалов дела следует, что обвиняемый Т. находился в розыске, 17 июля 2020 года он задержан в порядке, предусмотренном ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
. 17 июля 2020 года Т. судом избрана мера пресечения в виде заключения под стражу до 17 августа 2020 года.
Продляя меру пресечения суд первой инстанции, вопреки доводам жалобы, принял во внимание положения уголовно-процессуального закона, привел конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении меры пресечения в виде заключения под стражей.
Принимая решение о необходимости продления срока содержания Т. под стражей, судья убедился, что в настоящее время возможность наступления последствий, предусмотренных ч. 1 ст.
97 УПК РФ
не исключается, необходимость применения меры пресечения не отпала.
Учитывая данные личности Т., его состояние здоровья, предъявленное обвинение в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, судья пришел к правильному выводу, что более мягкая мера пресечения не может гарантировать надлежащее поведение Т.
В ходе предварительного расследования Т. уклонялся от явки к следователю, в период непогашенной судимости вновь совершил преступление, поэтому имеются основания полагать, что он, находясь вне изоляции от общества, может скрыться от суда либо иным образом воспрепятствовать производству по делу.
С учетом изложенного, судья обоснованно пришел к выводу о наличии оснований для продления меры пресечения в виде заключения под стражу.
Суд апелляционной инстанции с приведенными мотивами соглашается и не усматривает оснований для избрания иной более мягкой меры пресечения.
Данных о наличии у Т. заболеваний, препятствующих нахождению в условиях изоляции от общества, материалы дела не содержат, не представлено таковых и суду апелляционной инстанции.
Довод жалобы о невиновности подлежит оценке и учету при рассмотрении уголовного дела по существу и не является основанием для признания судебного решения незаконным.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления по доводам жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, судебное решение подлежит изменению, поскольку, продлив Т. срок меры пресечения в виде заключения под стражей на 2 месяца, суд неверно определил дату, с которой необходимо исчислять срок. В соответствии с ч. 2 ст.
255 УПК РФ
срок содержания под стражей продлевается со дня поступления уголовного дела в суд.
Поэтому суд апелляционной инстанции считает необходимым в этой части внести в постановление изменения.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Соликамского городского суда Пермского края от 11 августа 2020 года в отношении Т. изменить, считать продленной Т. меру пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, то есть по 30 сентября 2020 года.
В остальной части это же постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление в соответствии с главой 47.1 УПК РФ может быть обжаловано в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Салтыков Денис Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ