Судья Тихонова А.А. Материал № 22-2269
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 августа 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Логиновой Г.В.
при секретаре Крикунове В.А.
с участием:
прокурора Яшкова Г.А.
обвиняемого Серченко В.А.
защитников Говорова С.А., Кулагиной С.А.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционным жалобам защитников Говорова С.А., Кулагиной С.А. на постановление Октябрьского районного суда г. Саратова от , которым срок содержания под стражей Серченко В. А., года рождения, продлен на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до включительно.
Заслушав пояснения обвиняемого Серченко В.А., выступление защитников Говорова С.А., Кулагиной С.А., просивших отменить постановление суда, мнение прокурора Яшкова Г.А., полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
установил:
Постановлением суда срок содержания под стражей Серченко В.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, продлен на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до включительно.
В апелляционных жалобах защитники Говоров С.А., Кулагина С.А. ставят вопрос об отмене данного постановления. В доводах:
защитник Говоров С.А. полагает выводы суда о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания Серченко В.А. меры пресечения в виде заключения под стражу в настоящее время не изменились и не отпали, он имеет реальную возможность, находясь на свободе, скрыться, иным путем воспрепятствовать производству по делу, голословными, не основанными на фактических обстоятельствах. Ссылается на данные о личности Серченко В.А., его семейном положении, состояние здоровья. Считает необъективным рапорт-характеристику. Невозможность окончания предварительного следствия не мотивирована, по делу допущена волокита. Законных оснований для продления срока содержания под стражей Серченко В.А., по мнению защитника, не имелось;
защитник Кулагина С.А. указывает, что выводы суда о том, что Серченко В.А. может скрыться, иным путем воспрепятствовать производству по делу, носят предположительный характер и не подтверждаются материалами дела. Суд проигнорировал данные о личности Серченко В.А.
Проверив представленный материал, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционных жалоб, прихожу к следующему.
Из протокола судебного заседания видно, что ходатайство о продлении срока содержания под стражей Серченко В.А. рассмотрено в соответствии с процедурой, предусмотренной ст. ст.
108
,
109 УПК РФ
, в условиях обеспечения состязательности сторон, участникам процесса были предоставлены право и возможность высказать и обосновать свое мнение по его доводам и существу.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
109 УПК РФ
для продления срока содержания обвиняемого под стражей до 6 месяцев необходимо установление 2 условий: невозможность закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и отсутствие оснований для изменения или отмены меры пресечения.
По настоящему материалу такие условия имеются.
Постановлением суда от Серченко В.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Указанное постановление, в соответствии с которым Серченко В.А. содержался под стражей и в котором приведены основания для применения именно этой меры пресечения, вступило в законную силу.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Как объективно установлено судом, обстоятельства, послужившие основаниями для избрания Серченко В.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились, в связи с чем отсутствуют основания и для отмены либо изменения ему меры пресечения на иную, более мягкую.
Судом исследовался вопрос о состоянии здоровья Серченко В.А. и правильно не установлено препятствий для содержания под стражей. В случае необходимости соответствующая медицинская помощь может быть ему оказана и в условиях содержания под стражей.
Вопреки доводам жалобы, выводы о необходимости продления срока содержания Серченко В.А. под стражей основаны на представленных материалах, не доверять которым оснований не имелось, сделаны судом с учетом всех существенных обстоятельств, достаточно убедительно мотивированы, соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, и оснований не соглашаться с ними не имеется.
Доводы обвиняемого о своей невиновности не могут быть приняты во внимание, поскольку при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей суд не вправе решать эти вопросы, так как это связано с исследованием и оценкой доказательств, что на данной стадии судопроизводства недопустимо.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
указанных судом оснований достаточно для решения вопроса о продлении срока содержания Серченко В.А. под стражей на 2 месяца, а всего до 4 месяцев.
Нарушений уголовнопроцессуального закона при обращении с ходатайством в отношении Серченко В.А., в ходе его рассмотрения и при принятии решения, влекущих отмену постановления суда, не усматривается и не приведено в апелляционных жалобах.
В то же время постановление подлежит изменению.
По смыслу уголовно-процессуального закона, срок содержания под стражей при досудебном производстве по уголовному делу может быть установлен и продлен только в пределах срока предварительного расследования.
Как следует из представленного материала, срок предварительного следствия по уголовному делу в отношении Серченко В.А. установлен до .
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Октябрьского районного суда г. Саратова от в отношении Серченко В. А. изменить, исключить из резолютивной части слово «включительно».
В остальной части постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ