Дело № 22к-1509
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Иваново 28 июля 2020 года
Ивановский областной суд в составе:
председательствующего Андриановой-Стрепетовой Ю.В.,
при секретаре Салоян Г.В.,
с участием:
обвиняемой ФИО1 (с использованием систем видеоконференц-связи),
защитника Качановой Н.А.,
прокурора Бойко А.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемой на постановление судьи Фрунзенского районного суда г.Иваново от 16 июля 2020 года, по которому срок содержания под стражей
ФИО1, не судимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.ст.
30
ч.3 и
228.1
ч.4 п.«г» УК РФ,-
продлен на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад председательствующего, изложившего краткое содержание постановления и существо апелляционных жалоб, выступления обвиняемой и защитника Качановой Н.А. по доводам жалоб, мнение прокурора Бойко А.Ю., полагавшего судебное постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
В производстве СО ОМВД России находится уголовное дело в отношении ФИО1, в котором ДД.ММ.ГГГГ в одном производстве соединены два уголовных дела:
- возбужденное ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ, по факту незаконных приобретения и хранения наркотического средства массой 22,86 г, что является крупным размером;
- возбужденное ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного ст.
228.1
ч.1 УК РФ, по факту незаконного сбыта наркотического средства массой 1,79 г путем оборудования тайника-закладки.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 задержана по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ, допрошена в качестве подозреваемой, а ДД.ММ.ГГГГ ей предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.ст.
30
ч.3 и
228.1
ч.4 п.«г» УК РФ.
По постановлению судьи районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного следствия продлен начальником СУ СЧ УМВД России до 4 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с обжалованным постановлением срок действия избранной в отношении ФИО1 меры пресечения продлен до 4 месяцев.
Судебное решение мотивировано тем, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания обвиняемой меры пресечения в виде заключения под стражу, а именно: возможность ФИО1, в случае нахождения вне строгой изоляции, скрыться от органов следствия и продолжить заниматься преступной деятельностью,- не отпали и не изменились.
В апелляционных жалобах обвиняемая, выражая несогласие с данным постановлением, которое считает не соответствующим требованиям ст.
7
ч.4 УПК РФ и фактическим обстоятельствам дела, просит его изменить, избрав в отношении нее меру пресечения в виде домашнего ареста, и указывает следующее:
- выступив на стороне обвинения, суд признал достоверными и положил в основу своего решения необоснованные доводы следователя. До рассмотрения уголовного дела по существу, то есть за рамками своих полномочий, суд фактически установил ее виновность в инкриминированном преступлении, руководствуясь при этом доказательствами, не имеющими юридической силы;
- изложенные в ходатайстве процессуальные и следственные мероприятия, невозможность проведения которых ранее следователем не обоснована, могут быть выполнены и при условии ее нахождения под домашним арестом. Доказательства того, что только мера пресечения в виде заключения под стражу обеспечит полноту и своевременность проведения предварительного расследования, следователем не представлено.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционных жалобах и при их судебном рассмотрении, выслушав выступления сторон в прениях и последнее слово обвиняемой, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, срок ее действия может быть продлен в порядке, установленном ст.
108 УПК РФ
, до шести месяцев.
Не входя в обсуждение вопроса о виновности ФИО1, суд пришел к выводу о наличии оснований для ее уголовного преследования. Об обоснованности подозрений в причастности обвиняемой к инкриминированному преступлению свидетельствуют представленные следователем материалы, в частности:
- протокол личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у ФИО1, кроме прочего, изъяты 13 перемотанных изоляционной лентой свертков ;
- заключение химической судебной экспертизы о том, что в изъятых у ФИО1 свертках обнаружено наркотическое средство общей массой 22,86 г ;
- содержащиеся в протоколах допроса ФИО1 в качестве подозреваемой и обвиняемой сведения о том, что, являясь постоянным потребителем наркотических средств, с ДД.ММ.ГГГГ, в том числе в день ее задержания, она занималась их распространением путем оборудования тайников-закладок .
Таким образом, не предопределяя выводов по вопросам, относящимся к исключительной компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу, суд правомерно оценивал обоснованность подозрений ФИО1 в причастности к инкриминированному ей преступлению. Оснований для признания исследованных судом доказательств «не имеющими юридической силы» не усматривается, поскольку все они по форме и содержанию отвечают требованиям ст.
74 УПК РФ
.
Необходимость продления срока содержания обвиняемой под стражей подробно мотивирована в ходатайстве следователя, которому необходимо выполнить ряд процессуальных действий, в том числе направленных на завершение предварительного расследования, оснований для признания организации которого неэффективной не усматривается.
Обсудив изложенные в ходатайстве следователя и при его рассмотрении доводы, суд счел не отпавшими и не изменившимися обстоятельства, послужившие основаниями для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу. Изложенные в постановлении выводы, в том числе об обоснованности опасений относительно того, что обвиняемая может скрыться от органов следствия и продолжить заниматься преступной деятельностью, должным образом мотивированы и подтверждаются, в частности, следующим:
- тяжестью и характером обвинения, предъявленного ФИО1, которой инкриминируется совершение из корыстных побуждений особо тяжкого преступления против здоровья населения и общественной нравственности ;
- данными о личности обвиняемой, которая, в отсутствие официального трудоустройства, стабильного легального источника дохода не имеет и на протяжении .
Исходя из сформулированных в ст.
97
ч.1 УПК РФ законоположений, юридическая техника изложения оснований для продления действия меры пресечения связывает их наличие с обоснованной возможностью поведения обвиняемого, что судом первой инстанции верно признано подтвержденным представленными органом следствия материалами.
Иные характеризующие обвиняемую и ее семейное положение сведения принимались во внимание судом первой инстанции. Оценив их в совокупности с обстоятельствами, приведенными выше, суд пришел к выводу о том, что более мягкая мера пресечения, включая домашний арест, не сможет в достаточной степени обеспечить правомерность поведения ФИО1 и эффективность производства по делу.
Соглашаясь с выводами об отсутствии предусмотренных законом оснований для отмены меры пресечения в виде заключения под стражу либо избрания обвиняемой другой меры пресечения и, соответственно, удовлетворения ходатайства об этом, суд апелляционной инстанции находит приведенные в обжалованном судебном постановлении мотивы принятого решения убедительными.
Довод о том, что в судебном заседании, назначенном для рассмотрения ходатайства следователя, суд незаконно принял решение и по ходатайству обвиняемой об изменении примененной к ней меры пресечения, несостоятелен, поскольку основан на ошибочном понимании положений ст.ст.
108
-
110 УПК РФ
и процессуальных обязанностей суда.
Заболеваний, препятствующих по состоянию здоровья содержанию в условиях следственного изолятора, у ФИО1 не имеется.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом первой инстанции не допущено:
- ходатайство следователя отвечает требованиям закона, то есть составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела и согласовано с руководителем соответствующего ведомства ;
- судебное заседание проведено с участием обвиняемой и защитника, каждому из которых была предоставлена реальная возможность изложить свою позицию по всем обсуждавшимся судом вопросам, и с соблюдением положений, предусмотренных ч.ч.4-7 ст.
108 УПК РФ
.
Таким образом, постановление о продлении срока содержания ФИО1 под стражей основано на объективных данных, содержащихся в исследованных материалах, и принято в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г.Иваново от 16 июля 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемой – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Ю.В. Андрианова-Стрепетова
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ