Дело № 1-514/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Копейск Челябинской области 09 июля 2020 года
Копейский городской суд Челябинской области в составе: председательствующего судьи Мурашова А.В.
при секретаре Ваганове С.С.,
с участием государственного обвинителя Бараева Д.И.,
подсудимого Долговесова А.А.,
защитника - адвоката Новокрещеновой Г.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Долговесова А.А., ДАТА года рождения, ИНЫЕ ДАННЫЕ зарегистрированного по адресу: АДРЕС, ИНЫЕ ДАННЫЕ не судимго,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213
, п.п. «д, з» ч. 2 ст.
112
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Долговесов органами предварительного расследования обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213
, п.п. «д, з» ч. 2 ст.
112
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Потерпевшим П.И.А. заявлено ходатайство о прекращении в отношении Долговесова уголовного дела в связи с примирением.
Сторона защиты поддержала заявленное потерпевшим ходатайство, настаивая на его удовлетворении.
Государственный обвинитель против прекращения уголовного дела за примирением сторон по п.п. «д, з» ч. 2 ст.
112
Уголовного кодекса Российской Федерации не возражал. Однако возражал против прекращения уголовного дела за примирением сторон по п. «а» ч. 1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации, приводя доводы о том, что объектом данного преступления является общественные порядок и безопасность.
Несмотря на позицию государственного обвинителя, изложенные обстоятельства дают основания для освобождения Долговесова от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим в соответствии со ст.
76 УК РФ
. Тот не судим, предъявленное ему обвинение, относится к категории преступлений средней тяжести, причиненный вред заглажен, с потерпевшим примирились.
При таких обстоятельствах, оснований для отказа в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела не имеется.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст. ст.
25
,
246
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
постановил:
Долговесова А.А., ДАТА года рождения, освободить от уголовной ответственности за преступления, предусмотренные п. «а» ч. 1 ст.
213
, п.п. «д, з» ч. 2 ст.
112
Уголовного кодекса Российской Федерации в связи с примирением с потерпевшим. Уголовное дело производством прекратить.
Меру пресечения Долговесову А.А. отменить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства: пневматический пистолет со сферическими пулями – уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд через Копейский городской суд Челябинской области в течение 10 суток.
Судья
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бараев Д.И.
(подробнее)
Новокрещенова Г.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Мурашов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-514/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-514/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-514/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
