Дело № 1-221/2020
УИД: 25RS0001-01-2020-001608-93
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 19 мая 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока в составе:
председательствующего-судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания-помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: старшего помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Савченко О.А.,
потерпевшего ФИО6
подсудимого Леонтьева Е.В., защитника: адвоката Купцова В.Ю., удостоверение № 456 от 10 января 2003 г., ордер № 1 от 19 марта 2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ЛЕОНТЬЕВА Евгения Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца края, русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, военнообязанного, имеющего высшее образование, автослесаря в не состоящего на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога, имеющего регистрационного учёта постоянного места жительства по адресу: , проживающего по адресу: , несудимого, копию обвинительного заключения получившего ДД.ММ.ГГГГ, находящегося по настоящему уголовному делу под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
в августе 2019 г., ФИО6 узнал от своей знакомой ФИО7, что Леонтьев Е.В., который представлялся «Сергеем», оказывает услуги по приобретению и оформлению права собственности на транспортные средства. После чего ФИО6 по телефону обратился к Леонтьеву Е.В. с целью оказания услуг по приобретению и ввозу автомашины из Японии марки «Nissan Note», 2015 -2016 г.г. выпуска за 310 000 рублей и комплекта зимних шин за 5 000 рублей, на что последний не имея постоянного источника дохода, нуждаясь в денежных средствах и желая улучшить своё материальное положение, имея заранее обдуманный умысел, направленный на хищение чужого имущества путём обмана, дал своё согласие, при этом достоверно зная о том, что он не станет исполнять взятые на себя обязательства. ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 14 часов Леонтьев Е.В., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 7 метров от торгового центра «Михайловский» по адресу: имеющем топографические координаты: 43.180275; 131.920284, где, имея единый преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества – денежных средств, принадлежащих ФИО10 и ФИО6, путём обмана, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба и желая их наступления, действуя умышленно, из корыстных побуждений, достоверно зная, что не исполнит возложенные на себя обязательства по заказу и доставке вышеуказанной автомашины и комплекта зимних шин, ввёл в заблуждение ФИО6 относительно своих истинных намерений, получил от ФИО6, принадлежащие ему (ФИО6) и ФИО10 денежные средства в сумме 20 000 рублей в счёт исполнения заказа. ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 15 часов, ФИО1, в точно неустановленном в ходе следствия месте, находясь в салоне автомашины, по пути её следования от , где, продолжая реализовывать свой единый преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества – денежных средств, принадлежащих ФИО10 и ФИО6, путём обмана, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба и желая их наступления, действуя умышленно, из корыстных побуждений, достоверно зная, что не исполнит возложенные на себя обязательства по заказу и доставке вышеуказанной автомашины и комплекта зимних шин, продолжая вводить в заблуждение ФИО6 относительно своих истинных намерений, получил от ФИО6, принадлежащие ему (ФИО6) и ФИО10 денежные средства в сумме 290 000 рублей в счёт исполнения заказа. ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 13 часов Леонтьев Е.В., находясь в ресторане «Мацури», расположенном по адресу: , где, продолжая реализовывать свой единый преступный умысел, направленный на хищение чужого имущества – денежных средств, принадлежащих ФИО10 и ФИО6, путём обмана, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба и желая их наступления, действуя умышленно, из корыстных побуждений, достоверно зная, что не исполнит возложенные на себя обязательства по заказу и доставке вышеуказанной автомашины и комплекта зимних шин, продолжая вводить в заблуждение ФИО6 относительно своих истинных намерений, получил от ФИО6, принадлежащие ему (ФИО6) и ФИО10 денежные средства в сумме 5 000 рублей в счёт исполнения заказа. Полученными в результате совершения преступления денежными средствами в сумме 315 000 рублей, Леонтьев Е.В. впоследствии распорядился по своему усмотрению. То есть, Леонтьев Е.В., в период времени с 14 часов ДД.ММ.ГГГГ до 13 часов ДД.ММ.ГГГГ, умышленно, из корыстных побуждений, путём обмана, похитил чужое имущество – денежные средства на общую сумму 315 000 рублей, принадлежащие ФИО6 и ФИО10, чем причинил потерпевшим ущерб в крупном размере на указанную сумму.
Таким образом, Леонтьев Е.В. совершил преступление, предусмотренное частью 3 статьи
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём обмана, совершенное в крупном размере.
Подсудимый в присутствие защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимый вину признал полностью, согласен с предъявленным обвинением. Подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Потерпевший ФИО6 в суде не возражал против особого порядка рассмотрения дела. Потерпевшая ФИО10 в суд не явилась, извещена о месте, дате и времени судебного заседания, заявила об отсутствии у неё возражений против рассмотрения дела без её участия в особом порядке принятия судебного решения.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил тяжкое преступление против собственности; ранее не судим; по месту жительства в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны соседей и правоохранительных органов; подсудимый имеет хроническое заболевание. Принимаются во внимание, как не опровергнутые ничем другим, устные заявления подсудимого о наличии у него родителей пожилого возраста, имеющих хронические заболевания; об оказании подсудимым материальной помощи своим родителям.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимого на основании пунктов «и, к» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче подсудимым правдивых и полных показания, способствовавших расследованию преступления; добровольное полное возмещение имущественного ущерба, причинённого в результате преступления; иные действия, направленные на заглаживание вреда, причинённого потерпевшим, путём принесения подсудимым устного извинения потерпевшим. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости, состояние здоровья подсудимого, состояние здоровья его родителей, оказания подсудимым материальной помощи своим родителям; мнение потерпевших, не имеющих в настоящее время к подсудимому претензий и не настаивающих на строгом наказании.
Отягчающих обстоятельств в соответствии со статьёй
63 УК РФ
по инкриминируемому подсудимому преступлению судом не установлено.
В качестве исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, в совокупности со смягчающими наказания обстоятельствами суд признаёт – признание подсудимого своей вины полностью, раскаяние в содеянном, и как следствие, положительно настроенное поведение подсудимого, направленное на активное способствование следствию в установлении всех обстоятельств совершённого преступления, а также совокупность действий подсудимого, направленных на заглаживание причинённого потерпевшим вреда в полном объёме, что в целом свидетельствует о позитивном постпреступном поведении подсудимого и значительном снижении его опасности.
В то же время, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, признавая с учётом фактических обстоятельств преступления и установленной степени его общественной опасности, что совершённое преступление соответствует той категории преступления, к которой оно отнесено уголовным законом. Оснований для применения части 6 статьи
15 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, суд полагает возможным применить положения статьи
64 УК РФ
и назначить подсудимому за совершённое преступление иной более мягкий вид основного наказания, чем предусмотрен санкцией статьи. Назначение предусмотренных санкцией статьи мер наказания, как наименее строгой меры наказания в виде штрафа, так и самой строгой меры наказания в виде лишения свободы, не будет отвечать целям и задачам наказания с учётом характера и степени общественной опасности преступления и личности подсудимого. Справедливым и законным следует признать наказание в виде исправительных работ. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется.
Размер наказания определяется с учётом частей 2, 3 статьи
50 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства содеянного, степень его общественной опасности, личность виновного, в том числе условия жизни его семьи, суд считает возможном исправление подсудимого без реального отбывания наказания в виде исправительных работ, установив ему по правилам статьи
73 УК РФ
испытательный срок, в течение которого он должен своим поведением доказать своё исправление. Перечень обязанностей, возлагаемых на условно осужденного, определяется с учётом характера совершённого преступления, личности виновного, в том числе его возраста, трудоспособности и состояния здоровья, в целях способствования исправлению осужденного.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать ЛЕОНТЬЕВА Евгения Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
159 УК РФ
, и назначить ему наказание с применением статьи
64 УК РФ
в виде 1 (одного) года исправительных работ с удержанием 10 % из заработка в доход государства.
В соответствии со статьёй
73 УК РФ
назначенное Леонтьеву Е.В. наказание в виде исправительных работ считать условным с испытательным сроком 2 (два) года с возложением на него следующих обязанностей: в течение десяти суток со дня вступления приговора в законную силу самостоятельно встать на учёт в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции; один раза в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, в установленные указанным органом дни.
Меру пресечения в отношении Леонтьева Е.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся при уголовном деле: расписка в получении денежных средств от ДД.ММ.ГГГГ, написанная Леонтьевым Е.В.; копия договора купли-продажи принадлежащей ФИО10 автомашины марки «Suzuki Hustler»; копия распечатки телефонных переговоров с абонентского номера №, которым ФИО6 пользовался в августе и сентябре 2019 года, в соответствии с пунктом 5 части 3 статьи
81 УПК РФ
– оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-221/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-221/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
