Дело № 2а-286/2020
УИД 21RS0014-01-2020-000314-88
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
09 июля 2020 года п. Урмары
Урмарский районный суд Чувашской Республики,
под председательством судьи Калининой Л.А.,
при секретаре судебного заседания Кузьминой С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Урмарского района Чувашской Республики в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашии о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", размещенной по адресу: https://www.youtube.com/watch?v=cMnSOcLJ_sM информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
Прокурор Урмарского района Чувашской Республики обратился в суд в порядке ч.1 ст.
39 КАС РФ
с административным исковым заявлением по тем основаниям, что прокуратурой Урмарского района Чувашской Республики 04.06.2020 г. проведен мониторинг в сети «Интернет» и проведена проверка исполнения требований Федерального закона от 27.07.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон №149-ФЗ) в части размещения информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе причинению вреда своему здоровью, самоубийству, а также обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и жестокость.
В ходе мониторинга размещенной на сайтах сети «Интернет» информации по адресу: https://www.youtube.com/watch?v=cMnSOcLJ_sM выявлена Интернет-страница, содержащая видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей.
Указывает, что доступ на указанную Интернет-страницу свободный, не требующий предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием указанных страниц может любой пользователь, в том числе несовершеннолетние лица, что может побудить детей к совершениюдействий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью. Установить владельцев сайтов, на которых размещены указанные Интернет - страницы не представляется возможным.
В ходе проверки посредством официального сайта аккредитованного регистратора доменных имен АО «Региональный Сетевой Информационный Центр» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» www.whois-service.ru, www.nic.ru и www.reg.ru установлено, что сведения о владельцах и администраторах вышеуказанных сайтов, его юридическом адресе, отсутствуют.
На основании изложенного административный истец просит признать информацию, размещенную на Интернет – странице https://www.youtube.com/watch?v=cMnSOcLJ_sM информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Административный истец прокурор Урмарского района ЧР просил рассмотреть дело без его участия, о чем представил суду заявление. В заявлении указал так же, что исковые требования поддерживает и просит их удовлетворить.
Административный ответчик Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашии просил рассмотреть дело без участия его представителя. В отзыве на исковое заявление указал так же, что против удовлетворения иска не возражает. Копию решения суда просит направить в Управление Роскомнадзора по ЧР для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
Изучив материалы административного дела, выслушав административного истца, суд признает административное исковое требование прокуратуры Урмарского района Чувашской Республики подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих его нарушения. Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав и получения документа, удостоверяющего соответствующий факт.
Согласно ч. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.02.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» Федерального закона № 149-ФЗ запрещено распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьями
111
,
112
,
115
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, статьей
118
Уголовного кодекса Российской Федерации - за причинение тяжкого вреда здоровья по неосторожности; статьей
119
Уголовного кодекса Российской Федерации - за угрозу убийством и причинение тяжкого вреда здоровью; статьей
116
Уголовного кодекса Российской Федерации - за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации), статьей
117
Уголовного кодекса Российской Федерации - за истязания. Статья
213
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы). Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена статьей
20.1
Кодекса об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью иразвитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей,относится, в том числе, информация: ,
-оправдывающая противоправное поведение;
-обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом;
-побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству;
-содержащая нецензурную брань.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее -реестр).
В силу п. 2 ч. 5 ч. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и защите информации» основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч. 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 51 Временного регламента исполнения государственной функции создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденного Роскомнадзором 01.11.2012, при поступлении в Роскомнадзор вступившего в законную силу решения суда сотрудник Управления по надзору в сфере информационных технологий формирует об исключении соответствующих доменного имени, указателя страницы сайта в сети «Интернет» и сетевого адреса (сетевых адресов) из единого реестра. Решение об исключении информации из единого реестра утверждается должностным лицом, уполномоченным на принятие решений об отнесении информации к запрещенной, не позднее одних суток со дня поступления решения суда. После принятия указанного решения, в соответствующую реестровую запись вносятся сведения сайта в сети «Интернет» и сетевого адреса (сетевых адресов) из единого реестра.
Как следует из акта проверки от 04.06.2020 г. и скриншота интернет страницы https://www.youtube.com/watch?v=cMnSOcLJ_sM, на нем содержится видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей. Доступ на указанную Интернет-страницу свободный, не требующий предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием указанных страниц может любой пользователь, в том числе несовершеннолетние лица, что может побудить детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью. Установить владельцев сайтов, на которых размещены указанные Интернет - страницы не представляется возможным.
Размещение на вышеуказанном сайте информации, содержащей драки между детьми, избиение детей, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и административных правонарушений, способствуют их совершению.
Распространение такой информации влечет негативные социальные, экономические и иные последствия, чем нарушает права неопределенного круга лиц, соответственно доступ пользователей сети "Интернет" к указанной информации противоречит положениям Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству.
Суд в полной мере соглашается с позицией прокурора о том, что выявленные нарушения действующего законодательства в виде размещения на вышеуказанном сайте информации, содержащей агрессивное поведение несовершеннолетних и в их отношении, драки между детьми, избиение детей, создают угрозу нарушения федерального закона, причиняет вред развитию детей, создает иллюзию возможности безнаказанно совершать насилие над другими лицами, причинить вред их жизни и здоровью.
Учитывая приведенные положения законодательства, информация, размещенная на Интернет – странице https://www.youtube.com/watch?v=cMnSOcLJ_sM подлежит признанию в качестве информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, для последующего включения страницы в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
290
-
293
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, судья
Р Е Ш И Л :
Признать информацию, размещенную на Интернет - страницеhttps://www.youtube.com/watch?v=cMnSOcLJ_sM информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению путем его направления в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике для внесения сведений в единую автоматизированную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Чувашской Республики через Урмарский районный суд Чувашской Республики в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня его принятия.
Судья Калинина Л.А.
Суд:
Урмарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Калинина Л.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2А-286/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 2А-286/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
