Председательствующий: Волторнист О.А. 22К-422/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Омский областной суд в составе председательствующего судьи Мазо М.А.,
при секретаре Резановой Ю.О.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 17 февраля 2020 года материал по апелляционной жалобе РЛА на постановление Куйбышевского районного суда г. Омска от
, которым
в удовлетворении ходатайства руководителя следственного отдела по ЛАО г. Омска СУ СК Российской Федерации по Омской области КАВ о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела №
от
отказано.
Выслушав мнение прокурора Митякина В.В., просившего постановление суда оставить без изменений, суд
УСТАНОВИЛ:
Руководитель следственного отдела по ЛАО г. Омска СУ СК Российской Федерации по Омской области КАВ
обратился в суд с ходатайством о разрешении отмены постановления следователя следственного отдела по Ленинскому административному округу г. Омска СУ СК РФ по Омской области ТАА о прекращении уголовного дела №
по факту халатности в деятельности неустановленных должностных лиц Администрации Ленинского административного округа г. Омска от
по п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления.
Судом было принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе РЛА выражает несогласие с решением суда, в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении фактическим обстоятельствам дела, а также существенным нарушением ее прав.
В обоснование указывает, что ее квартира, расположенная по адресу: г.Омск,
, №
(9 этаж), разрушается с ежегодной прогрессией, как и весь дом, в связи с переустроенным в жилые помещения чердаком и незаконными перепланировками квартир в доме, в том числе
на 8-м этаже. В случае отказа в удовлетворении ходатайства о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела, не будет окончена экспертиза, весь перечень причин разрушения дома и возможные причины по их устранению установлены также не будут.
Кроме того, считает, что при расследовании уголовного дела установлены признаки других преступлений, поскольку
29 расположены застройщиком на мансардном и техническом этажах дома с нарушениями действующего законодательства, противопожарных и других строительных норм, что подтверждено проведенной по делу экспертизой. В соответствии с актом приема в эксплуатацию дом состоит из 9 жилых этажей, а указанные двухуровневые квартиры расположены выше 9 этажа. Полагает, что оценка действиям застройщика может быть дана только с учетом результатов проводимой судебной экспертизы, которая может быть окончена лишь при расследовании уголовного дела.
Кроме этого, обращает внимание, что управлением Росреестра по Омской области без надлежащей проверки документов зарегистрировано право собственности на эти жилые квартиры, в связи с чем, по ее мнению, необходимо принять решение о наличии в действиях сотрудников Росреестра состава должностных преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
293 УК РФ
.
Считает необходимым дать оценку действиям сотрудников Администрации ЛАО г.Омска, выдавших заведомо незаконное разрешение на перепланировку и переустройство
, о наличии в их действиях признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
293 УК РФ
, сроки давности привлечения к ответственности за совершение которых не истекли.
Просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство руководителя СО по ЛАО СУ СК РФ по Омской области КАВ о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела.
Проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
214 УПК РФ
отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст. ст.
125
,
125.1
и
214.1 УПК РФ
. В случае, если уголовное дело или уголовное преследование прекращалось неоднократно, установленный срок исчисляется со дня вынесения первого соответствующего постановления.
Согласно положениям ст.
214.1 УПК РФ
руководитель следственного органа возбуждает перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, о чем выносится соответствующее постановление. Рассмотрев ходатайство, судья выносит постановление о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, либо об отказе в удовлетворении ходатайства.
Как следует из материалов дела и верно установлено судом первой инстанции уголовное дело №
возбуждено старшим следователем СО по ЛАО СУ СК России по Омской области ШМЕ
по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, по факту ненадлежащего исполнения должностными лицами Администрации ЛАО г. Омска своих обязанностей.
Расследование по уголовному делу продолжалось с
по
, за период которого неоднократно выносились решения о прекращении производства по уголовному делу на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием события преступления, которые в последующем отменялись, производство предварительного расследования по уголовному делу возобновлялось. При этом, впервые производство по уголовному делу было прекращено
по п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления.
В соответствии с ч. 3 ст.
214 УПК РФ
возобновление производства по ранее прекращенному уголовному делу возможно в том случае, если не истекли сроки давности привлечения лица к уголовной ответственности.
Учитывая изложенное, а также принимая во внимание, что уголовное дело возбуждено по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, относящегося к категории небольшой тяжести, суд апелляционной инстанции соглашается с позицией суда первой инстанции, что в силу ст.
78 УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и ч. 3 ст.
214 УПК РФ
, возобновление производства по уголовному делу допускается, лишь, если не истекли сроки давности привлечения к уголовной ответственности.
Таким образом, учитывая, что из постановления о возбуждении уголовного дела следует, что инкриминируемое деяние имело место
, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об отказе в удовлетворении ходатайства руководителя СО по ЛАО г. Омска СУ СК России по Омской области, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Доводы жалобы о наличии в действиях сотрудников Росреестра, Администрации ЛАО г. Омска признаков иных преступлений не могут являться предметом рассмотрения, поскольку суд не наделен полномочиями по осуществлению уголовного преследования.
При этом, по мнению суда апелляционной инстанции, принятое судом первой инстанции решение не является препятствием для осуществления органами предварительного расследования при наличии к тому законных оснований уголовного преследования по иным составам преступлений.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, а потому не усматривает оснований для его отмены, в том числе и по доводам, изложенным в апелляционной жалобе.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Куйбышевского районного суда г. Омска от
, которым в удовлетворении ходатайства руководителя следственного отдела по ЛАО г. Омска СУ СК Российской Федерации по Омской области КАВ о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела №
от
отказано – оставить без изменения, апелляционную жалобу РЛА – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ в Восьмой кассационной суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мазо Максим Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ