Судья Логинова В.В. Дело № 22к-395/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 12 мая 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего судьи Новожиловой Т.В.,
при секретаре Манжосовой О.Н.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Белых Е.А.,
подсудимого Ф. и его защитника – адвоката Барышкина М.Ю.,
заинтересованного лица Ф.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы генерального директора Общества с ограниченной ответственностью «*** «***» (далее – ООО «*** «***») Ф. и подсудимого Ф. на постановление Полярного районного суда Мурманской области от 05 февраля 2020 года, которым по уголовному делу в отношении
Ф., родившегося _ _ в городе ***, гражданина ***, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171
, ч. 1 ст. 222, ч. 4 ст.
160
, ч. 4 ст.
160
, п. «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
,
наложен арест на имущество ООО «***» - нежилое помещение ***, с установлением ограничения в виде запрета распоряжения арестованным имуществом на срок до 05 августа 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого решения и существо апелляционных жалоб, выслушав выступления генерального директора ООО «*** «***» К. подсудимого Ф. и его защитника – адвоката Барышкина М.Ю., поддержавших доводы жалоб, мнение прокурора Белых Е.А., полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
16.12.2019 в Полярный районный суд Мурманской области поступило на рассмотрение уголовное дело по обвинению Ф. в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171
, ч. 1 ст. 222, ч. 4 ст.
160
, ч. 4 ст.
160
, п. «б» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
.
Ф. обвиняется в том, что в период *** он, являясь генеральным директором АО «*** *** «***» (до 10.01.2012 – ООО «***»), реализуя возникший у него преступный умысел, направленный на легализацию (отмывание) части денежных средств, полученных в результате совершения им преступления по выполненным АО «*** *** «***» работам без соответствующей лицензии, с использованием своего служебного положения, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами путем перечисления их на расчетный счет аффилированного ему Общества с ограниченной ответственностью «Судоремонтное предприятие «Горизонт», единственным участником и единоличным исполнительным органом которого являлся сам Ф., и получения возможности использования указанных денежных средств ООО «*** «***» по своему усмотрению, заключил договор денежного займа № 1, по условиям которого АО «Кольское предприятие «***» (Заимодавец) передает в собственность аффилированному Ф. ООО «*** «***» (Заемщику) денежные средства в размере 12204 477,00 рублей, и дал сотрудникам бухгалтерии указание о перечислении денежных средств, после чего с расчетного счета АО «*** *** «***» денежные средства в вышеуказанном размере были переведены на расчетный счет ООО «*** «***».
Далее Ф. как фактический собственник и единоличный исполнительный орган ООО «*** «***» получил возможность правомерно использовать указанные денежные средства для финансово-хозяйственной деятельности данной организации, в том числе произвести окончательный расчет по договору купли-продажи от 05.12.2013 недвижимого имущества – нежилого помещения по адресу: ... офис ..., которое впоследствии 20.08.2014 было продано ООО «*** «***» в АО «*** *** «***».
В подготовительной части судебного заседания государственный обвинитель Бирюлева С.Н. заявила ходатайство о наложении ареста на принадлежащее ООО «*** «***» имущество на срок до окончания судебного разбирательства.
Судом постановлено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) генеральный директор ООО «*** «***» Ф. оспаривает постановление суда как незаконное и необоснованное. Ссылаясь на положения статьи
115 УПК РФ
и главы 15.1 УК РФ, утверждает, что арестованное нежилое помещение *** не может являться предметом конфискации, поскольку указанное имущество было приобретено ООО «*** «***» у ОАО «*** *** «***» законным путем на основании договора купли-продажи от 20.08.2014 и передано в собственность 02.09.2014, то есть в период, не вмененный Ф. в рамках статьи
174.1 УК РФ
, при этом стоимость имущества была оплачена в полном объеме путем перечисления денежных средств через расчетный счет платежным поручением № *** от 02.09.2014.
Более того, данное нежилое помещение не могло быть приобретено на средства, полученные в результате незаконной предпринимательской деятельности, предусмотренной статьей
171 УК РФ
, поскольку по состоянию на 28.03.2014 на счете АО «*** *** «***» находилась сумма 265094,87 рубля, а деньги в сумме 12204477 рублей были получены от филиала «*** «***» АО «*** «***» в рамках дополнительного соглашения № 2 по договору № *** от 20.02.2012, тогда как в рамках обвинения Ф. по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
нет выполнения работ по вышеуказанному договору. В дальнейшем заем был полностью возвращен, что отражено в налоговых декларациях.
Обращает внимание, что доказательств приобретения арестованного имущества на денежные средства, полученные Ф. в интересах АО «*** *** «***» в рамках предъявленного обвинения по п. «б» ч. 2 ст.
171
и ст.
174 УК РФ
, обвинением не представлено и судом в обжалуемом постановлении не приведено.
Также отмечает, что вопрос осведомленности собственника ООО «*** «***» о получении имущества в результате преступных действий Ф. в судебном заседании разрешен не был, и в обжалуемом постановлении таких сведений не содержится, арест имущества представляемой ею организации возложил ответственность по возмещению причиненного вреда на ненадлежащих лиц, ограничив их право собственности при отсутствии фактически инкриминированного им преступного приобретения данного имущества.
Кроме того, автор жалобы просит учесть, что арестованное помещение сдается в аренду фитнес-центру, в условиях пандемии коронавируса клиентская база сократилась и арендная плата была уменьшена, ее (Ф.) доход падает, с момента вынесения обжалуемого постановления суда предприятие и лично она несут реальные убытки, а учитывая длительный срок судебного разбирательства по уголовному делу в отношении Ф., арест имущества может привести к банкротству.
На основании изложенного просит отменить постановление суда как вынесенное с нарушением положений статьи
7 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе подсудимый Ф. также выражает несогласие с постановлением суда и просит его отменить в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона и неправильным применением уголовного закона. Полагает, что положения ст.
230
, ч. 1 ст.
271 УПК РФ
не предусматривают рассмотрение судом вопроса о наложении ареста на имущество в подготовительной части судебного заседания, по его мнению, такое ходатайство могло быть заявлено и разрешено в ходе предварительного слушания.
Отмечает, что ООО «*** «***» не привлечено к участию в уголовном деле в качестве гражданского ответчика и не несет ответственности за действия подсудимого. Анализируя обвинительное заключение и договор купли-продажи нежилого помещения *** от 05.12.2013, считает, что суд, накладывая арест на имущество ООО «*** «***» - нежилое помещение площадью 110,6 кв.м по адресу: ***, кадастровый номер ***, неверно определил объект недвижимого имущества, подлежащего аресту в рамках ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
, поскольку по данному договору приобретено нежилое помещение ***, расположенное по тому же адресу.
Обращает внимание, что возможная конфискация имущества других лиц, не являющихся ответчиками и не несущих ответственность за его действия, затрагивает его права и законные интересы, может повлечь подачу к нему регрессного иска и таким образом ухудшить его материальное положение.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав стороны, суд находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Частью 2 статьи
230 УПК РФ
предусмотрено вынесение судьей по ходатайству потерпевшего, гражданского истца или их представителя, либо прокурора постановления о применении мер по обеспечению исполнения приговора, в том числе в части возможной конфискации имущества.
Вопреки доводам подсудимого Ф., принимая решение по ходатайству прокурора в подготовительной части судебного заседания, суд первой инстанции обоснованно руководствовался вышеуказанной нормой, поскольку вопрос о наложении ареста на имущество может быть разрешен судом в ходе судебного разбирательства.
В соответствии с частью 3 статьи
115 УПК РФ
арест может быть наложен на имущество, находящееся у других лиц, не являющихся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий подозреваемого, обвиняемого.
В силу части 1 той же статьи наложение ареста на имущество производится для обеспечения исполнения приговора в части возможной конфискации имущества, указанного в части первой статьи
104.1 УК РФ
, в том числе полученного в результате совершения преступления, предусмотренного статьей
174.1 УК РФ
.
Принимая решение о наложении ареста на имущество ООО «*** «***» с целью его возможной последующей конфискации, суд обоснованно учел обстоятельства предъявленного Ф. обвинения, относящиеся к данному вопросу письменные материалы уголовного дела, показания свидетелей Ф., Ф. и Ф., из которых следует, что 02.09.2014 ООО СРП «Горизонт», руководителем которого являлся Ф., нежилое помещение площадью 110,6 кв.м по адресу: ***, кадастровый номер *** могло быть приобретено на денежные средства, полученные им от реализации в АО «*** *** «***» нежилого помещения 194-Н по тому же адресу, приобретенного, в свою очередь, согласно предъявленному обвинению, на деньги, полученные в результате совершения преступления по выполненным АО «*** *** «***» без соответствующей лицензии работам.
Таким образом, доводы жалоб о неправильном определении судом недвижимого имущества, подлежащего аресту, является несостоятельным, поскольку из представленных материалов дела следует, что нежилое помещение 203Н могло быть получено путем выполнения Ф. ряда финансовых операций с денежными средствами, полученными в результате совершения инкриминируемых ему преступлений.
Исследованным материалам судом дана верная оценка, а выводы, изложенные в обжалуемом решении, о необходимости наложения ареста на имущество ООО «*** «***» должным образом мотивированы, оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Иные доводы жалоб об обстоятельствах приобретения арестованного имущества, наряду с вопросом о судьбе такого имущества, подлежат судебной проверке и оценке при принятии по уголовному делу итогового решения.
Утверждение заинтересованного лица Ф. об уменьшении ее дохода и убытках в связи с принятием обжалуемого решения является несостоятельным, поскольку само по себе наложение ареста на имущество не сопряжено с лишением собственника данного имущества либо переходом права собственности к другому лицу или государству, то есть ограничение собственника в распоряжении собственностью не лишает его права владеть и пользоваться имуществом, в том числе сдавать его в аренду.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, которые могли бы повлечь отмену или изменение постановления, в том числе по доводам апелляционных жалоб, не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Полярного районного суда Мурманской области от 05 февраля 2020 года о наложении ареста на имущество Общества с ограниченной ответственностью «*** *** «***» оставить без изменения, а апелляционные жалобы генерального директора ООО «*** «***» Ф. и подсудимого Ф. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.В. Новожилова
.
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ