№ 2а-131(2)/2020
64RS0028-02-2020-000179-81
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 мая 2020 г. с. Ивантеевка
Пугачевский районный суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Баданова А.Н.,
при секретаре Лаухиной Ю.С.,
с участием помощника прокурора Ивантеевского района Саратовской области Черпальчева В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Ивантеевского района Саратовской области в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о признании информации, размещенной в сети Интернет, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено,
установил :
прокурор Ивантеевского района Саратовской области обратился в суд в интересах Российской Федерации и просил признать размещенную на страницах Интернет-сайта: информацию запрещенной.
Свои требования мотивировал тем, что прокуратурой Ивантеевского района Саратовской области в ходе проведенной проверки выявлено, что на странице Интернет-сайта по адресам: https в свободном доступе размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения, распространение которой в РФ запрещено. Вышеуказанные указатели страниц сайтов в едином реестре отсутствуют. Вход на данные страницы сайтов является свободным, регистрация пользователей для доступа к сайту не требуется, тем самым ознакомиться с содержанием сайта может любой пользователь. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует.
Таким образом, по результатам прокурорской проверки установлено, что выложенная в сети Интернет на ресурсе с доменным именем информация содержит материалы, которые могут побуждать пользователей «Интернет» ресурса на приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику, что фактически способствует совершению преступлений, тем самым нарушая публичные интересы РФ и права неопределенного круга лиц на благоприятную окружающую среду и гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве, данная информация противоречит целям и задачам действующего законодательства и должна быть запрещена к распространению на территории РФ, а доступ к странице «Интернет» ресурса, где размещены указанные информационные материалы, должен быть закрыт.
В судебном заседании прокурор Черпальчев В.В. поддержал требования по изложенным выше основаниям.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о его времени и месте, отложить судебное разбирательство не просил и суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя административного ответчика.
Заслушав мнение прокурора Черпальчева В.В., исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии со ст.
4
ФЗ от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в РФ» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст. 5 указанного Закона мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст. 9 названного Закона должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством РФ.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется Федеральным законом от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздрвнадзора от 05.05.2014 №3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».
С целью определения у водителей (кандидатов в водители) наличия или отсутствия медицинских противопоказаний, показаний или ограничений к управлению транспортными средствами проводится медицинское освидетельствование. По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки (п. 6, 8 ст.
23
Закона от 10.12.1995 №196-ФЗ, п. 1 Приказа Минздравсоцразвития России от 28.09.2010 № 831н; п. 2 Порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования, утвержденного Приказом Минздрава России от 15.06.2015 № 344н).
В части 6 ст.
10
ФЗ № 149-ФЗ содержится запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу действующего уголовного и административного законодательства предусмотрена уголовная и административная ответственность за изготовление и приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику.
Статьей
14 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Статьей
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Положениями п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что в РФ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ.
Пунктом 1 статьи 9 названного Федерального закона закреплено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и безопасности государства.
В соответствии с п. 5 ст. 15 названного Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей 15.1 указанного Федерального закона установлено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено" (далее - реестр).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Пунктом 5 указанной статьи определено, что одним из оснований для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено.
В силу ст.
265.1 КАС РФ
, с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Административное исковое заявление о признании информации запрещенной подается в районный суд по адресу административного истца либо по адресу или месту жительства административного ответчика.
В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Судом установлено, что в ходе проведенной прокуратурой Ивантеевского района проверки выявлено, что на странице Интернет-сайта по адресам: в свободном доступе размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения, распространение которой в РФ запрещено. Вход на данные страницы является свободным, регистрация пользователей для доступа к сайту не требуется, тем самым ознакомиться с содержанием сайта может любой пользователь. Вышеуказанные указатели страниц сайтов в едином реестре отсутствуют. Информация о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности на указанном сайте не имеется, медицинское освидетельствование лица, которому выдается медицинская справка, фактически не проводится.
Таким образом, выложенная в сети Интернет информация содержит материалы, которые могут мотивировать пользователей «Интернет» ресурса на совершение неправомерных действий, данная информация противоречит целям и задачам действующего законодательства и должна быть запрещена к распространению на территории РФ.
Руководствуясь приведенными выше нормами закона, суд приходит к выводу о законности требований прокурора и удовлетворяет заявление.
Принятое судом решение, после вступления в законную силу является основанием для включения указателя страницы сайта где для просмотра и свободного скачивания размещены статьи, содержащие информацию о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В соответствии с п.4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180
,
265.1
–
265.5 КАС РФ
, суд
решил :
административный иск прокурора Ивантеевского района Саратовской области в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети Интернет на страницах сайтов о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение обратить к немедленному исполнению.
В течение одного месяца со дня принятия решения на него может быть подана апелляционная жалоба в Судебную коллегию по административным делам Саратовского областного суда через Пугачевский районный суд Саратовской области.
Срок принятия решения в окончательной форме – 13 мая 2020 г.
Председательствующий А.Н. Баданов
Суд:
Пугачевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баданов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-131/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2А-131/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2А-131/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2А-131/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2А-131/2020
Решение от 18 января 2020 г. по делу № 2А-131/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
