Копия
Дело №1-65/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Тарко-Сале 18 мая 2020 года
Пуровский районный суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Пономарева А.В., с участием:
государственного обвинителя Ломовцева Е.А.,
подсудимого Исмаилова А.Я.,
защитника-адвоката Гимаева А.В.,
при секретаре судебного заседания Байбулатовой И.К.,
рассмотрев материалы уголовного дела № 1-65/2020 в отношении:
Исмаилова Арслана Якуповича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего высшее образование, состоящего в браке, имеющего на иждивении двух малолетних детей, военнообязанного, работающего в , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: Ямало-Ненецкий автономный округ (далее по тексту ЯНАО), , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
03 ноября 2019 года около 02 часов 00 минут Исмаилов Арслан Якупович находился на территории объекта строительства «Трубопровод СПБТ с Восточно-Уренгойского лицензионного участка до станции Коротчаево» АО «Роспан Интернешнл» в Пуровском районе ЯНАО, где возле опоры линии электропередач №.432 он заметил дизельный генератор марки Fubag DS 7000 DA ES 380В, принадлежащий ООО «Строй-Индустрия», и возле опоры линии электропередач №.436 он заметил сварочный агрегат Denyo DLW-400ESW заводской №, полагая, что он принадлежит ООО «Строй-Индустрия». В результате чего, у него возник преступный умысел, направленный на тайное хищение, то есть кражу вышеуказанного имущества, в крупном размере.
Реализуя задуманное, 03 ноября 2019 года около 02 часов 00 минут Исмаилов Арслан Якупович, находясь на территории объекта строительства «Трубопровод СПБТ с Восточно- Уренгойского лицензионного участка до станции Коротчаево» АО «Роспан Интернешнл» в Пуровском районе ЯНАО, действуя из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих преступных действий, а так же тот факт, что он не имеет права пользоваться и распоряжаться имуществом, принадлежащим ООО «Строй - Индустрия», умышленно, тайно похитил дизельный генератор марки Fubag DS 7000 DA ES 380В стоимостью 71 837 рублей, который находился возле опоры линии электропередач №.432 вышеуказанного объекта строительства. После чего, при помощи автомобиля марки Лада 212140 Лада 4x4 государственный регистрационный знак С 443 МА 89, Исмаилов А.Я. вывез похищенный дизельный генератор, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
После чего, 03 ноября 2019 года около 03:00 часов, в продолжение реализации своих преступных действий, Исмаилов А.Я., находясь на территории объекта строительства «Трубопровод СПБТ с Восточно-Уренгойского лицензионного участка до станции Коротчаево» АО «Роспан Интернешнл» в Пуровском районе ЯНАО, действуя из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих преступных действий, а так же тот факт, что он не имеет права пользоваться и распоряжаться имуществом, принадлежащим ФИО5, умышленно, тайно похитил сварочный агрегат Denyo DLW-400ESW заводской №, стоимостью 661 620 рублей, который находился возле опоры линии электропередач №.436 вышеуказанного объекта строительства. После чего, при помощи экскаватора - погрузчика Terex 860 государственный регистрационный знак 0253СК89, Исмаилов А.Я. вывез сварочный агрегат, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
Своими преступными действиями Исмаилов А.Я. причинил ФИО5 материальный ущерб, в крупном размере на сумму 661 620 рублей, а ООО «Строй- Индустрия» - материальный ущерб на сумму 71 837 рублей.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Исмаилов А.Я. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением, т.е. о применении особого порядка принятия судебного решения.
Подсудимый в судебном заседании также заявил о согласии с предъявленным обвинением и поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
В ходе судебного разбирательства суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Государственный обвинитель, защитник, представитель потерпевшего, потерпевший (том 2, л.д. 3,4, телефонограммы) согласились на особый порядок судебного разбирательства.
Заслушав мнения участников процесса и принимая во внимание, что обвинение, с которым согласился подсудимый Исмаилов является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а ходатайство о постановлении приговора в особом порядке подсудимым заявлено добровольно и после консультации с защитником при ознакомлении с делом, подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, наказание за совершение инкриминируемого преступления не превышает 10 лет лишения свободы, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения ходатайства подсудимого и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд квалифицирует содеянное Исмаиловым А.Я. по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
- кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная в крупном размере.
При назначении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, а также данные о его личности.
Подсудимый состоит в браке, имеет на иждивении 2 малолетних детей, супругу, являющуюся инвалидом № группы, трудоустроен, характеризуется положительно (том 1, л.д. 248, приобщенные характеристики), не судим.
Обстоятельством, смягчающим наказание Исмаилова А.Я. в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетних детей у виновного (том 1, л.д. 226, 227)
Обстоятельством, смягчающим наказание Исмаилова А.Я. в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельством, смягчающим наказание Исмаилова А.Я. в соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему.
Обстоятельством, смягчающим наказание Исмаилова А.Я. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, является признание вины, раскаяние, наличие на иждивении супруги, являющейся инвалидом № группы.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не имеется.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления и являющихся основанием для применения правил ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Суд учитывает также положения ч.2 ст.
43 УК РФ
, согласно которой наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осуждённого и предупреждения совершения новых преступлений.
С учетом изложенного, обстоятельств совершения преступления, характера и степени общественной опасности преступления и личности подсудимого, суд полагает назначить Исмаилову А.Я. по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
наказание в виде штрафа.
Суд полагает, что именно этот вид наказания будет соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
С учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает нецелесообразным назначение подсудимому дополнительного наказания в виде штрафа или ограничения свободы.
В соответствии с ч.1 ст.
6 УК РФ
, наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Согласно ч.6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
С учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств, полного возмещения ущерба, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, учитывая личность подсудимого, характеризующегося исключительно положительно, не судимого, вида наказания, подлежащего назначению, суд в соответсвии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, изменяет категорию преступления на менее тяжкую, с категории тяжкого преступления на категорию преступления средней тяжести.
Согласно разъяснений, изложенный в п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 10 от 15.05.2018 решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Потерпевшими заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела, фактически об освобождении подсудимого от наказания в связи с примирением сторон, т.к. вред подсудимым возмещен в полном объеме.
Подсудимый высказал согласие с освобождением от наказания в связи с примирением сторон. Подсудимому разъяснены последствия освобождения от наказания по нереабилитирующим основаниям.
С учетом изменения судом категории преступления, обстоятельств дела и личности подсудимого, учитывая принципы гуманизма и справедливости, суд полагает необходимым освободить Исмаилова от наказания в связи с примирением сторон на основании ст.
76 УК РФ
. Суд полагает, что это будет соответствовать интересам правосудия, приведет к исправлению подсудимого и предупреждению совершения им преступлений, в т.ч. судимость может оказать негативное воздействие на дальнейшую судьбу детей подсудимого.
В части возложения процессуальных издержек, предусмотренных статьей
131 УПК РФ
, суд руководствуется ч.10 ст.
316 УПК РФ
.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Исмаилова Арслана Якуповича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в сумме 100 000 (сто тысяч тысяч) рублей.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, совершенного Исмаиловым, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с категории тяжкого преступления на категорию преступления средней тяжести.
В соответствии с п. 2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
, Исмаилова освободить от наказания в связи с примирением сторон на основании ст.
76 УК РФ
.
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Меру пресечения в отношении Исмаилова в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Освободить Исмаилова от оплаты процессуальных издержек – сумм, подлежащих выплате адвокату, участвовавшему в деле в ходе судебного разбирательства в качестве защитника по назначению, в соответствие с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
.
Вещественные доказательства по делу (том 1, 179-186):
сварочный агрегат модели Denyo DLW-400 ESW заводской №; заводская металлическая табличка (шильдик) 3791163, мобильный телефон Исмаилова А.Я. - считать возвращенными законному владельцу;
пакет документов к свидетельству об аттестации сварочного оборудования в количестве на 17 листах; металлическую табличку (шильдик) заводской №, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Пуровскому району – возвратить законным владельцам;
товарный и кассовый чек на изготовление металлической таблички (шильдика) и гравировке на ней заводского номера 3826731 – хранить при деле;
автомобиль марки Лада 212140 Лада 4x4 государственный регистрационный знак № экскаватор- погрузчик Terex 860государственный регистрационный знак № хранящиеся на стоянке ОП по пос. Уренгой ОМВД России по Пуровскому району – возвратить законным владельцам.
Приговор может быть обжалован в Суд Ямало-Ненецкого автономного округа через Пуровский районный суд ЯНАО в течение 10 (десяти) суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в десятидневный срок со дня вручения ему копии приговора, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или жалобы, затрагивающих его интересы в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление.
Осужденный имеет право на ознакомление с материалами уголовного дела в период подготовки направления уголовного дела в суд апелляционной инстанции.
Ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания и аудиозаписью подается сторонами в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Председательствующий А.В. Пономарев
Подлинник документа находится в материалах дела № 1-65/2020 в Пуровском районном суде
Суд:
Пуровский районный суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 21 марта 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-65/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
