№ 12-15/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
п. Красный 12 мая 2020 года
Судья Краснинского районного суда Смоленской области Панкова Е.В., при секретаре Киргетовой В.Ю., рассмотрев в судебном заседании жалобу Митрофановой на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №37 в муниципальном образовании «Краснинский район» Смоленской области мирового судьи судебного участка №19 в муниципальном образовании «город Десногорск» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №37 в МО «Краснинский район» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ Митрофанова Г.М. на виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 1 000 рублей.
В жалобе Митрофанова Г.М. просит отменить указанное выше постановление, вынесенное мировым судьей, производство по делу прекратить, в обоснование требований указав на то, что при рассмотрении материала по делу об административном правонарушении мировым судьей не была назначена лингвистическая экспертиза о назначении которой было заявлено, ввиду чего в судебном заседании не был доподлинно установлен характер распространяемой информации. Очевидцы происходящего – свидетель Демьянов и сама потерпевшая ФИО4 при разговоре в кабинете № ОП по Краснинскому району никаких фамилий, в адрес кого, по их мнению, были высказаны оскорбления, не называли. Кроме того, показания свидетеля ФИО12 противоречат показаниям потерпевшей, свидетель ФИО11 является родственником потерпевшей, в связи с чем, заинтересована в исходе дела.
В судебном заседании Митрофанова Г.М. и ее защитник Прокопенкова В.В. жалобу поддержали по доводам, в нем изложенным.
Потерпевшая ФИО6 в судебное заседание не явилась, о рассмотрении жалобы извещена надлежаще.
Представитель прокуратуры Краснинского района Смоленской области Бондарев Д.А. полагал, что постановление, вынесенное мировым судьей, законно и обоснованно, и не нашел оснований для его отмены.
Исследовав материалы дела, заслушав мнение участвующих в деле лиц, мнение представителя прокуратуры, изучив доводы жалобы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Срок подачи жалобы Митрофановой Г.М. на постановление от ДД.ММ.ГГГГ не пропущен, поскольку копию постановления заявитель получил ДД.ММ.ГГГГ, и ДД.ММ.ГГГГ настоящая жалоба поступила мировому судье судебного участка №37.
В силу ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении и установлено судом первой инстанции, ДД.ММ.ГГГГ Митрофанова Г.М. в кабинете № здания ОП по Краснинскому району МО МВД России «Руднянский», расположенном по адресу: Смоленская область, Краснинский район, п.Красный, ул.Кирова, д.8, высказала в адрес ФИО4 оскорбительные слова и словосочетания, т.е. унизила чести и достоинство другого лица, выраженное в неприличной форме.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с частями 1 - 3 статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье.
Факт совершения Митрофановой Г.М. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается постановлением прокурора Краснинского района от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении, заявлением ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ, адресованного прокурору района по факту причиненных ей оскорбительных слов со стороны Митрофановой Г.М., свидетельскими объяснениями ст.УУП по Краснинскому району ФИО8, данными им как на стадии проверки сообщения о правонарушении, так и в судебном заседании, лингвистической справкой-заключением о результатах проведенной филологической экспертизы, проведенного учителем русского языка и литературы по специальности «Филология» ФИО9 и другими исследованными мировым судьей доказательствами, имеющимся в материалах дела.
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, у суда не имеется. Достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает. Указанные доказательства оценены в совокупности на предмет достоверности и допустимости в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Действия Митрофановой Г.М. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Оснований для переквалификации ее действий не имеется.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств являлась достаточной для вывода о наличии в действиях Митрофановой Г.М. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП Российской Федерации, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Митрофановой Г.М. допущено не было.
Доводы жалобы об отсутствии в ее действиях события и состава правонарушения, поскольку при разговоре в кабинете № ОП по Краснинскому району никаких фамилий названо не было, принятию во внимание не подлежат.
По смыслу закона неприличной формой оскорбления следует считать циничную, противоречащую нравственным нормам, а также манере общения между людьми, правилам общежития и морали, форму унизительного обращения с человеком.
Мировым судьей с достоверностью установлено и подтверждается материалами дела, что в выражениях, высказанных Митрофановой Г.М. в адрес ФИО4, использована нецензурная лексика, адресованная конкретному лицу, что характеризует данные действия как оскорбительные и недопустимые в любой ситуации. Они противоречат как нормам русского литературного языка, так и общепринятым нормам этикета и морали.
Очевидцем произошедшего – ст.УУП по Краснинскому району ФИО8 было подтверждено, что оскорбительные слова были адресованы Митрофановой Г.М. именно в адрес потерпевшей ФИО4, при этом, вопреки доводам жалобы, какой-либо заинтересованности у свидетеля в исходе дела, желании оговорить Митрофанову Г.М., материалы дела не содержат и в жалобе не представлены. В ходе судебного следствия по делу при допросе свидетелей им были разъяснены их права и обязанности, свидетели предупреждались об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Назначение по делу судебной лингвистической экспертизы, вопреки утверждению заявителя, является правом, а не обязанностью судьи и осуществляется при наличии у него сомнений в оскорбительности таких выражений.
Понятие «человеческое достоинство», так же как и «честь», определяется на основе этических норм, оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
При таких обстоятельствах, оснований для освобождения Митрофановой Г.М. от административной ответственности в связи с отсутствием в ее действиях состава и события административного правонарушения, не имеется, Митрофанова Г.М. обоснованно привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену обжалуемого постановления по делу, не имеется.
Сроки привлечения к административной ответственности, предусмотренные ст.
4.5 КоАП
РФ, не нарушены.
На основании изложенного, оснований для отмены или изменения постановления и.о. мирового судьи судебного участка №37 в МО «Краснинский район» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Митрофановой Г.М. не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.2
–
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №37 в муниципальном образовании «Краснинский район» Смоленской области мирового судьи судебного участка №19 в муниципальном образовании «город Десногорск» Смоленской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Митрофановой - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Смоленский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Е.В. Панкова
Суд:
Краснинский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Панкова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
