
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Сызрань 12 мая 2020 года
Сызранский городской суд Самарской области в составе председательствующего судьи Кислянниковой Т.П.
при секретаре Ефиминой А.Е.,
с участием истца ФИО1, представителя ответчика – ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № *** по иску ФИО1 к ФИО2 о взыскании компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Истец ФИО1 обратилась в суд с иском к ответчику ФИО2 о взыскании компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
В обоснование исковых требований истец указала, что ФИО2 высказывал в ее адрес оскорбительные слова, которые унизили ее честь и достоинство, а также пытался кулаком руки нанести ей удары по лицу, чего не произошло, так как она уклонилась в сторону, во время чего оступилась и подвернула ногу, в результате получила растяжение.
В судебном заседании истец ФИО1 исковые требования поддержала, привела доводы, изложенные выше и в исковом заявлении.
Представитель ответчика по доверенности ФИО4 признал факт высказывания ответчиком оскорблений, исковые требования не признал, считает, что ответчик уже понес наказание в виде административного штрафа, который в срок оплатил. Моральный вред истцом не доказан, размер исковых требований завышен.
Проверив дело, заслушав объяснения истца, представителя ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд находит исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению частично по следующим основаниям.
Согласно ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
В силу статьи
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с п. 2. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 N 10 (ред. от 06.02.2007) "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
В соответствии с п. 3. Вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ в соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени. Статьей
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова, а также свобода массовой информации.
Согласно части 4 статьи
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы.
В соответствии с п. 1. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" право граждан на защиту чести, достоинства и деловой репутации является их конституционным правом.
В силу статьи
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации. При этом осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии со ст.
5.61
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" предусмотрена административная ответственность за оскорбление - то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (статья
5.61 КоАП
РФ) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со статьей
151 ГК РФ
.
Как разъяснено в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130 УК РФ
, статьи
150
,
151 ГК РФ
).
В 2011 году статья
130 УК РФ
утратила силу, а совершение такого деяния как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, было декриминализировано и в настоящее время подлежит квалификации по статье
5.61 КоАП
РФ.
Действия виновного лица, привлеченного к административной ответственности, направлены на унижение личного достоинства человека, посягают на принадлежащие ему нематериальные блага, что порождает у потерпевшего право требовать в связи с этим компенсации морального вреда на основании статьи
151 ГК РФ
.
Честь и достоинство (доброе имя) гражданина - нематериальные блага, принадлежащие ему от рождения, которые он имеет право защищать (часть 1 статьи
23 Конституции
Российской Федерации). Способом защиты является в том числе и заявление требования о компенсации морального вреда, что предусмотрено статьей
12 ГК РФ
. (п. 20 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации" (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 16.03.2016)
Судом установлено, что около 16 час. 00 мин. ответчик ФИО2, находясь по адресу: Самарская область, г. Сызрань, , умышленно, с целью оскорбления на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений с истцом ФИО1, в присутствии посторонних, высказал в адрес ФИО1 нецензурные и неприличные выражения, чем унизил ее честь и достоинство.
Постановлением Мирового судьи судебного участка № 79 Самарской области ФИО2 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 руб.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Вступившим в законную силу постановлением суда установлена вина ФИО2 в оскорблении - унижение чести и достоинства истца ФИО1, выраженное в неприличной форме.
Действиями ФИО2 истцу ФИО1 был причинен моральный вред.
Указанные обстоятельства подтверждаются объяснениями истца, представителя ответчика, письменными материалами дела – копией постановления от .
В силу вышеуказанных норм закона, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, тяжесть причиненных истцу нравственных страданий, исходя из требований разумности и справедливости, суд считает необходимым исковые требования ФИО1 удовлетворить частично, взыскав с ФИО2 компенсацию морального вреда в размере 1 000 руб.
Доводы представителя ответчика о том, что ответчик понес административное наказание за оскорбление истца, суд не может принять во внимание, поскольку истец пояснила, что ей причинены нравственные страдания оскорблениями со стороны ответчика, привлечение ответчика к административной ответственности само по себе не является основанием для освобождения его от обязанности компенсации морального вреда, причиненного оскорблением в нецензурной форме, в порядке, предусмотренном статьей
151 ГК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ФИО1 к ФИО2 о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей.
Срок составления мотивированного решения – пять дней.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Сызранский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено
Судья Кислянникова Т.П.
Суд:
Сызранский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Кулагина И.Л.
(подробнее)
Ответчики:
Украинцев Ю.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Кислянникова Т.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 сентября 2020 г. по делу № 2-1025/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-1025/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-1025/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
