7р-515
РЕШЕНИЕ
7 мая 2020 года город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Рохина Я.С., рассмотрев жалобу Русиной Елены Федоровны на решение судьи Пинежского районного суда Архангельской области от 18 марта 2020года,
установил:
24 января 2019 года в прокуратуру Пинежского района Архангельской области поступило заявлениеФИО12 об оскорблении его Русиной Е.Ф.
По данному заявлению проведена проверка, по результатам которой определением заместителя прокурора Пинежского районаот 26 февраля 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Русиной Е.Ф. в связи с отсутствием события административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
5.61 КоАП
РФ.
Не согласившись с данным определением, ФИО12 обжаловал его в суд.
Решением судьи Пинежского районного суда Архангельской области от 18 марта 2020 года определение должностного лица отменено, материалы проверки по заявлению ФИО12 возвращены в прокуратуру на новое рассмотрение.
Русина Е.Ф. в жалобе, поданной в областной суд, просит отменить судебный акт, считая его незаконным.
Русина Е.Ф. и потерпевший ФИО12, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, ходатайствовали о проведении судебного заседания в их отсутствие.
На основании пунктов 2, 4 части 1 статьи
30.6 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие не явившихся лиц.
Проверив дело в полном объеме, рассмотрев доводы жалобы, не нахожу правовых оснований для ее удовлетворения.
Согласно пункту 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводом к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических лиц, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Как следует из материалов дела, ФИО12 в своем заявлениипросил привлечь к административной ответственности Русину Е.В., которая 23 декабря 2019 года в здании администрации МО «Пинежского района» после окончания общественного приема в присутствии граждан и должностных лиц района публично высказала в его адрес оскорбления (бранные слова), унизившие его честь и достоинство, умаляющие его авторитет как главы МО «Карпогорское».В заявлении ФИО12 указал лиц, ставших очевидцами данного события: ФИО14, ФИО111, ФИО15, ФИО16, ФИО17, ФИО18, ФИО112
В ходе проверки помощником прокурора были опрошены Русина Е.Ф., отрицавшая факт оскорблений, и свидетели ФИО19, ФИО110, ФИО111, ФИО15и ФИО17, подтвердившие версию Русиной Е.Ф.
На основании представленных материалов заместитель прокурора Пинежского района пришел к выводу об отсутствии бесспорных и объективных доказательств факта оскорбления в публичном выступлении заявителя, что послужило основанием для отказа в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
5.61 КоАП
РФ, за отсутствием события административного правонарушения.
Пересмотрев определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по жалобе потерпевшего, судья районного суда посчитал, что должностное лицо не выполнило указанные в статье
24.1 КоАП
РФ задачи производства по данному делу по выяснению всех имеющих значение обстоятельств, что в свою очередь, не позволило его всесторонне, полно и объективно рассмотреть, поэтому определение отменил, а материалы по заявлению ФИО12 возвратил на новое рассмотрение в прокуратуру.
В своем решении судья указал, что заместителем прокурора не выяснен вопрос о способе распространения информации, носившей, по мнению заявителя, оскорбительный характер, а также сам ФИО12 и перечисленные им очевидцы событий ФИО112 и ФИО18 не опрашивались на предмет установления юридически значимых обстоятельств, что имело существенное значение для определения наличия либо отсутствия признаков состава административного правонарушения.
С такими выводами судьи следует согласиться, поскольку они, вопреки доводам жалобы, сделаны с учетом установленных в ходе судебного разбирательства обстоятельств и норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, надлежащим образом мотивированы.
Процессуальными требованиями – статьей
24.1 КоАП
РФ установлено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела.
В силу статей
26.1
и
26.11 КоАП
РФ выяснению по делу об административном правонарушении подлежат: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействия), за которые настоящим Кодексом предусмотрена административная ответственность, и виновность лица в совершении административного правонарушения.
Доказательства по делу об административном правонарушении оцениваются на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности.
В соответствии с частью 2 статьи
5.61 КоАП
РФ оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, влечет административную ответственность.
Оскорблением признается унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме (часть 1 статьи
5.61 КоАП
РФ).
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного общения с человеком.
В своем заявлении ФИО12 привел конкретные обстоятельства, при которых Русина Е.Ф. допустила в его адрес публичные высказывания (с указанием конкретных слов) и настаивал на том, что они унизили не только его честь и достоинство, но и умалили его авторитет как представителя органа местного самоуправления.
При этом в заявлении ФИО12 поименовал очевидцев данных событий (ФИО14, ФИО111, ФИО15, ФИО16, ФИО17, ФИО18, ФИО112), а также приложил собственноручные объяснения ФИО18 (депутата собрания депутатов МО «Пинежский муниципальный район») и ФИО112 (депутата совета депутатов МО «Карпогорское»), подтверждавших версию потерпевшего.
Вместе с тем, как правильно отмечено судьей районного суда, ни заявитель ФИО12, ни указанные им свидетели ФИО18 и ФИО112 в рамках проверки опрошены не были.
Кроме того, исходя из требований частей 1 и 2 статьи
26.2 КоАП
РФ, к числу доказательств по делу об административном правонарушении, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения и виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, относятся показания потерпевшего и свидетелей.
При рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (часть 3 статьи
26.2 КоАП
РФ).
Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, получение объяснений потерпевшего, свидетеля, которым не были предварительно разъяснены их права и обязанности, предусмотренные частью 2 статьи
25.2
, частью 3 статьи
25.6 КоАП
РФ, статьей
51 Конституции
Российской Федерации, а свидетели не были предупреждены об административной ответственности соответственно за дачу заведомо ложных показаний по статье
17.9 КоАП
РФ.
Согласно статье
25.6 КоАП
РФ свидетелем по делу об административном правонарушении является лицо, которому могут быть известны обстоятельства дела, подлежащие установлению.
Порядок допроса свидетелей определен статьей
26.3 КоАП
РФ.
В соответствии с данной нормой показания свидетелей представляют собой сведения, имеющие отношение к делу и сообщенные указанными лицами в устной или письменной форме, которые в случае необходимости записываются и приобщаются к делу.
Перед началом допроса свидетелю разъясняются его процессуальные права, предусмотренные частью 3 статьей
25.6 КоАП
РФ, а кроме того, свидетель предупреждается об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний (часть 5 статьи
25.6 КоАП
РФ).
Вместе с тем, в нарушение приведенных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при проведении опроса свидетелей ФИО19, ФИО110, ФИО111, ФИО15 и ФИО17процессуальные права и обязанности, установленные статьей
25.6 КоАП
РФ, указанным лицам не разъяснялись, об ответственности за дачу заведомо ложных показаний они не предупреждались, что имело существенное значение для оценки указанных доказательств с точки зрения их допустимости и достоверности.
Пунктом 3 части 2 статьи
30.17 КоАП
РФ предусмотрено, что по результатам рассмотрения жалобы может быть вынесено решение об отмене постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы и о возвращении дела на новое рассмотрение в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
С учетом изложенного выводы суда о необходимости устранения допущенных должностным лицом при производстве по делу об административном правонарушении нарушений закона, обоснованы.
Поскольку установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности на день пересмотра определения заместителя прокурора Пинежского района не истек, судья районного суда обоснованно возвратил материалы в прокуратуру на новое рассмотрение для устранения допущенных нарушений.
Обстоятельств, указывающих на наличие прямой или косвенной заинтересованности судьи Пинежского районного суда Архангельской области ФИО116 рассмотревшей жалобу на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, в исходе дела либо иных, которые могли бы вызвать сомнение в беспристрастности принятия решения судьей районного суда, не установлено.
Кроме того, в ходе судебного разбирательства Русина Е.Ф. отводов данному судье не заявляла.
Доводы жалобы об отсутствии полномочий у защитника ФИО114, представлявшей в суде первой инстанции интересы потерпевшего ФИО12, правового значения не имеют. Кроме того, ФИО114 представляла интересы заявителя в рамках данного дела на основании доверенности от 1 декабря 2019 года, имевшейся в материалах дела.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для реализации конституционного права на судебную защиту лица, привлекаемого к административной ответственности.
Согласно статье
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, извещаются или вызываются в суд, в производстве которого находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
О времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, назначенном на 18 марта 2020 года в 14 часов в помещении Пинежского районного суда Архангельской области, Русина Е.Ф. извещалась 17 марта 2020 года в 9 часов 40 минут секретарем суда по телефону, что подтверждается телефонограммой и не оспаривается заявителем в жалобе.
Данный способ извещения согласуется с положениями части 1 статьи
25.15 КоАП
РФ и пунктом 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».
Русина Е.Ф. приняла личное участие в судебном заседании, судьей первой инстанции ей разъяснялись процессуальные права, предусмотренные статьей
25.1 КоАП
РФ, о чем свидетельствует ее собственноручная запись и подпись в соответствующей расписке.
Утверждение автора жалобы о том, что она была лишена возможности воспользоваться квалифицированной юридической помощью, несостоятельно, поскольку она заблаговременно была извещена о дате и месте судебного разбирательства, а кроме того, ходатайств об отложении судебного заседания по этой причине не заявляла, в связи с чем не имеется оснований полагать, что право Русиной Е.Ф. на судебную защиту было нарушено.
Иные, приведенные в жалобе доводы, подлежат обсуждению при новом рассмотрении дела.
Порядок пересмотра определения должностного лица, установленный главой 30 КоАП РФ, судьей соблюден, нарушений процессуальных требований не допущено, нормы материального права применены и истолкованы правильно.
Судебное решение надлежащим образом мотивировано, отвечает требованиям статей
29.10
и
30.7 КоАП
РФ и правовых оснований для его отмены или изменения не имеется.
Руководствуясь статьями
30.7
и
30.9 КоАП
РФ,
решил:
решение судьи Пинежского районного суда Архангельской области от 18 марта 2020 года оставить без изменения, жалобу Русиной Е.Ф.- без удовлетворения.
Судья Я.С. Рохина
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ