№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Воронеж 28 мая 2020 года наб.Авиастроителей, д.18а
Судья Левобережного районного суда г.Воронежа Г.В. Удоденко,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Апхановой Галины Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 00 мин. Апханова Г.А. в нарушение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории Воронежской области, установленных в п.п. «б» п.5 Указа Губернатора Воронежской области от 03.04.2020 №138-у «О мерах по обеспечению на территории Воронежской области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. от 13.04.2020), в отсутствие уважительных либо исключительных обстоятельств, покинула место своего жительства (пребывания) по адресу: , а находилась по адресу: .
В судебное заседание Апханова Г.А. не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещалась своевременно и надлежащим образом посредством направления судебных повесток, которые возвращены в суд без вручения с отметкой об истечении срока хранения (л.д.48,49). В связи с чем, с учетом правовой позиции Верховного Суда РФ, изложенной в п.6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 г. № 5 (ред. от 19.12.2013) «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», согласно которой лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, на основании ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ, считаю возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие Апхановой Г.А.
Исследовав представленные материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
Часть 1 статьи
20.6.1
1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, и влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
В соответствии со статьей 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ (в редакции от 1 апреля 2020 г.) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»), граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
Указом Губернатора Воронежской обл. от 20.03.2020 N 113-у (ред. от 26.03.2020) в Воронежской области введен режим повышенной готовности для органов управления и сил Воронежской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций
Подпунктом "б" пункта 5 Указа Губернатора Воронежской области от 03.04.2020 № 138-у «О мерах по обеспечению на территории Воронежской области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. от 13.04.2020) установлена обязанность граждан, проживающих на территории Воронежской области не покидать места проживания (пребывания), а также установлены случаи исключения из указанных правил.
Как следует из письменных объяснений Апхановой Г.А. в административном материале, последняя не отрицала, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 00 мин. она, в отсутствие уважительных либо исключительных обстоятельств, покинула место своего проживания, находясь по адресу: , где осуществляла розничную торговлю чулочно-носочной продукцией (л.д.4).
Также вина Апхановой Г.А. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.3); объяснениями свидетеля ФИО5 (л.д.5); копией протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Апхановой Г.А. по статье
14.1
части 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д.21); фотоматериалом (л.д.22); рапортом УУП ОП № 3 УМВД России по г.Воронежу (л.д.43).
Оценив представленные доказательства в совокупности, с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности, в соответствии с правилами статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья принимает их во внимание и кладет их в основу постановления, поскольку они составлены с соблюдением требования закона, представленные документы имеют значение для производства по делу, их достоверность и допустимость сомнений не вызывают; протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, уполномоченным должностным лицом, в присутствии Апхановой Г.А., ею подписан без указания замечаний к содержанию протокола; все сведения, необходимые для правильного разрешения дела в протоколе отражены, событие правонарушения должным образом описано.
При таких обстоятельствах, судья находит установленным, что действия Апхановой Г.А. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания судья принимает во внимание характер и степень общественной опасности допущенного нарушения, данные о личности Апхановой Г.А., которая вину признала, ранее к административной ответственности за совершение однородных правонарушений не привлекалась и назначает наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
признать Апханову Галину Александровну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Г.В. Удоденко
Суд:
Левобережный районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Апханова Галина Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Удоденко Г.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-326/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
