Дело № 2-1476/2020
35RS0010-01-2020-000174-79
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Вологда 18 февраля 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе
председательствующего судьи Л.Н. Даниловой,
при секретаре Е.А. Филипповой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Баданиной О. Н. к Ефановой Г. А. о взыскании имущественного и морального вреда,
установил:
Баданина О.Н. обратилась в суд с иском к Ефановой Г.А. о взыскании компенсации морального вреда, указывая, что 26.09.2019 Ефанова Г.А. обратилась к мировому судье Вологодской области с заявлением о возбуждении в отношении нее уголовного дела частного обвинения по части 1 статьи
128.1 УК РФ
, обвиняя ее в клевете.
Вступившим в законную силу постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 от 18.11.2019 уголовное дело в отношении Баданиной О.Н. прекращено в связи с неявкой в судебное заседание без уважительных причин частного обвинителя и потерпевшего.
Считает, что обращение Ефановой Г.А. к мировому судье было продиктовано не потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы, а лишь намерением причинить Баданиной О.Н. вред, материальные издержки и нравственные страдания.
Просит суд взыскать с Ефановой Г.А. в свою пользу материальный ущерб в размере 6 000 рублей, компенсацию морального вреда 100 000 рублей, процессуальные издержки.
В судебное заседание Баданина О.Н. не явилась, ее представитель по доверенности Краюшкин И.Е. исковые требования поддержал.
В судебном заседании ответчик Ефанова Г.А. с исковыми требованиями не согласилась, просила в иске отказать, представила возражения.
Суд, заслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы гражданского дела, материалы уголовного дела мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 №, приходит к следующему.
Из материалов уголовного дела мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 усматривается, что 16.08.2019 Ефанова Г.А. обратилась в отдел полиции № 1 УМВД России по городу Вологда с заявлением, в котором она просит привлечь к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
«Клевета» Баданину О.Н., которая посредством мессенджера распространила ложные сведения, порочащие ее четь и достоинство. Опрошенная Баданина О.Н. пояснила, что в мессенджере отправила личное сообщение председателю ТСН ФИО1, чтобы он обратил внимание на ее ситуацию по счетам за коммунальные услуги.
Постановлением участкового уполномоченного ОП № 1 УМВД России по г. Вологде от 24.08.2019 материалы проверки КУСП № от 16.08.2019 переданы мировому судье Вологодской области по судебному участку № 62.
02.10.2019 Ефанова Г.А. обратилась к мировому судье Вологодской области по судебному участку № 62 с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Баданиной О.Н. за совершение преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 от 16.10.2019 Ефанова Г.А. признана потерпевшей по уголовному делу частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности Баданиной О.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 от 18.11.2019 уголовное дело в отношении Баданиной О.Н., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 1 ст.
128.1 УК РФ
, прекращено по основаниям, предусмотренным п.2 ч. 1 ст.
24
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации, за отсутствием в деянии состава преступления.
Постановление не обжаловано, вступило в законную силу.
Данные обстоятельства никем из сторон не оспариваются.
В силу ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
На основании ст.
1100 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности; вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ; вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию; в иных случаях, предусмотренных законом.
Согласно ч. 2.1 ст.
133 УПК РФ
, право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, в порядке, установленном настоящей главой, по уголовным делам частного обвинения имеют лица, указанные в пунктах 1 - 4 части второй настоящей статьи, если уголовное дело было возбуждено в соответствии с частью четвертой статьи 20 настоящего Кодекса, а также осужденные по уголовным делам частного обвинения, возбужденным судом в соответствии со статьей 318 настоящего Кодекса, в случаях полной или частичной отмены обвинительного приговора суда и оправдания осужденного либо прекращения уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2 и 5 части первой статьи 24 и пунктами 1, 4 и 5 части первой статьи 27 настоящего Кодекса.
Из приведенных норм права с учетом правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 17.10.2011 N 22-П "По делу о проверке конституционности частей первой и второй статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан ФИО2, ФИО3 и ФИО4", следует вывод о том, что вынесение в отношении подсудимого по делу частного обвинения постановления о прекращении уголовного дела по реабилитирующим основаниям не является безусловным основанием для возмещения ему морального вреда. Такие требования могут быть удовлетворены лишь при условии установления судом противоправности действий частного обвинителя, обратившегося к мировому судье с заявлением в порядке частного обвинения исключительно с целью причинить вред обвиняемому.
Истцом не представлено доказательств обращения ответчика к мировому судье с заявлением в порядке частного обвинения исключительно с целью причинения вреда.
В своих возражениях на исковое заявление Ефанова Г.А. поясняет, что не могла явиться в суд к мировому судье по уважительным причинам, связанным с ее болезнью, а также с болезнью ее дочери ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, о чем мирового судью уведомляла. Ответчиком представлена копия листа нетрудоспособности (л.д. 32) о нахождении ответчика на больничном 06.11.2019, а также копии медицинских документов и проездных железнодорожных билетов, подтверждающих поездку в , где проживает дочь ответчика, нуждавшаяся в лечении. Кроме того ответчиком представлена квитанция об отправке мировому судье Вологодской области по судебному участку № 62 копий железнодорожных билетов (л.д. 22).
При таких обстоятельствах по делу суд приходит к выводу об отсутствии в действиях Ефановой Г.А. как частного обвинителя злоупотребления правом, полагает, что ее обращение с заявлением частного обвинения имело цель защиты своих прав и охраняемых законом интересов, поэтому оснований для взыскания компенсации морального вреда у суда не имеется.
Истцом заявлены требования о взыскании судебных расходов, понесенных при рассмотрении уголовного дела мировым судьей.
По смыслу статьи
131
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации, процессуальными издержками являются связанные с производством по уголовному делу расходы, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
Вопрос о взыскании процессуальных издержек урегулирован статьей
132 УПК РФ
. Так, согласно ее части девятой при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу. При прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон процессуальные издержки взыскиваются с одной или обеих сторон.
В системе действующего правового регулирования, в том числе с учетом положений статьи
131 УПК РФ
, расходы на оплату услуг представителя обвиняемого не относятся к числу процессуальных издержек, а могут расцениваться как вред, причиненный лицу в результате его необоснованного уголовного преследования по смыслу статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Эти расходы могут быть взысканы на основании и в порядке ст.
1064 ГК РФ
.
По общему правилу для возникновения права на возмещение вреда по смыслу статей
15
,
1064 ГК РФ
необходимо наличие совокупности следующих условий: наступление вреда, противоправность причинителя вреда, причинная связь между действиями причинителя вреда и наступившими вредными последствиями, вина причинителя вреда.
Таким образом, законодатель установил общий принцип наступления гражданско-правовой ответственности за причиненный вред только при наличии вины причинителя, исключения из которого в строго определенных случаях должны быть прямо закреплены в законе.
Поскольку суд, отказывая Баданиной О.Н. в иске о компенсации морального вреда, пришел к выводу об отсутствии вины и противоправных действий со стороны Ефановой Г.А., оснований для взыскания убытков в размере 6 000 рублей, понесенных истцом на защитника в рамках уголовного дела, не имеется.
На основании ст.
98 ГПК РФ
требования истца о возмещении судебных расходов на юридические услуги в рамках настоящего гражданского дела в размере 10 000 рублей удовлетворению также не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Баданиной О. Н. к Ефановой Г. А. о взыскании имущественного и морального вреда оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья Л.Н. Данилова
Мотивированное решение изготовлено 26.02.2020
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилова Людмила Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ