К делу №12-147/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Новороссийск 28 мая 2020 г.
Судья Приморского районного суда г. Новороссийска – Мусиенко Н.С.,
при секретаре - Разумовской Н.Г.,
с участием Ульяницкой Е.С., представителей ИФНС по г.Новороссийску по доверенности Левченко В.С., Номеровского С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ИФНС России по г. Новороссийску, поданную на постановление по делу об административном правонарушении от 24.03.2020 г. мирового судьи судебного участка № 76 г. Новороссийска о прекращении производства по делу об административном правонарушении о привлечении к административной ответственности Ульяницкой Е.С. по ч. 1 ст.
14
.
1 КоАП
РФ.
УСТАНОВИЛ:
ИФНС России по г. Новороссийску обратилось в Приморский районный суд г. Новороссийска с жалобой на постановление, вынесенное 24.03.2020 г. мировым судьей судебного участка № 76 о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Ульяницкой Е.С. по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения. В судебном заседании представитель ИФНС России по г. Новороссийску жалобу поддержали и пояснили, что в материалах дела об административном правонарушении имеются документы, подтверждающие виновность Ульяницкой Е.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ. Просит суд отменить вышеуказанное постановление по делу об административном правонарушении о прекращении производства, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Ульяницкая Е.С. в судебном заседании пояснила, что 24 марта 2020 года она явилась в судебное заседание, однако не была допущена в здание суда, в связи с карантинными мероприятиями. Вину в правонарушении признает, пояснила, что осуществляла работа мастером маникюра в салоне в течение января и февраля 2020 года на возмездной основе.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы административного дела и материалы, приложенные к жалобе, суд считает, жалобу ИФНС России по г. Новороссийску на постановление мирового судьи судебного участка № 76 от 24.03.2020г. по делу об административном правонарушении обоснованной и подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно части 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении выносится мотивированное определение.
Исходя из положений статей
1.5
,
2.1
и
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в рамках производства по делу об административном правонарушении подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации.
На основании ч. ч. 1,2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Согласно протоколу об административном правонарушении от 14.02.2020 г. № 023595 ИФНС России по г. Новороссийску 14.02.2020 г. в 13.00 час. по адресу: помещении оборудованном под парикмахерскую, Ульяницкая Е.С. осуществляла деятельность по оказанию парикмахерских услуг. В ходе проверки установлено, что Ульяницкая Е.С. не зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя в налоговых органах РФ, а следовательно осуществляет предпринимательскую деятельность без государственной регистрации.
Указанное нарушение, допущенное Ульяницкой Е.С., является административным правонарушением, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
В силу названой нормы предпринимательской является деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, которая осуществляется самостоятельно на свой риск лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя. Учитывая это, отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг лицом, не зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, не образуют состав данного административного правонарушения при условии, если количество товара, его ассортимент, объемы выполненных работ, оказанных услуг и другие обстоятельства не свидетельствуют о том, что данная деятельность была направлена на систематическое получение прибыли.
Судом установлено, что в ИФНС России по г. Новороссийску 04.02.2020 за вх. №06622 поступило из Территориального отдела Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Краснодарскому краю в г. Новороссийск обращение гр. .
На основании поручения №43 от 14.02.2020г. сотрудниками ИФНС России по г. Новороссийску была проведена выездная проверка по вышеуказанному адресу.
Проверкой установлено, что лицо, в отношении которого был поставлен протокол об административном правонарушении - Ульяницкая Е.С., по адресу , осуществляла предпринимательскую деятельность, за что получила прибыль 500 рублей. К материалам дела приложено ходатайство Ульяницкой Е.С., от 14.02.2020 г. в котором Ульяницкая Е.С. подтверждает систематическое получение ею прибыли от данного вида деятельности, в частности осуществление услуг парикмахера, деятельность осуществляет с января 2020, за 14.02.2020 г. заработано 500 рублей, а за весь период выручка составила 5000 рублей. Так же указала, что данный вид деятельности является единственным заработком.
В ходе проверки установлено, что Ульяницкая Е.С. в качестве индивидуального предпринимателя в налоговых органах РФ не зарегистрирована, наемным работником не является. Таким образом, Ульяницкой Е.С осуществляется предпринимательская деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
В постановлении от 24.03.2020 г. о прекращении производства по делу об административном правонарушении мировой судья судебного участка № 76 ссылается на п. 13 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 24.10.2006 № 18 (ред. от 25.06.2019) О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», решая вопрос о том, образуют ли действия лица состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, необходимо проверять, содержатся ли в них признаки предпринимательской деятельности, перечисленные в п. 1 ст.
2
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Доказательствами, подтверждающими факт занятия указанными лицами деятельностью, направленной на систематическое получение прибыли, в частности могут являться показания лиц, оплативших товары, работу, услуги, расписка в получении денежных средств, выписка из банковских счетов лица, привлекаемого к административной ответственности, акты передачи товаров (выполнения работ, оказания услуг), если из указанных документов следует, что денежные средства поступили за реализацию этими лицами товаров (выполнение работ, оказания услуг), размещение рекламных объявлений, выставление образцов товаров в местах продажи, закупку товаров и материалов, заключение договоров аренды помещений.
Место совершения правонарушения указано в протоколе об административном правонарушении, факт реализации услуг сама Ульяницкая Е.С не отрицала, с протоколом ознакомилась, подписала, копию получила, возражений или жалоб не предъявляла.
Кроме того, суд принимает во внимание, что дело об административном правонарушении рассмотрено в отсутствие лица, привлекаемого к ответственности, явка которого не была возможной ввиду объективных причин.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 76 г. Новороссийска от 24.03.2020 года не может быть признано законным и подлежит отмене, а дело - возвращению на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 76г. Новороссийска
При новом рассмотрении дела об административном правонарушении необходимо учесть изложенное, провести всестороннюю, полную и объективную оценку всех обстоятельств дела, и вынести законное и обоснованное решение.
На основании изложенного и, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Жалобу ИФНС России по г. Новороссийску на постановление мирового судьи судебного участка № 76 от 24.03.2020г. о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Ульяницкой Е.С. по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 76 от 24.03.2020г. о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Ульяницкой Е.С. по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в её действиях состава административного правонарушения – отменить.
Дело об административном правонарушении возвратить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 76 г. Новороссийска.
Судья Н.С. Мусиенко
Суд:
Приморский районный суд г. Новороссийска (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мусиенко Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-147/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-147/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-147/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-147/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
