45RS0024-01-2021-000341-57
Дело № 2-373/2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 июля 2021 года г. Щучье
Щучанский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи - Резник Э.В.,
при помощнике судьи - Кобзарь Е.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по иску публичного акционерного общества «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» к Дербеневу Олегу Леонидовичу о взыскании ущерба в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
Представитель ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» по доверенности Меньщикова Т.А. обратилась в Щучанский районный суд с исковым заявлением к Дербеневу О.Л. о взыскании ущерба в порядке регресса. В обоснование иска указав, что 13 января 2021 года произошло дорожно-транспортное происшествие с участием транспортного средства марки , под управлением ответчика Дербенева О.Л., принадлежащий Д., риск гражданской ответственности которого застрахован в ПАО «АСКО-СТРАВХОВАНИЕ» по договору ОСАГО (полис серии №) и транспортного средства марки , под управлением Ш.., принадлежащий А. В результате виновных действий водителя Дербенева О.Л. автомобилю марки причинены механические повреждения. Выгодоприобретателю поврежденного автомобиля выплачено страховое возмещение в размере 207 900 рублей. Согласно документам ГИБДД ответчик употреблял алкогольные напитки после ДТП, и истец имеет право предъявить к виновному лицу регрессные требования в размере произведенных выплат.
Просила суд взыскать с ответчика Дербенева О.Л. в пользу ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» ущерб в размере 207 900 рублей; расходы по оплате государственной пошлины в размере 5 279 рублей.
Представитель истца в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Ответчик Дербенев О.Л. в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в своё отсутствие, с требованиями не согласен.
Определением Щучанского районного суда Курганской области от 31.05.2021 года в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, к участию в рассмотрении дела привлечены Ш., А., Д.
Третьи лица, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, А., Д.. в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, о причинах не явки суду не сообщали, от Ш. поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствии с исковыми требованиями согласна.
Руководствуясь ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Исследовав письменные материалы дела, оценив представленные доказательства в совокупности, суд приходит к следующему.
В силу части 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Подпунктом «б» п. 1 ст. 14 Закона об ОСАГО предусмотрено, что страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если указанное лицо не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
Из пункта 1 статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве хозяйственного ведения или на праве оперативного управления, либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче источника повышенной опасности и т.п.).
В силу пункта 1 статьи
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (лицом, управляющим транспортным средством), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 13 января 2021 года в 17 часов 30 минут на автодороге Отрадное-Фролиха Щучанского района Курганской области произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобилей марки под управлением ответчика Дербенева О.Л., нарушившего требования п. 9.10 ПДД РФ (не выдержал безопасную дистанцию до движущегося впереди транспортного средства) и автомобиля марки , под управлением Ш., принадлежащий А. В результате виновных действий водителя Дербенева О.Л., автомобилю причинены механические повреждения.
Постановлением по делу об административном правонарушении № Дербенев О.Л. признан виновным по части 1 статьи
12.15 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Риск гражданской ответственности владельца автомобиля марки , которым управлял ответчик Дербенев О.Л., являющимся лицом, допущенным к управлению автомобиля застрахована в ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ», по полису обязательного страхования гражданской ответственности водителей транспортных средств.
Вступившем в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области от 04.02.2021 года Дербенев О.Л. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч. 3 КоАП РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев (за употребление алкогольных напитков после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен).
Судом установлено, что собственником автомобиля , является А. Гражданская ответственность владельца транспортного средства А. была застрахована в ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» по договору ОСАГО.
Риск гражданской ответственности виновного в ДТП Дербенева О.Л. застрахован также в ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» по договору ОСАГО.
Согласно заключению ООО «ЭКИПАЖ» № № от 26.01.2021 г. стоимость восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства, принадлежащего А., с учетом износа составила 207 900 рублей.
Согласно ч. 1 ст.
15
Гражданского кодекса РФ лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Согласно ст. 1 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» под страховым случаем понимается наступление гражданской ответственности страхователя, иных лиц, риск ответственности которых застрахован по договору обязательного страхования, в частности за причинение вреда имуществу потерпевшим при использовании транспортного средства, которое влечет за собой обязанность страховщика произвести страховую выплату.
В соответствии сост. 14 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (в редакции, действующей на момент ДТП), страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если оно не выполнило требование ПДД РФ о запрете водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
С учетом того, что ответчик Дербенев О.Л. постановлением по делу об административном правонарушении от 04.02.2021 года признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, ввиду того, что он употреблял алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, то у истца ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» возникло право требования с него возмещения убытков в порядке регресса.
Закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» закрепляет право регрессного требования страховщика именно к лицу, причинившему вред, а не к любому лицу, ответственному за вред. Данное право распространяется исключительно на страхователей и иных лиц, использующих транспортное средство на законных основаниях.
ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» по договору ОСАГО, признав случай страховым, на основании акта о страховом произвело выплату страхового возмещения выгодоприобретателю А. в размере 207 900 рублей.
После выплаты страхового возмещения страховая компания приобрела право требования выплаченной суммы с лица, виновного в причинении ущерба.
Обстоятельства причинения вреда действиями ответчика, связанными с управлением транспортным средством и размер причиненного ущерба подтверждены истцом документально. Доказательства отсутствия вины в причинении вреда или наличия иных обстоятельств, освобождающих от ответственности за причинный вред, ответчиком суду представлено не было.
При таких обстоятельствах суд, считает возможным взыскать с ответчика Дербенева О.Л. в пользу публичного акционерного общества «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» ущерб в сумме 207 900 рублей в счет возмещения ущерба в порядке регресса.
В соответствии с частью 1 статьи
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось судебное решение, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, когда расходы должны возмещаться за счет средств федерального бюджета или бюджетов субъекта РФ (ч. 2 ст.
96 ГПК РФ
).
Суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца расходы по оплате государственной пошлины в размере 5 279 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 1064, 1079, 1081, статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования публичного акционерного общества «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» к Дербеневу Олегу Леонидовичу о взыскании ущерба в порядке регресса - удовлетворить.
Взыскать с Дербенева Олега Леонидовича в пользу публичного акционерного общества «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» в возмещение ущерба в порядке регресса 207 900 (двести семь тысяч девятьсот) рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 5 279 (пять тысяч двести семьдесят девять) рублей, а всего в размере 213 179 (двести тринадцать тысяч сто семьдесят девять) рублей.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение составлено 09 июля 2021 года.
Судья: Э.В. Резник
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "АСКО-СТРАХОВАНИЕ"
(подробнее)
Ответчики:
Дербенев Олег Леонидович
(подробнее)
Судьи дела:
Резник Э.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 июля 2021 г. по делу № 2-373/2021
Решение от 3 марта 2021 г. по делу № 2-373/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
