Дело № 1-204/2020
№
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 ноября 2020 года г. Алейск
Алейский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего – судьи Труфановой И.А.,
при секретарях Наумовой И.А., Митяевой Т.Е.,
с участием государственного обвинителя помощника Алейского межрайонного прокурора Лысикова Д.А.,
подсудимого Каманчукова В.А.,
его защитника адвоката Самцовой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Каманчукова Василия Александровича, , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Каманчуков В.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах:
10.09.2020 года, в период времени с 14 часов 00 минут до 18 часов 00 минут, у Каманчукова В.А., находящегося у себя дома по адресу: , и достоверно знающего, что на территории принадлежащего ему домовладения по адресу: , где он проживает, произрастает дикорастущая конопля, возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства – каннабис (марихуана) в значительном размере, для личного потребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта, для личного потребления наркотического средства – каннабис (марихуана), Каманчуков В.А., 10.09.2020 года в вышеназванный период времени, прибыл к зарослям дикорастущей конопли произрастающей на территории усадьбы принадлежащего ему домовладения, где, действуя умышлено и незаконно, осознавая и понимая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, в нарушение ст. ст.
14
,
20
,
22
-
25
Федерального закона РФ от 08 января 1998 года № 3-ФЗ (ред. от 26.07.2019) «О наркотических средствах и психотропных веществах», вступившего в законную силу 16.04.1998 года, нарвал и сложил, в принесенный с собой полиэтиленовый пакет, фрагменты верхушечных частей, листьев растений дикорастущей конопли, общей массой не менее 47 граммов, тем самым Каманчуков В.А. незаконно приобрел таким способом наркотическое средство -каннабис (марихуана) общей массой не менее 47 граммов, часть которого впоследствии употребил на территории домовладения по адресу: , а оставшуюся часть незаконно приобретенного наркотического средства каннабис (марихуана), Каманчуков В.А. стал хранить в помещении надворной постройки (бане), расположенной на территории домовладения по адресу: , вплоть до 18 часов 00 минут 10.09.2020 года.
10.09.2020 в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 00 минут при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в хозяйственной постройке (бане), расположенной на территории домовладения по адресу: , сотрудниками полиции было обнаружено и изъято ранее незаконно приобретенное и хранимое Каманчуковым В.А. наркотическое средство, которое, согласно заключения эксперта является наркотическим средством – каннабис (марихуана), включённое на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 (в редакции от 13.03.2020 года) «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», в список № 1 «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации», массой наркотического средства – каннабис (марихуаны), высушенной при температуре 110оС до постоянной массы 47 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 (в редакции от 13.03.2020 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
С предъявленным обвинением Каманчуков В.А. согласился, поддержал заявленное при ознакомлении с материалами дела ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения. Данное ходатайство поддержано защитой. Государственный обвинитель также не возражал против проведения судебного заседания в особом порядке.
Суд соглашается с заявленным ходатайством, выяснив, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, высказано оно им добровольно, после проведения консультаций с защитником, а также принимая во внимание, что наказание, предусмотренное санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
, не превышает 10 лет лишения свободы.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Каманчукова В.А. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении вида и размера наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого и влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также требования ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Оценивая характер общественной опасности преступления, суд принимает во внимание, что оно посягает на здоровье населения и общественную нравственность, является умышленным и законом отнесено к категории преступлений небольшой тяжести. При определении степени общественной опасности содеянного суд учитывает, что деяние является оконченным.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признает и учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, о чем свидетельствуют его объяснение, данное до возбуждения уголовного дела, и признательные показания в ходе предварительного расследования, наличие на иждивении 5 несовершеннолетних детей, состояние здоровья Каманчукова В.А. и его близких родственников.
Каманчуков В.А. не судим, официально не трудоустроен, характеризуется по месту жительства участковым уполномоченным полиции удовлетворительно, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, не привлекался к административной ответственности.
Согласно акта судебно-наркологической экспертизы от 06.10.2020 года Каманчуков В.А. Не страдает наркоманией. Выявлено пагубное употребление наркотиков группы каннабиноидов. Не нуждается в лечении у врача психиатра-нарколога, нуждается в наблюдении. (л.д. 73)
Отягчающих наказание обстоятельств не имеется, в связи с чем, а также с учетом наличия смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, при назначении Каманчукову В.А. наказания суд применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, суд считает необходимым для достижения целей наказания назначить ему наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, поскольку исправление подсудимого возможно без изоляции от общества.
Оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
По настоящему делу в отношении Каманчукова В.А. в качестве меры пресечения избиралась подписка о невыезде и надлежащем поведении. Из материалов уголовного дела усматривается, что Каманчуков В.А. по подозрению в совершении данного преступления не задерживался, поэтому подсудимый не ходатайствовал о зачете какого-либо времени в срок отбытого наказания.
Обсуждая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд считает необходимым по вступлению приговора в законную силу: наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 47 граммов, части растения табака массой 1,28 грамм, ватный тампон со смывами с носогубной части лица Каманчукова В.А., ватный тампон со смывами с рук Каманчукова В.А., контрольный ватный тампон, металлическую чашку – уничтожить.
На основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
подсудимый подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Каманчукова Василия Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему за указанное деяние наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на Каманчукова В.А. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц в установленные этим органом дни, встать на учет у врача психиатра-нарколога по месту жительства в течение 3 месяцев со дня вступления приговора в законную силу и при необходимости пройти курс лечения.
Избранную в отношении Каманчукова В.А. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
На основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
освободить осужденного от уплаты процессуальных издержек.
Вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой 47 граммов, части растения табака массой 1,28 грамм, ватный тампон со смывами с носогубной части лица Каманчукова В.А., ватный тампон со смывами с рук Каманчукова В.А., контрольный ватный тампон, металлическую чашку – уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Алейский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. При подаче апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о рассмотрении дела судом апелляционной инстанции с его участием.
Председательствующий И.А. Труфанова
Суд:
Алейский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Труфанова Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 ноября 2020 г. по делу № 1-204/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-204/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
