РЕШЕНИЕ
28 июня 2017 года г. Алексин Тульской области
Судья Алексинского городского суда Тульской области Жувагин А.Г.,
с участием представителя заявителя администрации муниципального образования город Алексин по доверенности Иванова С.В.,
представителя ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области в лице заместителя начальника отдела - заместителя старшего судебного пристава ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области Касюновского М.С.,
рассмотрев в отрытом судебном заседании в помещении Алексинского городского суда Тульской области жалобу представителя администрации муниципального образования город Алексин по доверенности Иванова С.В. на постановление заместителя старшего судебного пристава ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении администрации муниципального образования город Алексин об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ,
установил:
постановлением заместителя старшего судебного пристава ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области за № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенного в отношении администрации муниципального образования город Алексин, по делу об административном правонарушении, администрация муниципального образования город Алексин признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 руб. Не согласившись с данным постановлением, представитель администрации муниципального образования город Алексин по доверенности Иванов С.В. обратился с жалобой в Алексинский городской суд Тульской области, в которой просит вышеуказанное постановление, отменить, производство по административному делу прекратить за отсутствием в действиях администрации муниципального образования город Алексин события и состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
В обоснование жалобы представитель администрации МО город Алексин по доверенности Иванов С.В. указал, что из постановления № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что администрация МО город Алексин, являясь должником по исполнительному производству, будучи обязанной на основании исполнительного листа по делу № 2-55/13 (15/1-7/2015) от 05.03.2015 года произвести в доме по адресу: , следующие работы капитального характера в срок до 01.09.2013 года: капитальный ремонт кровли, водоотводящих устройств, чердачного перекрытия, перекрытия над техническим этажом, инженерных коммуникаций в местах общего пользования - трубопроводов, электрических сетей, лестничных площадок и маршей, установленных для спуска в техническое подполье и подъема на первый этаж, оконных и дверных проемов, восстановление отмостки по всему периметру здания, ремонт фасада, ремонт средней капитальной стены в техническом подполье согласно заключению эксперта № от 21.03.2013 года, после вынесения 08.04.2015 года постановления о взыскании исполнительского сбора и оплаты его, не исполнила требования об исполнении исполнительного документа без номера от 16.05.2017 года в срок до 24.05.2017 года.
Описательно-мотивировочная часть постановления № от ДД.ММ.ГГГГ содержит сведения о вынесении судебным приставом-исполнителем 08.04.2015 года постановления о замене стороны исполнительного производства № на основании исполнительного листа по № 2-55/13 (15/1-7/2015) от 05.03.2015 года о направлении 16.05.2017 года в администрацию МО город Алексин требования об исполнении исполнительного производства без номера со сроком исполнения до 24.05.2017 года, в ходе совершения исполнительных действий неисполнения работ по требованию, направленному 16.05.2017 года, и составлении протокола об административном правонарушении № от 09.03.2017 года.
Полагает, что фактически администрация МО город Алексин не является стороной исполнительного производства № от 09.09.2013 года, что подтверждается и данными о должнике, указанном в исполнительном листе по делу № 2-55/13 (15/1-7/2015) от 05.03.2015 года.
В требовании об исполнении исполнительного документа от 16.05.2017 года б/н, вынесенном судебным приставом-исполнителем ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области во исполнение исполнительного документа – исполнительного листа серии ФС № от 05.03.2015 года, должником указана администрация МО Алексинский район, решение о ликвидации которой принято еще Собранием депутатов МО город Алексин 13.01.2015 года №1(9).2. Несмотря на это, согласно постановлению № от ДД.ММ.ГГГГ, это требование указывается в качестве доказательства по делу.
Из исполнительного листа серии ФС № от 05.03.2015 года следует о том, что должником по исполнительному производству является администрация МО город Алексин, дата регистрации: ДД.ММ.ГГГГ, адрес: , ИНН №, то есть та администрация, о ликвидации которой принято решение Собрания депутатов МО город Алексин от 13.01.2015 года.
В описательной части постановления заместителя старшего судебного пристава отдела судебных приставов Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области Касюновского М.С. № от ДД.ММ.ГГГГ не имеется в описании факта административного правонарушения ссылки на постановление судебного пристава-исполнителя о взыскании с администрации МО город Алексин исполнительского сбора, не имеется ссылки и на платежные документы о его уплате администрацией. Также описание факта совершенного правонарушения не имеет данных о составлении протокола об административном правонарушении.
Учитывая существенные недостатки вынесенного постановления №, полагает, что оно не соответствует требованиям ч. 2 ст.
14
Федерального закона «Об исполнительном производстве» и требованиям ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ.
При вынесении постановления об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ не принято во внимание и то обстоятельство, что исполнение решения Алексинского городского суда Тульской области и исполнение требований исполнительного производства требует крупных материальных затрат (более 38000000 руб.), которыми администрация МО город Алексин не обладает. Бюджет муниципального образования г.Алексин является дефицитным. Также не учтено, что выполнение большого объема работ, указанного в решении суда от 01.04.2013 года, требует длительного времени выполнения подготовительных, организационных работ и работ по исполнению решения суда, которые администрация МО город Алексин выполняет в соответствии со своими возможностями, при выполнении определенных последовательных процедур и на основании Федерального закона № 131-ФЗ, Федерального закона от 05.04.2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» и Бюджетного Кодекса РФ (Федеральный закон от 31.07.1998 г. №145-ФЗ), то есть занимающих по продолжительности от 57 до 97 дней.
Указывает, что администрация МО город Алексин не имеет в подчинении таких организаций, которые в короткие сроки, по ее указанию, выполнили бы бесплатно большой объем работ, предусмотренных для выполнения решения суда.
Администрация МО город Алексин полагает, что вынесенное постановление № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности администрации МО город Алексин по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ является незаконным и не обоснованным в связи с тем, что ОСП не учтены при вынесении постановления вышеуказанные обстоятельства о субъекте административного правонарушения и о невозможности исполнения требований решения Алексинского городского суда Тульской области от 01.04.2013 года в короткие сроки.
Учитывая изложенное, просил отменить постановление заместителя старшего судебного пристава отдела судебных приставов Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области № от ДД.ММ.ГГГГ как незаконное, производство по административному делу прекратить за отсутствием в действиях администрации МО город Алексин события и состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
В судебном заседании представитель администрации МО город Алексин, действующий на основании доверенности, - Иванов С.В. доводы жалобы поддержал по основаниям, изложенным в ней.
Представитель ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области - заместитель начальника отдела - заместитель старшего судебного пристава Касюновский М.С. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы администрации МО город Алексин. Пояснил, что в связи с изданием Закона Тульской области от 11.06.2014 года № 2140-ЗТО «О преобразовании муниципальных образований, расположенных на территории Алексинского района Тульской области» муниципальные образования Алексинский район, город Алексин Алексинского района и другие объединены в одно вновь образованное муниципальное образование город Алексин. Со дня вступления решения Собрания депутатов муниципального образования город Алексин от 22.09.2014 года №1(1).8 «О правопреемственности органов местного самоуправления Алексинского района» все права и обязанности перешли к вновь созданным муниципальному образованию город Алексин и администрации муниципального образования город Алексин. С учетом изложенного, на основании исполнительного листа по делу № 2-55/13 (15/1-7/2015) от 05.03.2015 года Алексинского городского суда Тульской области Алексинским городским судом 05.03.2015 года по заявлению взыскателя была произведена замена стороны в исполнительном производстве №, в связи с чем доводы представителя заявителя являются несостоятельными. Просил отказать в удовлетворении жалобы в полном объёме.
Выслушав пояснения участников процесса, изучив доводы жалобы, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ суд не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии со ст. ст.
24.1
и
26.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений, наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения.
В соответствии с ч.1 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Частью 2 ст.
2.1 КоАП
РФ установлено, что юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В силу ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Объектом рассматриваемого правонарушения выступает неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
В силу ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, должностных лиц, граждан и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории РФ.
Согласно ст.12 Федерального закона от 21.07.1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве, судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Статьей
6
Федерального закона «Об исполнительном производстве» предусмотрено, что законные требования судебного пристава-исполнителя обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций и подлежат неукоснительному выполнению на всей территории Российской Федерации. В случае невыполнения законных требований судебного пристава-исполнителя он применяет меры, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Как следует из материалов дела, вступившим в законную силу 18.07.2013 года решением от 01.04.2013 года по гражданскому делу № 2-55/2013 по иску ФИО1, ФИО2 к администрации муниципального образования Алексинский район о понуждении произвести капитальный ремонт кровли с полной заменой деревянных конструкций, исковые требования ФИО1, ФИО2 к Администрации муниципального образования Алексинский район о понуждении произвести капитальный ремонт кровли с полной заменой деревянных конструкций, удовлетворены.
Суд решил: обязать администрацию муниципального образования Алексинский район Тульской области в срок до 1 сентября 2013 года произвести в доме по адресу: , следующие работы капитального характера: капитальный ремонт кровли, водоотводящих устройств, чердачное перекрытие, перекрытие над техническим этажом, инженерных коммуникаций в местах общего пользования- трубопроводов, электрических сетей, лестничных площадок и маршей, установленных для спуска в техническое подполье и подъема на первый этаж, оконных и дверных проемов, восстановление отмостки по всему периметру здания, ремонт фасада, ремонт средней капитальной стены в техническом подполье согласно заключению эксперта № от 21.03.2013 года. Взыскать с Администрации муниципального образования Алексинский район в пользу ФИО1 судебные расходы в размере 3 200 рублей.
Постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области от 09.09.2013 года на основании исполнительного листа ВС № от 30.07.2013 года, выданного по делу № 2-55/13, вступившему в законную силу 18.07.2013 года, возбуждено исполнительное производство № в отношении администрации МО город Алексин, установлен должнику срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе.
Постановлением судебного пристава-исполнителя ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП по Тульской области от 08.04.2015 года произведена в исполнительном производстве № замена должника: администрации муниципального образования Алексинский района ее правопреемником: администрацией муниципального образования город Алексин на основании исполнительного листа по делу № 2-55/13 (15/1-7/2015) от 05.03.2015 года.
В данном постановлении разъяснено правопреемнику, что все действия, совершенные до его вступления в исполнительное производство, обязательны в той мере, в какой они были обязательны для стороны исполнительного производства, которую правопреемник заменил.
16.05.2017 года судебным приставом-исполнителем ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП по Тульской области в адрес главы администрации муниципального образования город Алексин вынесено требование об исполнении исполнительного документа, согласно которому в ходе проведенных исполнительных действий судебным приставом-исполнителем установлено, что требования исполнительного документа - исполнительного листа ФС № от 05.03.2015 года, выданного , вступившего в законную силу 18.07.2013 года, предмет исполнения: провести в доме по адресу: , ремонтные работы капитального характера в отношении должника администрации МО Алексинский район в пользу взыскателя ФИО1 не исполнены. Указанным требованием администрацию МО город Алексин обязали в срок до 24.05.2017 года исполнить требования исполнительного документа и предоставить в ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области документы, подтверждающие исполнение требований исполнительного документа.
25.05.2017 года в отношении администрации МО город Алексин судебным приставом-исполнителем ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области ФИО3 составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, согласно которому 25.05.2017 года в ОСП Алексинского и Заокского районов установлено, что на основании исполнительного листа ФС № от 05.03.2015 года, выданного об обязании администрация МО город Алексин провести работы капитального характера по адресу: , а именно ремонт водоотводящих устройств, инженерных коммуникаций в местах общего пользования, трубопроводов, лестничных площадок и маршей, установленных для спуска в техническое подполье и подъема на первый этаж, оконных и дверных проемов, восстановление отмостки по всему периметру здания, ремонт фасада, не исполнила требование судебного акта, не проведя необходимый объем работ в срок до 24.05.2017 года согласно требованию судебного пристава-исполнителя от 16.05.2017 года.
ДД.ММ.ГГГГ заместителем начальника отдела - заместителем старшего судебного пристава ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области Касюновским М.С. вынесено постановление № о признании администрации МО город Алексин, адрес: , свидетельство от ДД.ММ.ГГГГ серия №, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 30 000 руб.
Согласно указанному постановлению 25.05.2017 года в ОСП Алексинского и Заокского районов установлено, что администрация МО город Алексин, являясь должником по исполнительному производству, будучи на основании исполнительного листа по делу № 2-55/13 от 05.03.2015 года , обязанной произвести в доме по адресу: , указанные работы капитального характера после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, не исполнила требование об исполнении исполнительного документа от 16.05.2017 года в срок до 24.05.2017 года. Ранее в отношении должника вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора, указанное постановление не обжаловалось, сбор оплачен в полном объеме.
Доводы представителя администрации МО город Алексин о том, что администрация МО город Алексин, имеющая дату регистрации ДД.ММ.ГГГГ, с данными ИНН №, не является стороной исполнительного производства № от 09.09.2013 года, а потому не может быть привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, не нашли своего подтверждения в ходе судебного заседания.
Так, законом Тульской области от 11.06.2014 года № 2140-ЗТО «О преобразовании муниципальных образований, расположенных на территории Алексинского района Тульской области», муниципальные образования Алексинский район, город Алексин Алексинского района, муниципального образования Шелепинское Алексинского района и другие объединены в одно вновь образованное муниципальное образование город Алексин.
Статьей 5 названного Закона установлено, что органы местного самоуправления вновь образованного муниципального образования город Алексин в соответствии со своей компетенцией являются правопреемниками органов местного самоуправления муниципальных образований город Алексин Алексинского района, Авангардское Алексинского района, Буныревское Алексинского района, Шелепинское Алексинского района, Алексинский район, которые на день создания вновь образованного муниципального образования город Алексин осуществляли полномочия по решению вопросов местного значения на соответствующей территории, в отношениях с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами. Вопросы правопреемства подлежат урегулированию муниципальными правовыми актами вновь образованного муниципального образования город Алексин.
Решением Собрания депутатов муниципального образования город Алексин от 30.09.2014 года №2(2).2 «О внесении изменений в решение Собрания депутатов муниципального образования город Алексин от 22.09.2014 года №1(1).8 «О правопреемственности органов местного самоуправления Алексинского района» установлено, что администрация вновь образованного муниципального образования город Алексин является правопреемником администрации муниципального образования город Алексин Алексинского района, администрации муниципального образования Алексинский район и других администраций муниципальных образований Алексинского района Тульской области в отношениях с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами.
01.01.2015 года вступило в законную силу решение Собрания депутатов муниципального образования город Алексин от 22.09.2014 года №1(1).8 «О правопреемственности органов местного самоуправления Алексинского района» и решение Собрания депутатов муниципального образования город Алексин от 30.09.2014 года №2(2).2 «О внесении изменений в решение Собрания депутатов муниципального образования город Алексин от 22.09.2014 года №1(1).8 «О правопреемственности органов местного самоуправления Алексинского района».
24.12.2014 года Собранием депутатов муниципального образования город Алексин принято решение №7(7).9 «О создании администрации муниципального образования город Алексин и наделении ее правами юридического лица».
ДД.ММ.ГГГГ администрация муниципального образования город Алексин поставлена на учет в налоговом органе.
13.01.2015 года Собранием депутатов муниципального образования город Алексин принято решение №1(9).2 о ликвидации юридических лиц, в том числе администрации муниципального образования город Алексин, администрации муниципального образования Алексинский район и администрации муниципального образования Шелепинское Алексинского района.
Со дня вступления решения Собрания депутатов муниципального образования город Алексин от 22.09.2014 года №1(1).8 «О правопреемственности органов местного самоуправления Алексинского района» все права и обязанности перешли к вновь созданным муниципальному образованию город Алексин и администрации муниципального образования город Алексин.
Кроме того, определение от 05.03.2015 года и постановление судебного пристава-исполнителя ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП по Тульской области от 08.04.2015 года вступили в законную силу. Доказательств обратного суду не представлено.
При таких обстоятельствах, факт того, что именно администрация муниципального образования город Алексин не исполнила содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, нашел свое подтверждение в ходе судебного заседания.
Таким образом, действия администрации муниципального образования город Алексин были правильно квалифицированы должностным лицом ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ.
Доводы представителя администрации муниципального образования город Алексин о том, что при вынесении постановления об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, отделом судебных приставов не было принято во внимание, что исполнение решения Алексинского городского суда Тульской области и исполнение требований исполнительного производства требует крупных материальных затрат (более 38000000 руб.), которыми администрация МО город Алексин не обладает, а также то, что выполнение большого объема работ, указанного в решении суда от 01.04.2013 года, требует длительного времени выполнения подготовительных, организационных работ и работ по исполнению решения суда, которые администрация муниципального образования город Алексин выполняет в соответствии со своими возможностями, при выполнении определенных последовательных процедур, не состоятельны, направлены на переоценку обстоятельств в выгодном для администрации муниципального образования город Алексин свете, и не могут являться основанием к отмене состоявшегося постановления заместителя начальника отдела-заместителя старшего судебного пристава ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области Касюновского М.С. о привлечении администрации муниципального образования город Алексин к административной ответственности.
Таким образом, выводы относительно наличия в действиях администрации город Алексин состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, изложенные в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ, сделаны должностным лицом ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области Касюновским М.С. на основании всестороннего, полного и объективного исследования собранных по данному делу доказательств, в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Иные доводы, приведенные представителем администрации муниципального образования город Алексин, как в апелляционной жалобе, так и в ходе судебного заседания, не принимаются судом апелляционной инстанции, как не нашедшие своего подтверждения в ходе судебного заседания.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Постановление о привлечении администрации муниципального образования город Алексин к административной ответственности вынесено полномочным должностным лицом. Наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, с соблюдением требований ст.
4.1 КоАП
РФ. Предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения заявителя к административной ответственности не истек.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении, должностным лицом заместителем начальника отдела - заместителем старшего судебного пристава ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области Касюновским М.С., в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства данного дела.
Так, в соответствии с требованиями ст.
26.1 КоАП
РФ установлены наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправное действие (бездействие), за которое предусмотрена ответственность, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения.
Выводы, изложенные в постановлении о назначении администрации муниципального образования город Алексин административного наказания, о наличии в ее действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ, сделаны на основании всестороннего полного и объективного исследования собранных доказательств.
Процессуальных нарушений, влекущих в силу ст.
30.7 КоАП
РФ отмену обжалуемого постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.10
,
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
решил:
постановление заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава ОСП Алексинского и Заокского районов УФССП России по Тульской области № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении в отношении администрации муниципального образования город Алексин об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу представителя администрации муниципального образования город Алексин по доверенности Иванова С.В. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Тульский областной суд путем подачи жалобы в Алексинский городской суд Тульской области в течение 10 дней.
Судья
Суд:
Алексинский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация муниципального образования г.Алексин
(подробнее)
Судьи дела:
Жувагин А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 декабря 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 4 сентября 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 29 августа 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 22 августа 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 12-36/2017
Определение от 25 мая 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 16 мая 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 15 мая 2017 г. по делу № 12-36/2017
Определение от 3 мая 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 14 апреля 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 9 марта 2017 г. по делу № 12-36/2017
Решение от 3 февраля 2017 г. по делу № 12-36/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
