Уголовное дело № 1-35/2020.
УИД 68RS0019-01-2020-000264-59.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Петровское 21 июля 2020 года
Петровский районный суд Тамбовской области в составе: председательствующего судьи Тетерева В.Н., с участием государственного обвинителя помощника прокурора Петровского района Тамбовской области Трунова И.Н., подсудимого Мякотина А.С. и его защитника - адвоката Дерюшевой Л.В., представившей ордер № Ф-104651 от 18.05.2020 года, при секретаре судебного заседания Чечетовой О.С., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Мякотина Андрея Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего среднее образование, холостого, военнообязанного, не работающего, судимого:
1.) ДД.ММ.ГГГГ судом по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам л/св. с отбыванием в ИК строгого режима. Освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Мякотин Андрей Сергеевич совершил преступление - незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15-00 час. Мякотин А.С., находясь в районе вышки сотовой связи, установленной на окраине , незаконно без цели сбыта, для личного потребления, приобрел путем срывания верхушечные части дикорастущего растения конопля, которые принес в свою квартиру, расположенную по адресу: , д. Лазово, , где высушил их и измельчил, а затем поместил в пластиковый контейнер и стал хранить, намереваясь в дальнейшем употребить путем курения.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15-00 час. в ходе осмотра в установленном законом порядке указанной выше квартиры, сотрудниками полиции на печке был обнаружен и изъят данный пластиковый контейнер с растительной массой внутри, которая согласно заключению физико-химической экспертизы является наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии 8,1 грамма.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 8,1 грамма относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Мякотин А.С. поддержал свое ходатайство об особом порядке проведения судебного разбирательства и пояснил, что он полностью согласен с предъявленным обвинением, данное ходатайство заявлено добровольно после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
Судом установлено, что обвинение, с которым Мякотин А.С. согласился обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу максимальное наказание, предусмотренное УК РФ за совершение данного преступления составляет три года лишения свободы, а также имеется согласие государственного обвинителя на особый порядок рассмотрения дела судом.
Таким образом, все условия, предусмотренные Главой 40 УПК РФ соблюдены, в связи с чем суд признает возможным постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Мякотина А.С. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Совершенное подсудимым преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести. Мякотин А.С. ранее судим, характеризуется удовлетворительно, на наркологическом и психоневрологическом учетах в Петровской ЦРБ не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого являются: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, содействие рассмотрению дела судом в разумные сроки.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в силу п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений.
С учётом всех обстоятельств по делу, личности виновного, совокупности смягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о назначении Мякотину А.С. наказания в виде лишения свободы, с применением правила ст.
73 УК РФ
и возложением на осужденного обязанностей, способствующих его исправлению.
При определении срока наказания суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Менее строгие виды наказания, по мнению суда, не смогут обеспечить достижение целей наказания.
Каких-либо исключительных обстоятельств, позволяющих применить положение ст.
64 УК РФ
, ст.
82.1 УК РФ
, а также для освобождения виновного от наказания либо прекращения уголовного дела, суд не усматривает.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Мякотина Андрея Сергеевича признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 01 года 06 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Обязать Мякотина А.С. один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных в назначенные дни, запретить Мякотину А.С. менять место жительства (пребывания) без предварительного уведомления вышеуказанного органа.
Меру пресечения Мякотину А.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по уголовному делу: полиэтиленовый пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана), три бумажных конверта со смывами с рук Мякотина А.С. - уничтожить.
Согласно ст.
317 УПК РФ
, приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть принесено прокурором представление в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда (за исключением основания, предусмотренного п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
- несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции) в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осуждённым в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении.
Председательствующий:
судья В.Н. Тетерев
Суд:
Петровский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тетерев Владислав Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 1-35/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
