ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Ахтубинский районный суд в составе председательствующий судья Шалекешов А.Х.,
при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя – помощника Ахтубинского городского прокурора ФИО4,
подсудимого ФИО1,
защитника в лице адвоката адвокатской конторы ФИО6, представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер от ДД.ММ.ГГГГ №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело № в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, не работающего, не женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Волжского городского суда по п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок один год с отбыванием наказания в колонии – поселении, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок восемь месяцев, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком два года (учет до ДД.ММ.ГГГГ);
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Ленинского районного суда по ч. 1 ст.
157 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок шесть месяцев с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- ДД.ММ.ГГГГ приговором мирового судьи судебного участка № по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с назначением наказания в виде лишения свободы на срок шесть месяцев, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
, ч. 4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
, окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок один год с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима (ДД.ММ.ГГГГ приговор вступил в законную силу),
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
ФИО1 совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 05 минут, ФИО1 находился в помещении магазина «Экспресс», расположенном на привокзальной площади по адресу: «а», где на холодильной витрине увидел сотовый телефон марки Samsung Galaxy a 6+, принадлежащий ФИО5 В этот момент у ФИО1 возник преступный умысел, направленный на тайное хищение данного сотового телефона. Реализуя свой преступный умысел, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, ФИО1 подошел к холодильной витрине и тайно, из корыстных побуждений, похитил телефон марки Samsung Galaxy a 6+, принадлежащий ФИО5, стоимостью 10 000 рублей, с наклеенным на дисплее защитным стеклом стоимостью 500 рублей, в чехле-книжке стоимостью 1 000 рублей и с находящейся в нем сим-картой оператора сотовой связи «Мегафон», не представляющей материальной ценности для ФИО5
После совершения преступления, ФИО1 с места происшествия с похищенным имуществом скрылся, распорядился им по своему усмотрению, причинив своими действиями ФИО5 материальный ущерб на сумму 11 500 рублей, который для последней является значительным.
По предъявленному обвинению подсудимый ФИО1 вину признал полностью, заявив ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 поддержал заявленное ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства, подтвердив свою виновность в совершении инкриминируемого ему преступления.
Участвующие в судебном заседании государственный обвинитель, защитник, в своих обращениях, адресованных суду, заявили о своем согласии на постановление приговора по делу без судебного разбирательства.
Потерпевшая ФИО5 в своем заявлении суду также указала, что не возражает против применения особого порядка судебного разбирательства, просила рассмотреть уголовное дело в ее отсутствии.
Подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя, которое получено в судебном заседании, заявить о согласии с обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за совершение которых, предусмотренное уголовным законом, не превышает 10 лет лишения свободы.
Суд, удостоверившись в том, что требования, предусмотренные главой 40 УПК РФ, выполнены в полном объеме, приходит к выводу о том, что подсудимый ФИО1 осознает характер и правовые последствия заявленного им ходатайства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно и после проведения консультации защитника.
Кроме того, суд приходит к выводу, что обвинение, предъявленное подсудимому ФИО1, является полностью обоснованным, поскольку подтверждается совокупностью доказательств, собранных по настоящему уголовному делу.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Действия ФИО1 при совершении данного хищения носили тайный характер (т.е. скрытно от собственника имущества и иных лиц), продиктованы его корыстными побуждениями, характеризуются прямым умыслом, направленным на совершение преступления. В результате данного преступления был похищен сотовый телефон стоимостью 10 000 рублей с наклеенным защитным стеклом стоимостью 500 рублей и чехлом стоимостью 1 000 рублей, принадлежащие потерпевшей ФИО5 Потерпевшей действиями подсудимого ФИО1 был причинен материальный ущерб на сумму 11 500 рублей, который является для нее значительным.
При исследовании материалов уголовного дела установлено, что подсудимый ФИО1 не женат, имеет на иждивении малолетнего ребенка, судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врача нарколога не состоит, состоит на учете у психиатра, не работает.
В соответствии с заключением судебно-психиатрической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ №, выполненной ГБУЗ «Волгоградская областная клиническая психиатрическая больница №», ФИО1 обнаруживает признаки психического расстройства в форме легкой умственной отсталости с другими нарушениями поведения. Однако, имеющееся расстройство не достигало и не достигает степени выраженного, а потому не лишало и не лишает его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. По своему психическому состоянию ФИО1 может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела.
При определении вида и размера наказания подсудимому ФИО1, суд в соответствии с частью 3 статьи
60
Уголовного кодекса Российской Федерации принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого ФИО1, суд, в соответствии с частью 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации признает явку с повинной, наличие малолетнего ребенка.
На основании части 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, в качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает: признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья в виде имеющихся признаков психического расстройства.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого ФИО1, предусмотренным статьей
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признает рецидив преступлений.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, ролью осужденного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих назначить наказание с применением ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, при назначении наказания судом не установлено.
Поскольку преступление, предусмотренное п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести, совершено ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ, то есть до вынесения приговора мирового судьи судебного участка № по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с назначением наказания в виде лишения свободы на срок шесть месяцев, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
, ч. 4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
, окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок один год с отбытием наказания в исправительной колонии строгого режима, наказание по настоящему уголовному делу следует назначить по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний.
Заболеваний, препятствующих отбыванию наказания в виде лишения свободы, Перечень которых утвержден Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, у ФИО1 не установлено.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного ФИО1 лишь мерами наказания, связанными с изоляцией его от общества с назначением наказания в виде лишения свободы.
С учетом всех обстоятельств совершенного преступления, личности виновного, суд считает возможным не назначать ФИО1 дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
При разрешении вопроса о размере наказания, назначенного ФИО1, суд руководствуется положениями статьями
6
,
43
,
60
,
61
, частями 1 и
5
статей
62
, статьей
68
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с пунктом «в» части 1 статьи
58
Уголовного кодекса Российской Федерации отбывание наказания ФИО1 следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу потерпевшей, либо иными заинтересованными лицами, не заявлен.
Учитывая, что в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, суд считает необходимым освободить подсудимого ФИО1 от уплаты процессуальных издержек в виде суммы выплаченной адвокату за оказание им юридической помощи при участии в рассмотрении уголовного дела в суде и на предварительном следствии по назначению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 299, 302-304, 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год десять месяцев без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
На основании части 5 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенному по настоящему приговору и наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок два года, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Срок наказания ФИО1 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с пунктом «а» части 3.1 статьи
72
Уголовного кодекса Российской Федерации зачесть в срок отбывания наказания время нахождения ФИО1 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства: ответ на запрос из ПАО «Вымпелком», детализацию из ПАО «Вымпелком», ответ на запрос от компании «Т2 Мобайл», детализацию «Т2 Мобайл», компакт – диск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ, хранить при уголовном деле.
Телефон Samsung Galaxy a 6+, переданный под сохранную расписку потерпевшей ФИО5, по вступлению приговора в законную силу, разрешить использовать по назначению.
Освободить ФИО1 от уплаты процессуальных издержек в виде суммы, выплачиваемой адвокату за оказание им юридической помощи при участии в рассмотрении уголовного дела в суде и на предварительном следствии.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Астраханского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также знакомиться с материалами уголовного дела.
Председательствующий Шалекешов А.Х.
Судьи дела:
Шалекешов А.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 1-127/2020
Приговор от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-127/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-127/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-127/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-127/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-127/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
