Дело № 2а-1109/20 УИД 23RS0013-01-2020-001857-21
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Гулькевичи 21 июля 2020 года
Гулькевичский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Мелкозеровой О.М.
с участием прокурора Щербинина В.А.
представителя административного истца Панафидина М.В.
административного ответчика Холматова М.М.
при секретаре Степанове И.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Гулькевичскому району к Холматову М.М. о продлении срока содержания лица, подлежащего депортации, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства
у с т а н о в и л:
Начальник отдела МВД РФ по Гулькевичскому району обратился в суд с административным исковым заявлением, в котором просит продлить срок содержания подлежащего депортации с территории Российской Федерации Холматова М.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское ул. Школьная д. 5, на срок до 60 (шестидесяти) суток для осуществления процедуры депортации, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ.
В обоснование указано, что Холматов М.М. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец Республики , гражданин , в настоящее время на территории Российской Федерации регистрации по месту жительства (пребывания) не имеет. 03.07.2018 приговором Лазаревского районного гор. Сочи Краснодарского края был признан виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации, и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком два года, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, срок наказания исчислять с 03.07.2018, зачесть в срок отбытия время нахождения под стражей в качестве меры пресечения с 12.04.2018 по 02.07.2018 включительно. 12.12.2019 Министерством Юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы №, которым пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданину Холматову М.М. признано нежелательным. 23.12.2019 ГУ МВД России по Краснодарскому краю в отношении Холматова М.М. вынесено решение о депортации №. 21.02.2020 Холматов М.М. освобожден из мест лишения свободы ФКУ ИК № УФСИН России по Краснодарскому краю и был документирован справкой (форма Б) серия №. Решением о депортации ГУ МВД России по Краснодарскому краю от 23.12.2019, подлежащий депортации Холматов М.М., ДД.ММ.ГГГГ в 18:40 помещен в ЦВСИГ ОМВД РФ по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края на срок, не превышающий 48 часов. Осуществить процедуру депортации в указанный срок не представилось возможным, в виду отсутствия у Холматова М.М. документов дающих право на пересечение Государственной границы РФ. Установлено, что Холматов М.М. 26.07.2017 документирован паспортом гражданина , дающий право на пересечение Государственной границы РФ. В соответствии с п. 9.4 ст. 31 Федерального закона № 115-Ф3 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», решением Гулькевичского районного суда от 22.02.2020 Холматов М.М. помещен в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району на срок до 90 суток (по ДД.ММ.ГГГГ). Решением Гулькевичского районного суда от 19.05.2020 срок содержания Холматову М.М. в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району продлен до 60 суток (по ДД.ММ.ГГГГ). Осуществить процедуру депортации не представилось возможным в виду с приостановлением Республикой (с 17.03.2020) авиа сообщений со всеми странами из-за опасности распространения пандемии коронавируса. Прямые рейсы по маршруту Краснодар-, Краснодар- предварительно отменены по 04.08.2020 года. Учитывая тот факт, что до настоящего времени в ЦВСИГ ОМВД РФ по Гулькевичскому району не поступило никаких распоряжений об отмене ранее вынесенного в отношении Холматова М.М. распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы, судимость не снята (не погашена), решение о депортации не исполнено, ОМВД России по Гулькевичскому району краю вынуждено обратиться в суд с заявлением о продлении срока содержания Холматова М.М. в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району для решения вопроса о депортации.
В судебном заседании представитель административного истца Панафидин М.В. административный иск поддержал по основаниям, изложенным в заявлении.
Административный ответчик Холматов М.М. в судебном заседании не возражал против удовлетворения иска, просил быстрее направить его домой.
Старший помощник прокурора Гулькевичского района Щербинин В.А. полагает административное исковое заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд, выслушав участников процесса, изучив материалы дела, находит, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст.
266 КАС РФ
административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении подается представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю (надзору) и оказанию государственных услуг в сфере миграции.
В судебном заседании установлено, что Холматов М.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец Республики , гражданин Республики .
Приговором Лазаревского районного гор. Сочи Краснодарского края от 03.07.2018 года Холматов М.М. осужден по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Министерством юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение от 12.12.2019 года № «О нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы», которым признано пребывание \проживание\ в РФ Холматова М.М., гражданина Республики , нежелательным.
Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от 23.12.2019 года принято решение депортировать Холматова М.М. за пределы территории Российской Федерации.
До настоящего времени решение о депортации не исполнено.
Согласно справке серии № от 21.02.2020 года Холматов М.М. отбывал наказание в местах лишения свободы с 03.07.2018 года по 21.02.2020 года, освобожден по отбытии срока наказания.
Холматов М.М. 26.07.2017 года документирован паспортом гражданина , дающим право на пересечение Государственной границы РФ.
Решением Гулькевичского районного суда Краснодарского края от 22.02.2020 года Холматов М.М. помещен в центр временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края расположенный по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское, ул. Школьная, 5 на срок до 90 суток, по ДД.ММ.ГГГГ для осуществления процедуры депортации.
Решением Гулькевичского районного суда от 19.05.2020 года Холматову М.М. продлен срок пребывания в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенном по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское, ул. Школьная, 5, на срок по ДД.ММ.ГГГГ для осуществления процедуры депортации.
Согласно справке ООО «Тетра-Тур» от 21.07.2020 года прямые рейсы по маршруту Краснодар- объявлены с 04.08.2020 г. по 23.10.2020 г. по вторникам и пятницам, по маршруту Краснодар– с 02.08.2020 г. по 18.10.2020 г. по воскресеньям. Но в связи со сложной обстановкой по коронавирусу вероятность вылета очень мала. Так рейсы, объявленные в июне и июле 2020 г. были отменены, хотя продажа на рейсы велась. В связи с невозможностью осуществить возврат денежных средств за отмененные рейсы рекомендуют подождать стабильности в возоюновлении авиасообщения между странами СНГ.
Осуществить процедуру депортации гражданина Холматов М.М. не представляется возможным.
В соответствии с ч. 9 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
Согласно ч. 1 ст.
269 КАС РФ
суд, рассмотрев по существу административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении, принимает решение, которым удовлетворяет административный иск или отказывает в его удовлетворении.
Частью 2 ст.
269 КАС РФ
установлено, что в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть также установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении, а в резолютивной части – конкретный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
Учитывая приведенные выше нормы закона, наличие в отношении Холматова М.М. неотмененного решения о депортации за пределы РФ, а также то обстоятельство, что он не имеет законных оснований для пребывания (проживания) на территории РФ, в целях предупреждения негативных последствий пребывания (проживания) указанного лица в Российской Федерации, а также в целях недопущения нарушений законных прав и интересов других граждан, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска ОМВД России по Гулькевичскому району о продлении срока пребывания Холматова М.М. в специальном учреждении для содержания иностранных лиц и лиц без гражданства.
Принимая во внимание то, что административным истцом не предоставлены документы о предполагаемом сроке исполнения решения о депортации Холматова М.М., в целях обеспечения права последнего на свободу и личную неприкосновенность, суд полагает необходимым установить судебный контроль за правомерностью пребывания Холматова М.М. в указанном учреждении и продлить срок его пребывания в данном учреждении на срок до 60 суток.
Принимая во внимание, что Холматов М.М. освобожден из мест лишения свободы 21.02.2020 года, не имеет регистрации на территории России, не имеет гражданства РФ и в отношении него принято решение о депортации, суд на основании ч. 2 ст.
188 КАС РФ
полагает необходимым обратить решение суда к немедленному исполнению, поскольку замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным интересам.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
266
-
269 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление Отдела МВД России по Гулькевичскому району к Холматову М.М. о продлении срока содержания иностранного гражданина, подлежащего депортации, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства – удовлетворить.
Продлить срок содержания подлежащему депортации с территории Российской Федерации гражданину Республики Холматову М.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу Республики , в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край Гулькевичский район с. Новоукраинское ул. Школьная д. 5, на срок, необходимый для осуществления процедуры депортации, но не более чем до 60 (шестьдесят) суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Гулькевичский районный суд в течение десяти дней со дня изготовления мотивированного решения суда, т.е. с 21.07.2020 года.
судья
Суд:
Гулькевичский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мелкозерова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ