Дело № 2а-1162/2020
УИД 33RS0008-01-2020-002199-77
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Гусь-Хрустальный 21 июля 2020 года
Гусь-Хрустальный городской суд Владимирской области в составе
председательствующего судьи Романовой О.В.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Погудиной М.Ш.,
с участием прокурора Булгаковой Е.А. представителя административного истца МО МВД России «Гусь-Хрустальный» Черкесовой Е.В., административного ответчика Попова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Гусь-Хрустальный» к Попову Алексею Валентиновичу об установлении дополнительных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
МО МВД России «Гусь-Хрустальный», в лице начальника МО МВД России «Гусь-Хрустальный» Лёвина Д.Н., обратилось в Гусь-Хрустальный городской суд Владимирской области с административными исковыми требованиями к Попову А.В., в которых просил установить дополнительные ограничения в виде запрета пребывания в детских дошкольных учреждениях, образовательных и профессиональных образовательных учреждениях, специализированных местах проведения досуга несовершеннолетних.
В обоснование требований указано, что Попов А.В. был осужден 10.11.2000 приговором судебной коллегии Владимирского областного суда по к 16 годам 8 месяцам лишения свободы. Решением Ковровского городского суда Владимирской области от 12.05.2016 в отношении Попова А.В. установлен административный надзор сроком на 8 лет и административные ограничения в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации два раза в месяц, запрет пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания, в период с 23.00 до 06.00 часов, запрет выезда за пределы Владимирской области.
21.10.2016 на Попова А.В. заведено дело административного надзора. При постановке на учет, а также в течение времени нахождения под административным надзором, Попов А.В. предупреждался об административной ( ст.
19.24 КоАП
РФ) и уголовной ( ст.
314.1 УК РФ
) ответственности за несоблюдение ограничений, установленных судом и уклонение от административного надзора. Исходя из приговора судебной коллегии Владимирского областного суда Попов А.В. совершил преступление, предусмотренное С момента постановки на учет Попов А.В. привлекался к административной ответственности за невыполнение обязанностей установленных судом, а именно по главе 19 КоАП РФ,- ст.
19.24
ч. 2 КоАП РФ –постановление от 08.11.2019, назначено административное наказание в виде административного штрафа, в размере 500 рублей –штраф оплачен(постановление вступило в законную силу 19.11.2019); ст.
19.24
ч. 2 КоАП РФ –постановление от 07.11.2019- назначено административное наказание в виде административного штрафа 500 рублей- штраф оплачен (постановление вступило в законную силу 19.11.2019).
В связи с тем что Попов А.В. , то с целью предупреждения совершения новых преступлений и правонарушений со стороны Попова А.В., оказания на него индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов, руководствуясь Федеральным законом № 64-ФЗ от 06.04.2011, просили рассмотреть вопрос об установлении дополнительных ограничений в отношении Попова А.В., в виде запрета пребывания в детских дошкольных учреждения образовательных и профессиональных образовательных учреждениях, специализированных местах проведения досуга несовершеннолетних.
В судебном заседании представитель административного истца Черкесова Е.В., действующая на основании доверенности, поддержала заявленные административные исковые требования по изложенным в иске основаниям.
Административный ответчик Попов А.В. в судебном заседании не возражал против административных исковых требований.
Прокурор Булгакова Е.А. в судебном заседании полагала, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению в полном объеме.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу положений ч. 3 ст. 4 указанного Закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Часть 1 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ содержит перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу. 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В силу положений ч. 3 данной статьи Закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В п. 28 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" разъяснено, что суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных Законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения (ограничение), а также на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения (части 1 и 3 статьи 4 Закона). Дополнение административных ограничений может выражаться как в установлении новых, так и в конкретизации ранее назначенных административных ограничений (например, увеличение количества мест, запрещенных для посещения поднадзорному лицу).
В судебном заседании установлено, что Попов А.В. приговором судебной коллегии по уголовным делам Владимирского областного суда от 10 ноября 2000 года, с учетом изменений, внесенных постановлениями Ковровского городского суда Владимирской области от 14 февраля 2005 года и 19 мая 2011 года, осужден к отбыванию наказания в виде лишения свободы на срок 16 лет 08 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, за совершение преступлений, предусмотренных
Попов А.В. освобожден из ФКУ ИК-6 УФСИН России по Владимирской области 19 октября 2016 года по отбытии срока наказания, что подтверждается справкой серии ЖС № (л.д№).
Решением Ковровского городского суда Владимирской области от 12.05.2016 года, вступившим в законную силу (л.д.№) удовлетворено административное заявление ФКУ ИК-6 УФСИН России по Владимирской области об установлении в отношении Попова А.В. административного надзора и административных ограничений. В отношении Попова А.В. установлен административный надзор сроком на восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. В решении указано, что срок административного надзора исчислять со дня постановки Попова А.В. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания. Кроме того, в отношении Попова А.В были установлены следующие административные ограничения: обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 2 раза в месяц; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток, а именно с 23.00 часов до 6.00 часов следующего дня; запрет выезда за пределы Владимирской области.
21.10.2016 года на Попова А.В.. было заведено дело административного надзора (л.д№). При постановке на учет Попов А.В. предупреждался об административной (ст.
19.24 КоАП
РФ) и уголовной (ст.
314.1 УК РФ
) ответственностях за несоблюдение ограничений, установленных судом, и уклонение от административного надзора. (л.д. №).
Однако судом установлено, что с момента постановки на учет Попов А.В. привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Так, постановлением по делу об административном правонарушении № от 07.11.2019 вынесенным УП МО МВД России «Гусь-Хрустальный» капитаном полиции ФИО6, Попов А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание, в виде административного штрафа, в размере 500 рублей. Постановление вступило в законную силу 19.11.2019.
Постановлением по делу об административном правонарушении № от 08.11.2019 вынесенным УП МО МВД России «Гусь-Хрустальный» капитаном полиции ФИО6 Попов А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание, в виде административного штрафа, в размере 500 рублей. Постановление вступило в законную силу 19.11.2019 ( л.д. №).
Согласно представленной в материалы дела справки на Попова А.В. административные штрафы Поповым А.В. оплачены 31.12.2019 ( л.д. №).
Как следует из данных постановлений, административные правонарушения, допущенные Поповым А.В. выразились в том, что Попов А.В. не допустил сотрудников органов внутренних дел в жилое помещение по адресу: чем нарушил обязанности, предусмотренные п. 7 ч. 1 ст.
11
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы."
Как следует из характеристики УУП МО МВД России «Гусь-Хрустальный» По месту жительства Попов А.В. характеризуется удовлетворительно, в настоящее время официально трудоустроен, жалоб от соседей, родственников не поступало, привлекался к административной ответственности за нарушение надзора. В злоупотреблении спиртными напитками замечен не был. Проживает с сожительницей (л.д. №).
Согласно ответу из наркологического и психоневрологического диспансера МУЗ ЦГБ г. Гусь-Хрустальный на запрос МО МВД России «Гусь-Хрустальный» попов А.В. не состоит на учете у нарколога, у психиатра наблюдается с диагнозом «легкая умственная отсталость» (л.д. №).
Таким образом, в судебном заседании установлен факт того, что Попов А.В., в отношении которого установлен административный надзор, с момента установления указанного надзора два раза привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, выразившихся в невыполнении предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" обязанностей. Постановления о привлечении к административной ответственности в установленном законом порядке не обжалованы и вступили в законную силу. Срок привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.6 КоАП
РФ, согласно которой лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления, не истек.
Учитывая вышеизложенное, а также то обстоятельство, что административный ответчик был осужден за совершение преступлений, предусмотренных п.п. «а,в,к» ч. 2 ст.
105
, п. «д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, суд приходит к выводу о необходимости установления дополнительного административного ограничения в отношении Попова А.В. в виде - запрета пребывания в детских дошкольных учреждениях, общеобразовательных и профессиональных образовательных учреждениях, специализированных местах проведения досуга несовершеннолетних.
Установление данного дополнительного административного ограничения является необходимым и соразмерным, обусловлено интересами общественной безопасности и соответствует задачам и целям административного надзора, которыми являются предупреждение совершения Поповым А.В. преступлений и других правонарушений, а также оказание на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
272
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Гусь-Хрустальный» удовлетворить.
Установить поднадзорному Попову Алексею Валентиновичу, 24 мая 1969 года рождения, дополнительное административное ограничение в виде запрета пребывания в детских дошкольных учреждениях, общеобразовательных и профессиональных образовательных учреждениях, специализированных местах проведения досуга несовершеннолетних.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке во Владимирский областной суд через Гусь-Хрустальный городской суд в течение десяти дней со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья О.В.Романова
Мотивированное решение суда изготовлено 21 июля 2020 года.
Суд:
Гусь-Хрустальный городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Романова О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-1162/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2А-1162/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
