Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело № 33-3670/2017
определение
г. Тюмень
28 июня 2017 года
Судебная коллегия по гражданским делам Тюменского областного суда в составе:
председательствующего
Плехановой С.В.,
судей
Можаевой С.Г., Шаламовой И.А.,
при секретаре
Грибановой Ю.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по апелляционной жалобе лица, не привлеченного к участию в деле, Алтусова Т.Г. на решение Центрального районного суда г. Тюмени от 14 декабря 2016 года, которым постановлено:
«Исковые требования иску Соболевой А.О. удовлетворить.
Взыскать с Волконского А.С. в пользу Соболевой А.О. денежные средства в размере
рублей, процентов за пользование займом в размере
рублей, расходы по уплате государственной пошлины в размере
рублей.
Обратить взыскание на заложенное имущество – автомобиль марки Hyndai I30 MT GLS, идентификационный номер (VIN)
,
года выпуска, номер двигателя
, цвет черный, г/н Н699СУ72, путем продажи на публичных торгах, определив начальную стоимость заложенного имущества
рублей».
Заслушав доклад судьи Тюменского областного суда Плехановой С.В., возражения относительно доводов апелляционной жалобы истца Соболевой А.О., представителя ответчика по доверенности – Распопова К.Н., судебная коллегия
у с т а н о в и л а:
Соболева А.О. обратилась в суд с иском к Волконскому А.С. о взыскании задолженности по договору займа, обращении взыскания на заложенное имущество.
Требования мотивированы тем, что
года между Соболевой А.О. и Волконским А.С. был заключен договор займа на сумму
руб. сроком по
года, с уплатой процентов за пользование займом в размере
% годовых. В обеспечение исполнения обязательств по договору займа
года между истцом и ответчиком был заключен договор залога №
согласно условиям которого в залог Соболевой А.О. ответчиком был передан автомобиль марки Hyndai I30 MT GLS, идентификационный номер (VIN)
,
года выпуска, цвет черный, номер кузова
, номер двигателя
, государственный регистрационный знак
. В нарушение условий обязательства уплата платежей по договору займа заемщиком не производилась, в связи с чем, истец просила взыскать с ответчика задолженность в размере
руб., проценты за пользование займом в размере
руб., расходы по уплате государственной пошлины в размере
руб., а также обратить взыскание на заложенное имущество – автомобиль марки Hyndai I30 MT GLS, идентификационный номер (VIN)
года выпуска, номер двигателя
, цвет черный, государственный регистрационный знак
, путем продажи с публичных торгов, с установлением начальной продажной цены в размере
руб.
Истец Соболева А.О. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме.
Ответчик Волконский А.С. в судебное заедание не явился, о времени и месте судебного разбирательства был извещен надлежащим образом.
Представитель ответчика Распопов К.Н. в судебном заседании с заявленными требованиями не согласился.
Судом постановлено указанное выше решение, с которым не согласился Алтусов Т.Г. – лицо, не привлеченное к участию в деле, в апелляционной жалобе просит отменить решение суда и отказать Соболевой А.О. в удовлетворении заявленного требования.
Указывает, что обжалуемое решение нарушает его права взыскателя, так как фактически закрепляет мнимую сделку.
Ссылаясь на решение Калининского районного суда г. Тюмени от 02 декабря 2015 года, указывает, что с Волконского А.С. в его пользу взысканы денежные средства.
В ходе исполнительного производства по указанному решению у должника было установлено имущество – автомобиль Hyndai I30 MT GLS, идентификационный номер (VIN)
, государственный регистрационный знак
Автомобиль был арестован приставом, и должен был быть выставлен на торги. Однако, в это же время Соболева А.О. подает исковое заявление о взыскании задолженности с Волконского А.С., обращении взыскания на заложенное имущество.
По мнению заявителя жалобы, Волконский А.С. совершил данную сделку лишь для вида, без намерения создать соответствующие правовые последствия, из чего апеллянт делает вывод, что сделка является ничтожной.
В возражениях на апелляционную жалобу истец Соболева А.О. просит решение суда оставить без изменения, апелляционную жалобу Алтусова Т.Г. – без удовлетворения.
Лицо, не привлеченное к участию в деле, Алтусов Т.Г., ответчик Волконский А.С. в суд апелляционной инстанции не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
Проверив материалы дела в пределах доводов апелляционной жалобы, как это предусмотрено ч. 1 ст.
327.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, судебная коллегия полагает апелляционную жалобу Алтусова Т.Г. подлежащей оставлению без рассмотрения по существу.
Удовлетворяя исковые требования Соболевой А.О. о взыскании с Волконского А.С. задолженности по договору займа, суд первой инстанции, оценив представленные доказательства, установил, что между истцом и Волконским А.С. был заключен договор займа от
года. В обеспечении исполнения обязательств по указанной сделке
года между сторонами был заключен договор залога транспортного средства.
Правомерно руководствуясь положениями ст. ст.
329
,
341
,
348
,
349
,
808
,
810
Гражданского кодекса Российской Федерации суд первой инстанции сделал вывод об обоснованности исковых требований истца о взыскании с ответчика Волконского А.С. указанной выше суммы задолженности, а также обращении взыскания на заложенное имущество.
Оснований не согласиться с указанными выводами суда не имеется, так как они основаны на представленных сторонами доказательствах, установленных в судебном заседании обстоятельствах дела и требованиях действующего законодательства.
Доводы Алтусова Т.Г., изложенные в апелляционной жалобе о нарушении его прав и обязанностей оспариваемым решением суда, судебная коллегия не принимает во внимание по следующим основаниям.
Так, согласно ч. 2 ст.
320
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом апелляционного обжалования решения суда первой инстанции обладают стороны и другие лица, участвующие в деле.
Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом (ч. 3 ст.
320
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 4 п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 июня 2012 года № 13 «О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции», в силу ч. 4 ст. 13 и ч. 3 ст.
320
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, не привлеченные к участию в деле, вправе обжаловать в апелляционном порядке решение суда первой инстанции в случае, если данным решением разрешен вопрос об их правах и обязанностях, т.е. они лишаются прав, ограничиваются в правах, наделяются правами и (или) на них возлагаются обязанности. При этом такие лица необязательно должны
быть указаны в мотивировочной и (или) резолютивной частях судебного постановления. По смыслу закона лицам, не привлеченным к участию в деле, принадлежит право подачи апелляционной жалобы лишь при условии, что обжалуемым судебным постановлением разрешен вопрос об их правах и обязанностях.
Наличие у лица, не привлеченного к участию в деле, заинтересованности в исходе дела само по себе не наделяет его правом на обжалование судебного акта.
Доказательств, свидетельствующих о том, что оспариваемым решением суда нарушаются права и законные интересы Алтусова Т.Г., в том числе, свидетельствующих о мнимости сделки – договора залога от 11 ноября 2015 года, в материалах настоящего гражданского дела не имеется.
Из обстоятельств дела следует, что решением Калининского районного суда г. Тюмени от 02 декабря 2015 года с Волконского А.С. в пользу Алтусова Т.Г. взысканы денежные средства в общей сумме
руб.
Взыскателю Алтусову Т.Г.
года был выдан исполнительный лист и
года возбуждено исполнительное производство.
Постановлением судебного пристава-исполнителя РОСП Центрального АО г. Тюмени УФССП России по Тюменской области от
года наложен арест на указанное выше транспортное средство, принадлежащее Волконскому А.С.
Согласно ст.
174.1
Гражданского кодекса РФ сделка, совершенная с нарушением запрета или ограничения распоряжения имуществом, вытекающих из закона, в частности из законодательства о несостоятельности (банкротстве), ничтожна в той части, в какой она предусматривает распоряжение таким имуществом (ст. 180).
Сделка, совершенная с нарушением запрета на распоряжение имуществом должника, наложенного в судебном или ином установленном законом порядке в пользу его кредитора или иного управомоченного лица, не препятствует реализации прав указанного кредитора или иного управомоченного лица, которые обеспечивались запретом, за исключением случаев, если приобретатель имущества не знал и не должен был знать о запрете.
Согласно разъяснений, изложенных в п. 94 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», по смыслу пункта 2 статьи
174.1
Гражданского кодекса РФ сделка, совершенная в нарушение запрета на распоряжение имуществом должника, наложенного судом или судебным приставом-исполнителем, в том числе в целях возможного обращения взыскания на такое имущество, является действительной. Ее совершение не препятствует кредитору или иному управомоченному лицу в реализации прав, обеспечивающихся запретом, в частности, посредством подачи иска об обращении взыскания на такое имущество (пункт 5 статьи
334
,
348
,
349 ГК РФ
).
Если иное не вытекает из существа отношений залога, кредитор или иное управомоченное лицо, в чьих интересах был наложен запрет на распоряжение имуществом (статья 174.1), обладает правами и обязанностями залогодержателя в отношении этого имущества с момента вступления в силу решения суда, которым требования таких кредитора или иного управомоченного лица были удовлетворены. Очередность удовлетворения указанных требований определяется в соответствии с положениями статьи 342.1 настоящего Кодекса по дате, на которую соответствующий запрет считается возникшим (п. 5 ст.
334
Гражданского кодекса РФ).
Судебный пристав-исполнитель может обратить взыскание на заложенное имущество для удовлетворения требований взыскателя, не являющегося залогодержателем (часть 3 статьи 87 Закона об исполнительном производстве), при отсутствии иного, помимо заложенного, имущества, на которое можно обратить взыскание. Обращение взыскания в данном случае осуществляется с учетом правил продажи имущества, обремененного правами третьих лиц (пункт 1 статьи
353
, статья
460 ГК РФ
, статья 38 Закона об ипотеке), в том числе с извещением покупателя о том, что реализуемое имущество находится в залоге, и, соответственно, с сохранением залога при переходе прав на имущество от залогодателя - должника к покупателю (п. 68 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 года № 50 «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства»).
Принимая во внимание изложенные выше обстоятельства дела, требования действующего законодательства, отсутствие доказательств, свидетельствующих о том, что договор залога от
года между Соболевой А.О. и Волконским А.С. заключен в период запрета или ограничения распоряжения спорным автомобилем, а также доказательств мнимости указанной сделки, доводы апелляционной жалобы о том, что состоявшимся решением суда нарушаются права и законные интересы Алтусова Т.Г. являются несостоятельными.
Согласно абз. 2 п. 40 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 июня 2012 года № 13 «О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции» в случае, когда при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции будет установлено, что апелляционная жалоба подана лицом, не обладающим правом апелляционного обжалования судебного постановления, поскольку обжалуемым судебным постановлением не разрешен вопрос о его правах и обязанностях, суд апелляционной инстанции на основании ч. 1 ст.
1
, ст.
222
и п. 4 ст.
328 ГПК РФ
выносит определение об оставлении апелляционной жалобы без рассмотрения по существу.
Учитывая, что при разрешении настоящего спора права и законные интересы Алтусова АТ.Г. не затронуты, какие-либо обязанности на него не возложены, он не является лицом, обладающим правом апелляционного обжалования судебного постановления, а потому судебная коллегия находит необходимым оставить апелляционную жалобу без рассмотрения по существу.
Руководствуясь ст.
328
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
определила:
Апелляционную жалобу Алтусова Т.Г. на решение Центрального районного суда г. Тюмени от 14 декабря 2016 года оставить без рассмотрения по существу.
Председательствующий:
Судьи коллегии:
Суд:
Тюменский областной суд (Тюменская область)
(подробнее)
Истцы:
Соболева А.О.
(подробнее)
Ответчики:
Волконский А.С.
(подробнее)
Иные лица:
Распопов К.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Плеханова Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Долг по расписке, по договору займа
Судебная практика по применению нормы ст. 808 ГК РФ
По залогу, по договору залога
Судебная практика по применению норм ст. 334, 352 ГК РФ