Дело № 2-7/2020 43RS0043-01-2020-000792-59
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Яранск Кировская область 17 ноября 2020 года
Яранский районный суд Кировской области в составе судьи Смоленцевой О.Е.,
при секретаре Коряковой А.В.,
с участием истца Гокорян А.П.,
ответчика Гокорян К.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Гокорян А.П. к Гокорян К.Г., Гокорян С.Г., Гокорян К.Г. о восстановлении срока для принятия наследства, признании права собственности в порядке наследования на жилой дом и земельный участок,
установил:
Гокорян А.П. обратилась в суд с вышеуказанным иском. Требование мотивировано тем, что умер ее супруг Г, после смерти которого открылось наследство, состоящее из земельного участка и жилого дома, расположенных по адресу: . Истец является наследником первой очереди после смерти супруга.
В установленный шестимесячный срок истец не смогла обратиться к нотариусу за оформлением наследства в связи с тем, что в марте 2014 года по решению Яранского районного суда Кировской области в отношении нее была применена мера наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, сроком на 5 лет.
В 2019 году срок административного выдворения истек и истец Гокорян А.П. вернулась в г.Яранск.
07.08.2019 истец обратилась с заявлением к нотариусу о принятии наследства, однако получила отказ в связи с пропуском срока для принятия наследства и не предоставлении доказательств фактического принятия наследства.
Просит восстановить срок для принятия наследства, открывшегося после смерти Г Признать право собственности на земельный участок и жилой дом по адресу: .
Истец Гокорян А.П. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме, пояснила, что в настоящее время за домом она ухаживает, оплачивает коммунальные услуги, на земельном участке выращивает овощи.
Ответчик Гокорян К.Г. в судебном заседании пояснил, что с требованиями истца согласен, просит признать право собственности на жилой дом и земельный участок за Гокорян А.П., сам не желает восстановить пропущенный срок для принятия наследства и признать право собственности в отношении жилого дома и земельного участка в наследственном порядке.
Ответчик Гокорян К.Г. в судебное заседание не явилась, извещалась судом надлежащим образом о месте и времени судебного заседания.
Ответчик Гокорян С.Г. в судебное заседание не явился, о дате рассмотрения дела извещен, на основании определения Яранского районного суда Кировской области от 30.09.2019 допрошен по судебному поручению судом общей юрисдикции первой инстанции Лорийского марза РА 03.02.2020. Гокорян С.Г. вручены процессуальные документы, составлен протокол относительно заданных ему вопросов и ответов. Из протокола от 03.02.2020 следует, что Гокорян С.Г. требование о восстановлении пропущенного срока для принятия наследства и признании права собственности в отношении жилого дома и приусадебного земельного участка в наследственном порядке признал. Гокорян С.Г. сам не желает восстановить пропущенный срок для принятия наследства и признать право собственности в отношении жилого дома и приусадебного земельного участка в наследственном порядке. После смерти отца не обращался с требованием о принятии наследства и наследство не принимал. Согласен на рассмотрение дела в его отсутствие.
Представитель третьего лица отдел по вопросам миграции МО МВД России «Яранский» в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в свое отсутствие, решение оставляет на усмотрение суда.
Представитель третьего лица нотариус Яранского нотариального округа Кировской области в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в свое отсутствие, позицию по заявленному требованию не представил.
Представитель третьего лица администрации Яранского района Кировской области, представитель третьего лица Управление Росреестра по Кировской области, представитель третьего лица МРИ ФНС России № 5 по Кировской области в судебное заседание не явились по неизвестным суду причинам, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, отзыва по существу заявленных требований суду не представили.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Выслушав мнение сторон, исследовав материалы дела, приняв для обозрения материалы административного дела № 5-72 от 09.12.2013, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что наследодатель Г умер , что подтверждается свидетельством о смерти серии №
(л.д.8).
При жизни Г имел в собственности жилой дом, площадью 28,7 кв.м. по адресу: , кадастровый №
(л.д.10), а также земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: индивидуальное жилищное строительство и ведение личного подсобного хозяйства, площадью 2874 кв.м., по адресу: , кадастровый №
(л.д.11).
Нотариусом Яранского нотариального округа Кировской области 08.082019 отказано Гокорян А.П. в выдаче свидетельства о праве на наследство по закону на имущество Г, умершего в связи с пропуском срока для принятия наследства и не предоставлением доказательств фактического принятия наследства (л.д.9).
Согласно свидетельству о заключении брака серии №
выданного отделом ЗАГС Степанаванской общины Республики Армения Г и Мкртумян А.П. заключили брак 22.08.1977, запись № 91 (л.д.18), имеют детей: Гокорян К.Г., года рождения (л.д.12-13), Гокорян К.Г., года рождения (л.д.14-15), Гокорян С.Г., года рождения (л.д.16-17).
Из взятого для обозрения судом административного дела № 5-72/2013 следует, что в отношении Гокорян (Мкртумян) А.П. 23.09.2013 был составлен административный протокол по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ за нарушение правил режима пребывания в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ (л.д.2 дело № 5-72/2013). По результатам рассмотрения административного дела № 5-72/2013 судом 09.12.2013 вынесено постановление, которым Гокорян (Мкртумян) А.П. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ (в редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 207-ФЗ) и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 2000 руб. с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации (л.д.40 дело № 5-72/2013).
Из письма отделения УФМС России по Кировской области №53б/н от 11.12.2013 следует, что установлен факт выезда Гокорян (Мкртумян) А.П. года рождения на основании постановления суда от 09.12.2013 из Российской Федерации (л.д.42 дело № 5-72/2013).
Дата выезда Гокорян А.П. с территории Российской Федерации 02.03.2014 и въезда на территорию Российской Федерации 11.06.2019 подтверждается фактами из досье истца (л.д.31).
Согласно положениям п. 1 ст.
1114
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) днем открытия наследства является день смерти гражданина.
В соответствии с п. 1 ст.
1153 ГК РФ
принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу или уполномоченному в соответствии с законом выдавать свидетельства о праве на наследство должностному лицу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника о выдаче свидетельства о праве на наследство.
В силу п. 1 ст.
1154 ГК РФ
наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства.
В соответствии с п. 1 ст.
1155 ГК РФ
по заявлению наследника, пропустившего срок, установленный для принятия наследства, суд может восстановить этот срок и признать наследника принявшим наследство, если наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил этот срок по другим уважительным причинам, и при условии, что наследник, пропустивший срок, установленный для принятия наследства, обратился в суд в течение шести месяцев после того, как причины пропуска этого срока отпали.
Как следует из п. 40 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 29.05.2012 года N 9 «О судебной практике по делам о наследовании», споры, связанные с восстановлением срока для принятия наследства и признанием наследника принявшим наследство, рассматриваются в порядке искового производства с привлечением в качестве ответчиков наследников, приобретших наследство (при наследовании выморочного имущества - РФ либо муниципального образования, субъекта РФ), независимо от получения ими свидетельства о праве на наследство.
Требования о восстановлении срока принятия наследства и признании наследника принявшим наследство могут быть удовлетворены лишь при доказанности совокупности следующих обстоятельств:
а) наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил указанный срок по другим уважительным причинам. К числу таких причин следует относить обстоятельства, связанные с личностью истца, которые позволяют признать уважительными причины пропуска срока исковой давности: тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п. (статья
205 ГК РФ
), если они препятствовали принятию наследником наследства в течение всего срока, установленного для этого законом. Не являются уважительными такие обстоятельства, как кратковременное расстройство здоровья, незнание гражданско-правовых норм о сроках и порядке принятия наследства, отсутствие сведений о составе наследственного имущества и т.п.;
б) обращение в суд наследника, пропустившего срок принятия наследства, с требованием о его восстановлении последовало в течение шести месяцев после отпадения причин пропуска этого срока. Указанный шестимесячный срок, установленный для обращения в суд с данным требованием, не подлежит восстановлению, и наследник, пропустивший его, лишается права на восстановление срока принятия наследства.
Таким образом, основанием к восстановлению наследнику срока для принятия наследства является не только установление судом факта неосведомленности наследника об открытии наследства - смерти наследодателя (ст.
1113 ГК РФ
), но и представление наследником доказательств, свидетельствующих о том, что он не должен был знать об этом событии по объективным, не зависящим от него обстоятельствам, а также при условии соблюдения таким наследником срока на обращение в суд с соответствующим заявлением.
В соответствии с пунктом 2 статьи
27
Федерального закона от 15.08.1996 года N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если: в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
Материалами дела подтверждается факт невозможности обращения истца к нотариусу за оформлением наследства в течение шести месяцев со дня открытия наследства после смерти наследодателя 25.01.2017 по уважительным причинам, а именно выдворение истца за пределы Российской Федерации сроком на 5 лет на основании постановления суда от 09.12.2013, выезда истца с территории Российской Федерации 02.03.2014 и въезда на территорию Российской Федерации 11.06.2019.
Обращение в суд наследника-истца, пропустившего срок принятия наследства, с требованием о его восстановлении последовало в течение шести месяцев после отпадения причин пропуска этого срока, а именно 17.09.2019.
Таким образом, исковые требования подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Гокорян А.П. к Гокорян К.Г., Гокорян С.Г., Гокорян К.Г. о восстановлении срока для принятия наследства, признании права собственности в порядке наследования на жилой дом и земельный участок удовлетворить.
Восстановить Гокорян А.П., года рождения, уроженке срок для принятия наследства после смерти Г, года рождения, уроженца , умершего .
Признать право собственности Гокорян А.П., года рождения, уроженки на жилой дом, площадью 28,7 кв.м. по адресу: , кадастровый №
и земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: индивидуальное жилищное строительство и ведение личного подсобного хозяйства, площадью 2874 кв.м. по адресу: , кадастровый №
.
Данное решение является основанием для государственной регистрации права собственности на жилой дом жилой дом, площадью 28,7 кв.м. по адресу: , кадастровый №
и земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: индивидуальное жилищное строительство и ведение личного подсобного хозяйства, площадью 2874 кв.м. по адресу: , кадастровый №
и основанием для включения данного дома в технический план, постановки на государственный кадастровый учет.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Яранский районный суд в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 17.11.2020.
Судья О.Е.Смоленцева
Суд:
Яранский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смоленцева О.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-429/2019
Решение от 20 июня 2019 г. по делу № 2-429/2019
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 2-429/2019
Решение от 29 января 2019 г. по делу № 2-429/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
Восстановление срока принятия наследства
Судебная практика по применению нормы ст. 1155 ГК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
