Дело №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
№
18.11.2020 г. Березовский
Судья Березовского городского суда Свердловской области Степанова О.А., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Сулейманова В.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Сулейманова Васифа А. О., *** , ранее не привлекавшийся к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
Сулейманов В.А., являясь иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания.
Административное правонарушение совершено им при следующих обстоятельствах, дата около 18:00 в ходе проведения ОПМ «Нелегальный мигрант» по адресу: , установлен гражданин Республики Азербайджан Сулейманов В.А.о., который допустил нарушение режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил выезда из Российской Федерации. Сулейманов В.А. прибыл на территорию Российской Федерации дата, срок пребывания на территории Российской Федерации истек дата, то есть с дата по настоящее время Сулейманов В.А.о. уклоняется от выезда с территории Российской Федерации по истечении срока временного пребывания, чем нарушил ч. 1, 2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от дата «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Сулейманов В.А.о., вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях признал полностью, пояснив, что на территории Российской Федерации находится незаконно.
Заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав письменные материалы дела, судья находит доказанной вину Сулейцманов В.А.о. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 1 ст.
5
Федерального закона от дата № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ч. 2 ст.
5
Федерального закона от дата № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 6.1 настоящего Закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со ст.13.2 Федерального закона.
Вина Сулейманова В.А.о. в совершении административного правонарушения, подтверждаются протоколом об административном правонарушении от дата; рапортом старшего отделения по вопросам миграции ОМВД России по Калмыковой О.А. от дата; сведениями ФМС России АС ЦБДУИГ.
Исследовав собранные по делу доказательства в их совокупности, судья квалифицирует действия Сулейманова В.А.о. по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в соответствии с которой наступает административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, что влечет наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Оснований не доверять имеющимся по делу доказательствам, у судьи не имеется, так как они добыты в соответствии с требованиями закона и согласуются между собой.
При назначении наказания Сулейманову В.А.о. судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного, обстоятельства смягчающие административную ответственность. В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность судья учитывает признание Сулейманолвым В.А.о. вины, раскаяние в содеянном.
Учитывая обстоятельства совершения административного правонарушения, данные характеризующие личность прихожу к выводу о необходимости назначения Сулейманову В.А.о. наказания в виде штрафа с административным выдворением.
Однако, учитывая положения п.п. «б» п. 2 Указа Президента РФ от дата №, в период с дата по дата, решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации, не применяют.
При таких обстоятельствах, Сулейманову В.А. надлежит назначить наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Сулейманова В. Аллахверана О., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 4000 (четыре тысячи) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении по следующим реквизитам:
***
Настоящее постановление может быть обжаловано или опротестовано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Свердловский областной суд через Березовский городской суд Свердловской области.
Судья О.А. Степанова
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанова Оксана Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ