76RS0022-01-2020-002711-22
Судья Лапшин С.В. Дело № 30-1-334/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 17 ноября 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Холдорова А.Б.,
защитника Харламова О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу защитника Харламова О.А. на
постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 03.11.2020 о признании
Холдорова Алишера Бойсиновича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Холдоров А.Б. привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение согласно постановлению совершено при следующих обстоятельствах (согласно постановлению):
"Холдоров А.В., въехал на территорию РФ 16.01.2020, 20.01.2020 встал на миграционный учет по адресу: . 22.01.2020 г. заместителем начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Ярославскому району было принято решение о сокращении срока временного пребывания Холдорова А.В. до 22.01.2020, уведомление о сокращении срока направлено по адресу проживания. До настоящего времени Холдоров А.Б. из РФ не выехал, находится на территории России незаконно, документов, подтверждающих право на законное пребывание в РФ не имеет, уклоняется от выезда с территории РФ".
В своей жалобе защитник Харламов О.А. выражает несогласие с постановлением суда; обращает внимание на то, что Холдоров въехал на территорию РФ 16.01.2020, уведомления о сокращении срока его пребывания в РФ не получал, в связи с чем срок его пребывания в РФ истёк 15.04.2020, но в связи с изданием Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 этот срок приостановлен до 15.12.2020; считает, что до 15.12.2020 Холдоров А.Б. находится в России законно; просит обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Холдоров А.Б. и защитник Харламов О.А. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда первой инстанции подлежащим отмене.
Какие-либо доказательства, подтверждающие вину Холдорова А.Б. в совершении правонарушения в форме умысла или неосторожности в смысле ст.
2.2 КоАП
РФ в материалах дела отсутствуют. В частности, материалы дела не содержат никаких сведений о вручении Холдорову А.Б. копии решения о сокращении срока его временного пребывания в РФ либо о направлении этого решения по месту его проживания, где он был зарегистрирован. Имеющиеся в деле листы формата А4, содержащие фотоизображение Холдорова А.Б., а также печатный текст с упоминанием его личных данных и паспорта, доказательством по делу не являются, поскольку не содержат сведений о своем происхождении и не заверены представившим их органом или должностным лицом. Таким образом, на основании представленных суду доказательств невозможно установить обстоятельства, на основании которых было вынесено постановление, поэтому оно подлежит отмене с прекращением производства по делу.
Кроме того, судом первой инстанции не установлены все обстоятельства, подлежащие выяснению по делу об административном правонарушении. В соответствии с требованиями п.1 ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежит наличие события административного правонарушения, то есть места, времени, способа и других обстоятельств его совершения. Эти же обстоятельства согласно ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ подлежат обязательному отражению в протоколе об административном правонарушении, а их отсутствие, согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, выраженной в п.4 Постановления Пленума ВС РФ от 24.03.2005 № 5, является существенным недостатком протокола. Однако в нарушение указанных требований закона время и место совершения Холдоровым А.Б. административного правонарушения, отраженное в протоколе об административном правонарушении от 03.11.2020 как 02.11.202 в 21:05 напротив в , в постановлении суда первой инстанции не указаны.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 03.11.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Холдорова Алишера Бойсиновича отменить, а производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ