
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Спасск-Рязанский 18 ноября 2020 года
Судья Спасского районного суда Рязанской области Харламов Н.М.,
при секретаре судебного заседания Тутовой Ю.К.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Наджафова Эльшана Шамсаддина оглы,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Наджафова ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , фактически проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в часов минут при проверке соблюдения миграционного законодательства, по адресу: было установлено, что Наджафов ФИО6. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: являясь гражданином , то есть иностранным гражданином, нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии у него документов, подтверждающих его право пребывания (проживания) на территории РФ, чем нарушил ст.
25.10
ФЗ Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», и п.2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Наджафов ФИО7 въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ, и до ДД.ММ.ГГГГ был поставлен на миграционный учет. Наджафов ФИО8, пребывает на территории РФ незаконно и на момент проверки документы, подтверждающие ее законное пребывание на территории РФ, у него отсутствовали, при этом его действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании Наджафов ФИО9 свою вину в совершении вышеуказанного правонарушения признал, и пояснил, что в России проживает постоянно с ДД.ММ.ГГГГ года до момента его задержания. В России он сожительствует с гражданкой РФ ФИО4 и у них имеются малолетний ребенок, ДД.ММ.ГГГГ рождения, который являются гражданином РФ.
Кроме этого пояснил, что права ему понятны, в услугах переводчика и защитника не нуждается.
Заслушав пояснения участников процесса, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон № 115-ФЗ).
Согласно статье 2 названного Федерального законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона № 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее - Федеральный закон № 114-ФЗ) иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, гражданин Наджафов ФИО10 въехал на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ. В России он пребывает до момента своего задержания – ДД.ММ.ГГГГ. Каких-либо документов, подтверждающих его законное нахождение и проживание на территории РФ, не имеет.
Вина Наджафова ФИО11. в совершении вышеуказанного административного правонарушения, помимо его показаний, подтверждается также исследованными в судебном заседании материалами дела.
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ составленном в полном соответствии с требованиями КоАП РФ, которым выявлен факт нарушения Наджафовым Э.Ш.о., ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ и п. 2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Права, предусмотренные КоАП РФ и ст.
51 Конституции
РФ Наджафову ФИО12. были разъяснены, с протоколом он ознакомлен и согласен, о чем сделана собственноручная запись и подписи в протоколе.
- объяснением Наджафова ФИО13, данным сотруднику полиции, в котором он указывает, что русским языком владеет в полном объеме. Въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ и был поставлен на миграционный учет до ДД.ММ.ГГГГ. По окончании срока пребывания (90 суток) территорию РФ не покинул. Сожительствует с гражданской РФ ФИО4 и у них имеются дети граждане РФ.
- сведениями информационной базы данных АС ЦБДУИГ УФМС России по Рязанской области, из которых усматриваются периоды пребывания Наджафова ФИО14. на территории РФ. В сведениях указанной базы данных отсутствует информация о продлении его законного пребывания на территории РФ в соответствии с миграционным законодательством, в том числе вида на жительство, патента и т.д.
- сведениями информационной базы данных АС ЦБДУИГ УФМС России по , из которых усматриваются периоды пребывания Наджафова ФИО15 на территории РФ. В сведениях указанной базы данных отсутствует информация о продлении его законного пребывания на территории РФ в соответствии с миграционным законодательством, в том числе вида на жительство, патента и т.д.
- справкой о результатах проверки/постановки объектов на экспертно – криминалистический учет от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой представленные на проверку отпечатки пальцев и ладоней рук представленной дактилокарты принадлежат Наджафову ФИО16
Таким образом, совершенное Наджафовым ФИО17 деяние, выразившееся в нахождении на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Наджафов ФИО18 вышеуказанные сведения не оспаривал, подтвердив их.
Временное пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации влечет необходимость знания иностранным гражданином основ российского законодательства, особенно миграционного и регламентирующего правовое положение иностранных граждан.
Вина Наджафова ФИО19. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, доказана.
За совершенное административное правонарушение Наджафов ФИО20 должен понести наказание, поскольку в соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
Обстоятельств, которые в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ исключают производство по данному делу, судом не установлено.
В соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает административное наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Обсуждая вопрос о виде и размере наказания, суд учитывает продолжительность пребывания Наджафова ФИО21 на территории Российской Федерации, а именно, незаконный период нахождения на территории России, а также то, что каких-либо уважительных причин, препятствовавших выполнению требований закона, и легализации своего нахождения в России, он не представил.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность в силу п. 4 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ является оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении.
В качестве обстоятельств, отягчающих административную ответственность Наджафова ФИО22., суд учитывает, что он ранее привлекался к административной ответственности за аналогичное правонарушение.
Таким образом, учитывая обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность, а также личность Наджафова ФИО23 суд приходит к выводу о возможности назначения ему наказания в виде административного штрафа, в размере 3 тысяч рублей.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает административное выдворение за пределы РФ. При этом если обязательное дополнительное наказание не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, судья вправе назначить лишь основное наказание.
Как следует из материалов дела, Наджафов ФИО24 проживает с ФИО4 одной семьей, воспитывают несовершеннолетнюю дочь. ФИО4 и ребенок являются гражданами РФ.
С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела назначение Наджафову ФИО25 административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Наджафова ФИО26 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (трех) тысяч рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Наджафову ФИО27, что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляет в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Реквизиты для уплаты штрафа: .
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Спасский районный суд Рязанской области, либо непосредственно в Рязанский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Н.М. Харламов
Копия верна:
Судья Н.М. Харламов
Суд:
Спасский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Харламов Николай Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 ноября 2020 г. по делу № 5-259/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-259/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-259/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
