ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ года г. Кинель Самарской области
Кинельский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего федерального судьи Радаевой О.И.
при секретаре Бухряковой А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника
Кинельского межрайонного прокурора Хайрова М.Ф.
подсудимого Смолякова С.А.,
защитника – адвоката Дрягина В.А., представившего
удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
года, а также с участием потерпевшего Плетнева В.А. рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № в отношении:
Смолякова С.Э,родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,ранее не судимого обвиняемого в совершении преступления предусмотренного п «в» ч. 3 ст.
146
Уголовного кодекса (УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Смоляков С.А. совершил незаконное использование объектов авторского права, а равно приобретение, хранение, контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта, совершенные в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
В неустановленный следствием период, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время следствием не установлены, у Смолякова С.А., из корыстной заинтересованности, с целью незаконного материального обогащения, возник преступный умысел на незаконное использование объектов авторского права, а равно приобретение и хранение контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта, для чего он, посредством сети », распространил информацию о возможности оказания им платных услуг по установке различного программного обеспечения для неустановленного круга лиц, указав свой номер телефона для связи. После чего, ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлены, к Смолякову С.А. посредством сотовой связи обратился Чекулаев А.А. с просьбой о продаже ему программного обеспечения для
После этого, у Смолякова С.А., из корыстных побуждений, с целью личного незаконного обогащения, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное использование объектов авторского права, а также приобретение и хранение контрафактных экземпляров произведений, в целях сбыта в особо крупном размере, реализуя который он предложил Чекулаеву А.А. приобрести у него контрафактные экземпляры программного обеспечения для за рублей, пояснив при этом, что что лицензионное программное обеспечение для » у правообладателя значительно дороже. Чекулаев А.А. на предложение Смолякова С.А. ответил согласием.
После этого, Смоляков С.А., в период времени, с ДД.ММ.ГГГГ, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное использование объектов авторского права с целью извлечения прибыли путем незаконного использования контрафактных копий программного обеспечения действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих противоправных действий, предвидя возможность причинения ущерба правообладателю - ), допуская эти последствия, вопреки воле правообладателя, без заключения с ним договора, в нарушение ст.
44
ч.1 Конституции РФ, гл. 70 раздела VII ГК РФ, находясь у себя в доме по адресу: , используя неустановленный следствием компьютер, из сети «Internet», умышленно, незаконно скачал (приобрел) программное обеспечение для а также библиотеку для «», включающую: ; », являющееся в данном случае контрафактными экземплярами произведений, поскольку у данного программного обеспечения отсутствовало лицензионное соглашение, незаконно записав (установив) его на переданный ему Чекулаевым А.А. который умышлено незаконно хранил у себя в доме по адресу: , с целью дальнейшего сбыта находящегося на ней контрафактного программного обеспечения Чекулаеву А.А.
ДД.ММ.ГГГГ в период с , более точное время следствием не установлено, Смоляков С.А., проследовав из , в салон автомобиля государственный регистрационный знак № регион, припаркованного в непосредственной близости от , доводя до конца свой корыстный преступный умысел, действуя умышленно, незаконно, путём продажи за рублей, сбыл Чекулаеву А.А. переданный ему ранее последним ноутбук », с ранее незаконно приобретенной им при вышеуказанных обстоятельствах и впоследствии незаконно установленным и хранящимся, программным обеспечением стоимостью , а также библиотеками для стоимостью: , , , а всего в размере , причинив своими умышленными преступными действиями материальный ущерб на указанную сумму, то есть в особо крупном размере.
Подсудимый Смоляков С.А. с предъявленным обвинением полностью согласился, при ознакомлении с материалами уголовного дела в соответствии со ст.
217 УПК РФ
, заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением и в судебном заседании он добровольно поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке, о чем было заявлено после консультаций с защитником и при отсутствии возражений государственного обвинителя и потерпевшего относительно заявленного подсудимым ходатайства.
Потерпевшему Плетневу А.В. в соответствии с главой 40 УПК РФ были разъяснены процессуальные особенности такой формы судопроизводства, в том числе положения части 1 статьи
314 УПК РФ
о том, что рассмотрение уголовного дела без проведения судебного разбирательства возможно только при отсутствии его возражений и он, кроме письменного ходатайства, в судебном заседании выразил свое согласие на рассмотрение дела в особом порядке.
Подсудимый Смоляков С.А. осознает характер заявленного ходатайства и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, при отказе от исследования каких бы то ни было доказательств, в том числе невозможность обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
С учетом позиции государственного обвинителя, обвинение, с которым согласился подсудимый Смоляков С.А. обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу и указанными в обвинительном заключении доказательствами, при этом содеянное подсудимым Смоляковым С.А. подлежит квалификации по п. «в» ч. 3 ст.
146 УК РФ
- незаконное использование объектов авторского права, а равно приобретение, хранение, контрафактных экземпляров произведений в целях сбыта, совершенные в особо крупном размере.
Согласно ст.
6 УК РФ
применяемое к лицу, совершившему преступление, наказание должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
По смыслу ч. 1 ст.
60 УК РФ
уголовное наказание назначается с учетом достижения целей наказания, под которыми в соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
понимаются восстановление справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений.
Из материалов уголовного дела и объяснений подсудимого в суде известно, что подсудимый имеет . Смоляков С.А. . Преступление,которое совершил подсудимый Смоляков С.А. уголовным законом отнесено к категории преступлений тяжких.
Смягчающими вину подсудимого Смолякова С.А. обстоятельствами суд признает наличие малолетнего ребенка (п. «г»ч.1 ст.
61 УК РФ
), возмещение ущерба (п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
), помимо этого признание своей вины и чистосердечное раскаяние в содеянном,заявленное ходатайство об особом порядке принятия решения, которые учитываются в качестве иных смягчающих обстоятельств в порядке ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Отягчающих вину Смолякова С.А. обстоятельств судом не установлено.
Из материалов дела следует, что Смоляков С.А. не судим, , причиненный вред возмещен в ходе предварительного следствия в добровольном порядке в полном объеме, о чем свидетельствует соглашение о заглаживании вреда от ДД.ММ.ГГГГ составленное между » и Смоляковым С.А.,в содеянном раскаялся.
Суд не находит оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности. а также применения ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем суд руководствуясь разъяснением Пленума Верховного Суда, приведенным в Постановлении от 15 мая 2018 года N 10,что при назначении наказания суду надлежит проверять, имеются ли основания для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
в отношении каждого подсудимого, поскольку изменение категории преступления на менее тяжкую в соответствии с указанной нормой закона позволяет обеспечить индивидуализацию ответственности осужденного за содеянное и является реализацией закрепленных в статьях
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма, считает что имеются основания для изменении категории преступления которое совершил подсудимый Смоляков С.А. с тяжкого преступления на категорию преступления средней тяжести, при этом суд исходит из нижеследующего.
Суд принимает во внимание характер совершенного Смоляковым С.А. преступления, полное признание им вины, раскаяние в содеянном, , влияние наказания на условия жизни семьи подсудимого, а также возмещение причиненного потерпевшему ущерба, отсутствие с их стороны претензий, с учетом отсутствия отягчающих наказание обстоятельств и наличия установленных судом обстоятельств, смягчающих наказание, предусмотренных п. п. "г" и "к" ч. 1 ст.
62 УК РФ
, т.к. фактические обстоятельства совершенного преступления в совокупности с данными о личности Смолякова С.А. свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности, и, в данном случае, изменение категории преступления позволяет обеспечить индивидуализацию ответственности осужденного за содеянное.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В судебном заседании от потерпевшего поступило заявление в котором он просил изменить не только категорию преступления, которое совершил подсудимый Смоляков С.А. но и прекратить уголовное дело за примирением со Смоляковым С.А., с которым он примирился,и полностью загладил причиненный вред преступлением.
При разрешении вопроса об освобождении от уголовной ответственности, с учетом мнения подсудимого, его защитника, а также государственного обвинителя, суд учитывает конкретные обстоятельства уголовного дела, особенности объекта преступного посягательства, их приоритет, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшего Плетнева А.В., изменение степени общественной опасности лица, совершившего преступление, после заглаживания вреда и примирения с потерпевшим, личность подсудимого, , обстоятельства, смягчающие наказание, и считает, что Смолякова С.А. с учетом вышеприведенных требований закона, от отбывания наказания следует освободить.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
309 УПК РФ
, суд в резолютивной части приговора определяет судьбу вещественных доказательств.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
299
,ст.
304
, ст. ст.
308
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Смолякова С.А признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.в ч. 3 ст.
146УК РФ
и назначить ему наказание в виде
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления предусмотренного п.в ч.3 ст.
146 УК РФ
(тяжкое) на категорию преступления средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
освободить Смолякова С.А от отбывания наказания.
Меру пресечения Смолякову С.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественными доказательствами по уголовному делу, по вступлении приговора в законную силу, распорядиться следующим образом:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Кинельский районный суд.
В случае принесения апелляционной жалобы на приговор суда осужденный вправе указать в жалобе ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, а в случае принесения иными участниками апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, вправе подать свои возражения в письменном виде и заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Осужденный вправе заявлять ходатайство об участии в заседании суда апелляционной инстанции избранного им защитника, поручив осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем он должен сообщить в суд, постановивший приговор, в письменном виде и в срок, установленный для подачи возражений.
Приговор постановлен в печатном виде в совещательной комнате.
Председательствующий подпись
Суд:
Кинельский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Смоляков С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Радаева О.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-97/2019
Постановление от 22 августа 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-97/2019
Постановление от 25 июля 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-97/2019
Постановление от 17 июня 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-97/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-97/2019
Постановление от 19 апреля 2019 г. по делу № 1-97/2019
Постановление от 3 апреля 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 12 марта 2019 г. по делу № 1-97/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-97/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
