Суть спора: 2.107 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> О выселении -> из жилого помещения, занимаемого по договору социального найма
Дело № 2-79/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой, с участием прокурора С.И. Коваля, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску администрации г. Владивостока к Т о выселении и встречному иску Т к администрации г. Владивостока о признании права пользования жилым помещением,
у с т а н о в и л:
Администрация г. Владивостока обратилась в суд с иском к Т о выселении. В иске указала, что Владивостокский городской округ является собственником жилых помещений и , расположенных в доме , что подтверждается выпиской из реестра муниципального имущества от . По сведениям, представленным МБУ «Учетно-регистрационный центр г. Владивостока» учетно-паспортная документация на дом не передавалась. Регистрация граждан в жилых помещениях данного дома не осуществлялась.
Решением Советского районного суда г. Владивостока от были удовлетворены исковые требования Т о возложении на администрацию г. Владивостока обязанности заключить с ним договор социального найма на жилые помещения и в вышеуказанном доме.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от решение Советского районного суда г. Владивостока от отменено, по делу принято новое решение, которым в иске Т к администрации г. Владивостока о возложении обязанности заключить договор социального найма отказано.
Вступившим в законную силу определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от установлено, что законные основания для признания за Т права пользования на спорные жилые помещения отсутствуют, в связи с чем, ответчик занимает вышеуказанные жилые помещения в отсутствие законных оснований.
В адрес ответчика было направлено предписание от о необходимости в срок до освободить спорные жилые помещения, которое согласно почтовому уведомлению получено ответчиком .
В ходе проверки проведенной специалистом администрации г. Владивостока от , установлено, что предписание не выполнено, спорные жилые помещения не освобождены, ключи от них ответчик в управление по учету и распределению жилой площади администрации г. Владивостока не передавал.
Данные действия ответчика нарушают не только права истца как собственника спорных жилых помещений, но и ущемляет права лиц, которые стоят в очереди на улучшение жилищных условий. На основании изложенного истец просит суд выселить ответчика из вышеуказанных жилых помещений и .
Т обратился в суд с встречным иском к администрации г. Владивостока о признании права пользования вышеуказанным жилым помещением . Во встречном иске указал, что данное жилое помещение предоставлено ему и членам его семьи на основании решения жилищно-бытовой комиссии в/ч от . С года он с семьей проживал в вышеуказанном жилом помещении.
В году возник вопрос о приватизации данной квартиры и в отделе приватизации истцу разъяснили о необходимости заключить договор социального найма с администрацией г. Владивостока. Решением от администрация г. Владивостока отказала ему в заключении такого договора в связи с отсутствием решения о предоставлении жилого помещения.
С данным отказом истец не согласен, поскольку был вселен в спорное жилое помещение на законных основаниях, согласно решению ЖБК в/ч от . Выписка из протокола заседания комиссии предоставлялась в администрацию г. Владивостока. На основании изложенного Т просит суд признать за ним право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: .
В судебном заседании представитель истца по доверенности от Д на иске настаивала, возражала против удовлетворения встречного иска, пояснила, что ответчик занимает спорные жилые помещения незаконно.
Представитель ответчика по доверенности от О возражала против удовлетворения искового заявления, настаивала на удовлетворении встречного искового заявления, пояснила, что Т проживает в квартире , с конца февраля по настоящее время. Был вселен в данное жилое помещение на основании решения жилищно-бытовой комиссии в/ч . Регистрации по указанному адресу не имеет, так как договор социального найма в отношении данной квартиры с ним не заключался. В году Т подал заявление о заключении с ним договора социального найма, но получил отказ. Данная квартира является единственным местом проживания ответчика. В период отъезда Т в Беларусь к своим родителям, в квартире оставалась проживать его семья. В настоящее время Т в браке не состоит, проживает в квартире один, надлежащим образом исполняет свои обязанности нанимателя: своевременно и в полном объеме оплачивает коммунальные платежи. Лицевые счета на квартиру открыты на имя Т
Суд, выслушав представителей сторон, заслушав заключение прокурора, считавшего иск подлежащим удовлетворению, а встречный иск не подлежащим удовлетворению, оценив все представленные доказательства в их совокупности, приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
10 ЖК РФ
жилищные права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными правовыми актами, а также из действий участников жилищных отношений, которые хотя и не предусмотрены такими актами, но в силу общих начал и смысла жилищного законодательства порождают жилищные права и обязанности.
Согласно ч. 1 ст.
30 ЖК РФ
собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим кодексом.
Аналогичное правило предусмотрено ст.
288 ГК РФ
, в которой указано, что собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
В силу ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Судом установлено, что собственником жилых помещений площадью 19,4 кв.м. и площадью 20,5 кв.м., расположенных по адресу: , с является Владивостокский городской округ.
Указанные жилые помещения заняты Т, регистрацию в каком либо из них Т не имеет. Договор социального найма с ним не заключался. Решением комиссии по жилищным вопросам администрации г. Владивостока от Т отказано в заключении договора социального найма жилого помещения в связи с отсутствием документа о предоставлении указанного жилого помещения.
Т реализовал право на обращение в суд с иском к администрации г. Владивостока о возложении обязанности заключить с ним договор социального найма спорных жилых помещений. Определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от исковые требования Т оставлены без удовлетворения. Отказывая Т в удовлетворении иска судебная коллегия по гражданским делам Приморского краевого суда исходила из того, что Т не доказан факт приобретения права пользования спорными жилыми помещениями.
Обстоятельства, установленные при рассмотрении указанного дела, не подлежат доказыванию вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении настоящего дела в силу ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
.
В своих возражениях Т ссылается на решение жилищной комиссии в/ч от о предоставлении ему жилого помещения в как на основание для заключения с ним договора социального найма.
Суд не может согласиться с данным доводом ответчика в силу следующего. С по года Т проходил военную службу в Вооруженных силах по призыву, а с года по – по контракту, был зарегистрирован по в/ч . В связи с этим, ему было предоставлено жилое помещение в . Указанное дает суду основания полагать, что жилое помещение было предоставлено Т на период прохождения службы. Сведений о предоставлении Т жилого помещения в материалах дела не имеется.
При наличии таких обстоятельств встречные исковые требования Т о признании права пользования жилым помещением не подлежит удовлетворению.
Так как Т занимает спорные жилые помещения в отсутствие на то законных оснований, требования администрации г. Владивостока о выселении Т из указанных жилых помещений подлежит удовлетворению.
В соответствии со ст.ст.
103 ГПК РФ
, 333.19 НК РФ, 50, 61.1, 61.2 БК РФ с ответчика в доход бюджета Владивостокского городского округа подлежит взысканию государственная пошлина в сумме рублей.
Руководствуясь ст.ст. 13,
103
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования администрации г. Владивостока удовлетворить.
Т выселить из жилых помещений, расположенных по адресу: без предоставления другого жилого помещения.
Встречные исковые требования Т о признании права пользования жилым помещением, расположенным по адресу: оставить без удовлетворения.
Взыскать с Т в доход бюджета Владивостокского городского округа государственную пошлину в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение составлено .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Администрация г. Владивостока
(подробнее)
Ответчики:
Тишков И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-3135/2016
Решение от 19 октября 2016 г. по делу № 2-3135/2016
Решение от 4 октября 2016 г. по делу № 2-3135/2016
Определение от 18 апреля 2016 г. по делу № 2-3135/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
