6
Судья: Букреева С.И. Материал №22к-1082/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 24 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе председательствующего судьи Фролова Ю.И.; с участием: прокурора Шмелёвой Л.Е.; защитника обвиняемого ФИО3 – адвоката Клычева М.Т.; защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Тормышевой М.А.; помощника судьи Симоновой Е.С., ведущей протокол судебного заседания;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Клычева М.Т. в защиту обвиняемого ФИО3 на постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО3, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ; гражданину РФ; зарегистрированному по адресу: ёжный, ; проживающему в Липецке по пер. Балакирева, ; с незаконченным высшим образованием; ; обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ;
продлён срок содержания под домашним арестом на 02 месяца 00 суток, а всего с учётом срока его содержания под стражей до 12 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ, с сохранением запретов и ограничений, установленных ранее постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Тем же постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в зарегистрированному по адресу: ; проживающему в Липецке по ; с высшим образованием; учредителю холостому; не судимому; обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ;
ФИО2, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в пгт. Республики зарегистрированному до ДД.ММ.ГГГГ по адресу: Липецк, ; проживающему в Липецке , , ; обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ;
каждому - продлен срок меры пресечения в виде домашнего ареста на 02 месяца, а всего с учётом сроков содержания под стражей до 12 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ, с сохранением запретов и ограничений, установленных ранее постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Отказано обвиняемым и защитникам в удовлетворении ходатайств об изменении обвиняемым меры пресечения на запрет определенных действий.
На указанное постановление в отношении обвиняемых ФИО1 и ФИО2 не поданы апелляционные жалобы и не принесено апелляционное представление.
Доложив материал; выслушав объяснения адвокатов ФИО18 и ФИО6, поддержавших доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора об оставлении постановления суда без изменения, апелляционной жалобы – без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст.
159
ч.3 УК РФ, в отношении неустановленных лиц из числа руководства и сотрудников ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13 в крупном размере. Также в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО3, ФИО1, ФИО2, ФИО14 возбуждены ряд уголовных дел по ст.
159
ч.3 УК РФ по фактам мошенничества, совершённого под видом предпринимательской деятельности – оказания медицинских услуг, чем причинён материальный ущерб ФИО15, ФИО16, ФИО17 и другим лицам. Указанные уголовные дела соединены в одно производство.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3, ФИО1, ФИО2 были задержаны в качестве подозреваемых в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении каждого из них избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой неоднократно продлялся в установленном законом порядке, последний раз - до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, а ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 и ФИО1, было предъявлено (каждому) обвинение по ст.
159
ч.3 УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3, ФИО1, ФИО2 изменена мера пресечения в виде содержания под стражей на домашний арест сроком, срок которого неоднократно продлялся в установленном законом порядке, последний раз – до ДД.ММ.ГГГГ Срок предварительного следствия по делу также неоднократно продлялся, последний раз – до ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ. Октябрьским районным судом вынесено решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО18 в защиту обвиняемого ФИО3 просит признать постановление суда незаконным и необоснованным в части вывода суда об отсутствии оснований для применения к ФИО3 более мягкой меры пресечения и изменить ему меру пресечения на запрет совершения определённых действий. В обоснование приводит выдержки из постановления, ст.
97
ч.1 УПК РФ и указывает следующее. Доводы следствия о продлении ФИО3 срока домашнего ареста не обоснованы и носят предположительный характер. ФИО3 не судим, предъявленное ему обвинение носит «дежурный характер», виновным себя никогда не признавал. Почти целый год в связи с применением к нему указанной выше меры пресечения он лишён возможности зарабатывать средства к существованию. До сих пор следственный орган не располагает доказательствами противоправного поведения ФИО3 в ходе исполнения им меры пресечения в виде домашнего ареста. Продление срока ареста не соответствует фактическим обстоятельствам, послужившим поводом для привлечения ФИО3 к уголовной ответственности. Обжалуемое решение не отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Проверив представленный материал и доводы апелляционной жалобы, суд исходит из следующего.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 02 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст. 108 настоящего Кодекса, на срок до 06 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя.
В соответствии с ч.2.1 ст.
107 УПК РФ
в срок домашнего ареста засчитывается время содержания под стражей. Совокупный срок домашнего ареста и содержания под стражей независимо от того, в какой последовательности данные меры пресечения применялись, не должен превышать предельный срок содержания под стражей, установленный ст.
109 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Из представленного материала следует, что ходатайство о продлении срока домашнего ареста в отношении обвиняемого ФИО3 соответствует требованиям УПК РФ и заявлено уполномоченным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в суд соответствующего уровня, в предусмотренном законом порядке и сроки. В обоснование ходатайства представлены необходимые и достаточные сведения, позволившие суду принять решение по существу ходатайства.
Срок предварительного расследования по данному уголовному делу продлен руководителем следственного органа на 02 месяца 00 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ; срок домашнего ареста ФИО3 истекал ДД.ММ.ГГГГ Однако, до этой даты предварительное следствие не могло быть закончено по объективным причинам в связи с необходимостью выполнения значительного объёма следственных и процессуальных действий, приведённых в ходатайстве, в частности: приобщения к материалам уголовного дела заключения почерковедческой судебной экспертизы и ознакомления с ним участников производства по делу; допроса ряда лиц в качестве свидетелей (в том числе - дополнительно); проведения опознания обвиняемого ФИО1; проведения очных ставок между потерпевшими и обвиняемым ФИО1, между свидетелем ФИО19 и обвиняемым ФИО1; предъявления окончательного обвинения ФИО3, ФИО1, ФИО2; выполнения иных следственных и процессуальных действий, диктуемых ходом расследования.
Суд 1-й инстанции принял во внимание надлежаще мотивированную необходимость выполнения указанных следователем действий, объём которых соответствует истребуемому сроку; проверил и обоснованно согласился с утверждением органа следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам. С учётом объёма и характера следственных и процессуальных действий, проведённых по делу с момента последнего продления меры пресечения, оснований для вывода о неэффективности следствия не имеется. В обжалуемом решении надлежаще мотивирована и учтена особая сложность данного уголовного дела, обусловленная большим объёмом собранных материалов, проведённых следственных действий, количеством потерпевших и обвиняемых по делу.
Судом установлено и учтено, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении ФИО3 меры пресечения в виде домашнего ареста не изменились, необходимость в этой мере не отпала, обвинение на менее тяжкое не менялось. Суд также учёл наличие оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, и обстоятельств, указанных в ст.
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, с учётом объёма и специфики предъявленного ФИО3 обвинения в совершении тяжкого преступления в составе организованной группы в течение длительного периода времени (более двух лет), данных о его личности (ФИО3 не имеет семьи, детей, родственных связей и регистрации на территории Липецка и области), того, что предварительное расследование не завершено и не все необходимые доказательства получены, суд 1-й инстанции пришёл к обоснованному выводу о том, что при изменении меры пресечения на более мягкую, чем домашний арест, ФИО3 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции, т.к. указанные обстоятельства учитывались судом при избрании в отношении ФИО3 меры пресечения в виде домашнего ареста и сохраняют свою актуальность в настоящее время. Поэтому оснований для изменения ФИО3 меры пресечения, на иную, не связанную с домашним арестом, в том числе – на запрет совершения определённых действий, суд апелляционной инстанции не находит.
Судом учтено наличие оснований для осуществления уголовного преследования ФИО3 путём проверки данных о его возможной причастности к совершению инкриминируемого преступления.
При рассмотрении ходатайства о продлении меры пресечения суд не может входить в обсуждение вопросов о виновности или невиновности лица в совершении деяния, правильности квалификации его действий, т.к. эти вопросы, как и проверка доказательства согласно ст.
88 УПК РФ
, подлежат разрешению при рассмотрении дела по существу. Указанное ходатайство рассмотрено су-й инстанции в соответствии с требованиями УПК РФ. Судом учтены выводы суда апелляционной инстанции в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ в части необходимости индивидуального подхода и изложения мотивов решения о продлении меры пресечения в отношении каждого из обвиняемых. В обжалуемом постановлении указаны конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего продления срока домашнего ареста ФИО3, приведены сведения о личности и иные обстоятельства, учитываемые при вынесении решения.
Доводы апеллятора о том, что: ФИО3 не судим и виновным себя никогда не признавал; предъявленное ему обвинение носит «дежурный характер»; в связи с домашним арестом он лишён возможности зарабатывать средства к существованию; следственный орган не располагает доказательствами противоправного поведения ФИО3 в ходе исполнения им меры пресечения в виде домашнего ареста, - при изложенных выше обстоятельствах и данных о личности обвиняемого не могут быть основанием для отказа в продлении срока домашнего ареста.
Вопреки иным доводам апеллятора, продление ФИО3 срока указанной меры соответствует фактическим обстоятельствам, послужившим поводом для привлечения его к уголовной ответственности; обжалуемое судебное решение отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Существенных нарушений действующего законодательства при вынесении постановления не допущено, оснований для его отмены или изменения, в том числе – по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении обвиняемому ФИО3 срока содержания под домашним арестом на 02 месяца 00 суток, а всего с учётом срока его содержания под стражей - до 12 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ, с сохранением запретов и ограничений, установленных ранее постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Клычева М.Т. - без удовлетворения.
Председательствующий судья: Ю.И.Фролов
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ