
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Благовещенск 25 августа 2020 года
Амурский областной суд в составе:
председательствующего судьи Ермаковой И.М.,
при помощнике судьи Говенко С.А.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Амурской области Ильяшенко Д.С.,
обвиняемого Ф.И.О.1,
защитника - адвоката Сулимова Д.В., представившего удостоверение и ордер от 25 августа 2020 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого Ф.И.О.1 на постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 12 августа 2020 года, которым в отношении
Ф.И.О.1, родившегося в , регистрации и постоянного места жительства не имеющего, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 5 месяцев 28 суток, то есть до 17 сентября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Амурского областного суда Ермаковой И.М.; выступления обвиняемого Ф.И.О.1 и его защитника - адвоката Сулимова Д.В., просивших постановление отменить и вынести по делу новое решение об изменении в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, более мягкую, меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении; мнение прокурора Ильяшенко Д.С., возражавшего по доводам апелляционной жалобы обвиняемого и предлагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного следствия Ф.И.О.1 обвиняется в краже, то есть тайном хищении имущества Ф.И.О.8 на общую сумму 856000 рублей, совершённом с незаконным проникновением в жилище, в крупном размере.
17 марта 2020 года следователем СО ОМВД России по Ивановскому району по данному факту в отношении неустановленного лица возбуждено уголовное дело № 12001100001000442 по признакам преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
19 марта 2020 по подозрению в совершении преступления в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
, был задержан Ф.И.О.1, и в тот же день органом предварительного следствия ему было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Постановлением Благовещенского городского суда Амурской области от 21 марта 2020 года в отношении Ф.И.О.1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 19 мая 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался.
15 мая 2020 года Благовещенским городским судом срок содержания обвиняемого Ф.И.О.1 под стражей продлён на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 19 июня 2020 года.
Постановлением Благовещенского городского суда от 16 июня 2020 года срок содержания обвиняемого Ф.И.О.1 под стражей продлён на 28 суток, а всего до 3 месяцев 28 суток, то есть до 17 июля 2020 года.
14 июля 2020 года Благовещенским городским судом срок содержания обвиняемого Ф.И.О.1 под стражей продлён на 1 месяц, а всего до 4 месяцев 28 суток, то есть до 17 августа 2020 года.
4 августа 2020 года руководителем следственного органа по субъекту РФ – врио заместителя начальника СУ УМВД России по Амурской области срок предварительного следствия по уголовному делу продлён на 1 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть по 17 сентября 2020 года.
10 августа 2020 года следователь СО МО МВД России «Благовещенский» с согласия врио руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством о продлении в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 5 месяцев 28 суток, то есть по 17 сентября 2020 года.
Постановлением Благовещенского городского суда Амурской области от 12 августа 2020 года указанное ходатайство удовлетворено частично.
В апелляционной жалобе обвиняемый Ф.И.О.1 ставит вопрос об отмене постановления и вынесении по делу нового решения об изменении в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, более мягкую, меру пресечения, при этом указывает на отсутствие у него намерений скрываться от органов предварительного следствия и суда; просит учесть наличие у него постоянного места жительства и работы, а также возмещение потерпевшему материального ущерба, в связи с чем, претензий к нему тот не имеет; выражает несогласие с предъявленным ему обвинением в части хищения телефона марки «VERTU»; ссылается на то, что в настоящее время органом предварительного следствия его действия переквалифицированы с пп. «а», «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
на п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
В суде апелляционной инстанции обвиняемый Ф.И.О.1 сослался на раскаяние в содеянном.
Защитник - адвокат Сулимов Д.В. в суде апелляционной инстанции указал на то, что в настоящее время по делу выполнены требования ст.
217 УПК РФ
.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы обвиняемого, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным, а доводы апелляционной жалобы - несостоятельными.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлён судьёй городского суда на срок до шести месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Указанные положения закона судом соблюдены.
Вопреки доводам жалобы, выводы суда о наличии достаточных оснований для оставления в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу без изменения и продления срока содержания его под стражей соответствуют материалам дела.
Как видно из представленных и исследованных в судебном заседании материалов, органом предварительного следствия Ф.И.О.1 обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности.
Сославшись на обоснованность подозрений в причастности Ф.И.О.1 к совершению инкриминируемого ему преступления, его тяжесть, обстоятельства содеянного, а также данные о личности Ф.И.О.1, который постоянного места жительства и регистрации не имеет, характеризуется отрицательно, тот факт, что обстоятельства, которые учитывались судом при избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу не отпали и не изменились, при этом закончить предварительное следствие в установленные сроки не представляется возможным, поскольку имеется необходимость перепредъявления Ф.И.О.1 окончательного обвинения, выполнения требований ст.ст.
216
-
217 УПК РФ
, а также иных следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного следствия и для этого требуется дополнительное время, суд пришёл к выводу о том, что имеются основания для продления срока содержания Ф.И.О.1 под стражей, поскольку есть основания полагать, что, находясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов следствия и суда, чем воспрепятствует производству по уголовному делу.
Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Те обстоятельства, что после принятия судом решения о продлении срока содержания Ф.И.О.1 под стражей следователем 19 августа 2020 года было вынесено постановление о предъявлении Ф.И.О.1 уточненного обвинения, согласно которому его действия переквалифицированы с пп. «а», «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
на п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, относящейся к категории преступлений средней тяжести, на что сослался обвиняемый в жалобе, а также то, что в настоящее время выполнены требования ст.
217 УПК РФ
и дело направлено прокурору, на что указал защитник в суде апелляционной инстанции, не ставят под сомнение обоснованность принятого судом решения и не являются безусловными основаниями для изменения избранной в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, более мягкую, меру пресечения.
Ссылки обвиняемого на раскаяние в содеянном, возмещение потерпевшему причинённого ущерба, наличие постоянного места жительства и работы, а также на отсутствие намерений скрываться от органов предварительного следствия и суда, сами по себе не исключают возможности продления в отношении Ф.И.О.1 срока содержания под стражей.
Доводы обвиняемого о несогласии с предъявленным обвинением в части хищение телефона марки «VERTU» не могут быть рассмотрены судом на досудебной стадии производства по делу, поскольку разрешение вопросов, связанных с доказанностью либо не доказанностью вины, производится на основании совокупности собранных по делу доказательств при рассмотрении уголовного дела по существу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 12 августа 2020 года, которым в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 продлён срок содержания под стражей, оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции, в порядке главы 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
1версия для печати
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермакова Инна Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ