Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело № 2-2/136/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Опарино Кировской области 28 июня 2017 года
Мурашинский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Жемчуговой В. М.,
при секретаре Еременко Н. А.,
с участием помощника прокурора Опаринского района Ефимовых И. Н.,
представителя ответчика – заместителя главы администрации Опаринского городского поселения Волынской О. Е., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Опаринского района Кировской области в интересах Чекати П. И. к администрации Опаринского городского поселения об обязании предоставить жилое помещение,
УСТАНОВИЛ:
Прокуратурой Опаринского района по обращению Чекати П.И. проведена проверка соблюдения требований жилищного законодательства в деятельности муниципального образования «Опаринское городское поселение Опаринского района Кировской области» в лице администрации Опаринского городского поселения, в ходе которой выявлены нарушения законодательства.
Согласно п. 1 ч. 2 ст.
57 ЖК РФ
, вне очереди жилые помещения по договорам социального найма предоставляются гражданам, жилые помещения которых признаны в установленном порядке непригодными для проживания и ремонту или реконструкции не подлежат.
Исходя из положений п.п. 3 п. 1 ст.
85 ЖК РФ
, граждане выселяются из жилых помещений с предоставлением других благоустроенных жилых помещений по договорам социального найма в случае, если жилое помещение признано непригодным для проживания.
Проверкой установлено, что Чекати П. И. зарегистрирован по адресу: . Как следует из объяснений Чекати П.И., постоянного места жительства он не имеет, по месту регистрации не проживает, поскольку дом находится в аварийном состоянии.
Указанный дом находится в муниципальной собственности Опаринского городского поселения.
В соответствии с информацией администрации Опаринского городского поселения Чекати П.И. состоит на учете в качестве нуждающегося в жилом помещении.
В соответствии с заключением межведомственной комиссии № 24 от 24.06.2013 года 8-квартирный жилой дом по адресу: , признан аварийным и подлежащим сносу.
Многоквартирный жилой дом не соответствует требованиям постановления Правительства РФ от 28.01.2006 № 47 "Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции".
В соответствии с ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
, прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан. Заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд. Указанное ограничение не распространяется на заявления прокурора, основанием для которого является обращение к нему граждан о защите нарушенных или оспариваемых социальных прав, свобод и законных интересов.
В качестве одного из способов защиты статья
12 ГК РФ
предусматривает пресечение действий (бездействия), нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Чекати П. И. постоянного места жительства не имеет, в связи с чем, замедление исполнения решения суда может привести к существенному нарушению его жилищных прав. Просит обязать муниципальное образование «Опаринское городское поселение Опаринского района Кировской области» в лице администрации Опаринского городского поселения Опаринского района предоставить Чекати П. И. жилое помещение по договору социального найма, благоустроенное применительно к условиям населенного пункта – пгт. Опарино Кировской области, отвечающее санитарным и техническим требованиям, принятое решение необходимо обратить к немедленному исполнению.
В судебном заседании помощник прокурора Опаринского района – Ефимовых И. Н. требования, указанные в заявлении поддержал, дал аналогичные объяснения.
Чекати П. И. в судебном заседании поддержал требования прокурора Опаринского района. Просит удовлетворить заявленные требования.
Представитель ответчика – Волынская О. Е. в судебном заседании требования прокурора Опаринского района признала, пояснила, что на 01.06.2017 в Опаринском городском поселении признано аварийными 46 домов. 139 семей состоят на учете для получения жилья, из них - 121 семья стоит вне очереди на получение жилых помещений по договорам социального найма, которые признаны в соответствии с пунктом 1 части 2 статьи
57
Жилищного кодекса РФ. В администрации Опаринского городского поселения ведется пофамильный список граждан, которых необходимо расселить из жилищного фонда, признанного аварийным с 01.01.2012 по Опаринскому городскому поселению. Очередность в списке определяется в соответствии с заключением межведомственной комиссии по дате, когда дом был признан аварийным. Чекати П.И. был поставлен на учет для получения жилья по договору социального найма постановлением администрации Опаринского городского поселения от 26.01.2016 № 17, заключение межведомственной комиссии о том, что дом признан непригодным для проживания от 30.10.2012 №24. В списке льготников гражданин Чекати П.И. числится за номером 15. В 2017 году планируется сдача нового жилого дома, строящегося по областной адресной программе «Переселение граждан, проживающих на территории Кировской области, из аварийного жилищного фонда на 2013-2017 годы». Опаринский район в рамках реализации муниципальной программы Опаринского района «Развитие строительства и архитектуры» на 2014-2018 годы уже заключил соглашения с гражданами, стоявшими на учете для получения жилья, об обязании предоставить по договорам социального найма жилые помещения. В Опаринском городском поселении в п. Опарино в настоящее время нет свободного муниципального жилого фонда, пригодного для проживания, свободный жилой фонд имеется в с. Молома и п. Латышский. Ответчик считает, что незамедлительно предоставить жилое помещение Чекати П.И. в п. Опарино не представляется возможным. От жилья в с. Молома и п. Латышский Чекати П.И. отказался.
Суд, заслушав участников процесса, исследовав представленные письменные материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с ч.3 ст.
40 Конституции
РФ малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.
Согласно части 1, 2, ч. 5 ст.
57 ЖК РФ
жилые помещения предоставляются гражданам, состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, в порядке очередности исходя из времени принятия таких граждан на учет, за исключением установленных частью 2 данной статьи случаев.
Вне очереди жилые помещения по договорам социального найма предоставляются гражданам, жилые помещения которых признаны в установленном порядке непригодными для проживания и ремонту или реконструкции не подлежат… гражданам, страдающим тяжелыми формами хронических заболеваний, указанных в предусмотренном пунктом 4 части 1 статьи 51 данного Кодекса перечне.
По договору социального найма жилое помещение должно предоставляться гражданам по месту их жительства (в границах соответствующего населенного пункта) общей площадью на одного человека не менее нормы предоставления.
На основании п. п. 2, 3 ст.
85 ЖК РФ
граждане выселяются из жилых помещений с предоставлением других благоустроенных жилых помещений по договорам социального найма в случае, если…
2) жилое помещение подлежит переводу в нежилое помещение;
3) жилое помещение признано непригодным для проживания…
В соответствии со ст.
87 ЖК РФ
, если жилое помещение, занимаемое по договору социального найма, подлежит переводу в нежилое помещение или признано непригодным для проживания, выселяемым из такого жилого помещения гражданам наймодателем предоставляется другое благоустроенное жилое помещение по договору социального найма.
Согласно ст.
89 ЖК РФ
предоставляемое гражданам в связи с выселением по основаниям, которые предусмотрены статьями 86 - 88 данного Кодекса, другое жилое помещение по договору социального найма должно быть благоустроенным применительно к условиям соответствующего населенного пункта, равнозначным по общей площади ранее занимаемому жилому помещению, отвечать установленным требованиям и находиться в границах данного населенного пункта. В случаях, предусмотренных федеральным законом, такое предоставляемое жилое помещение с согласия в письменной форме граждан может находиться в границах другого населенного пункта субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено ранее занимаемое жилое помещение. В случаях, предусмотренных федеральным законом, гражданам, которые состоят на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях или имеют право состоять на данном учете, жилые помещения предоставляются по нормам предоставления.
В пункте 2.1. Определения Конституционного Суда РФ от 26.01.2010 г. № 154-О-О оговорено, что в силу статей
12
, ч.1 ст.
130
и ч.1 ст.
132 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признается и гарантируется местное самоуправление, местное самоуправление в пределах своих полномочий самостоятельно, обеспечивает самостоятельное решение населением вопросов местного значения.
Данные полномочия местного самоуправления обеспечивают реализацию провозглашенных в Конституции РФ целей социальной политики Российской Федерации, предопределяющих обязанность государства заботиться о благополучии своих граждан, их социальной защищенности и обеспечение нормальных условий существования, одной из необходимых гарантий которой является создание условий для осуществления права каждого на жилище.
В соответствии с п. 2.2. вышеуказанного Определения Конституционного Суда РФ согласно ч. 1 ст.
57
Жилищного кодекса Российской Федерации жилые помещения по договору социального найма предоставляются гражданам, состоявшим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, в порядке очередности исходя из времени их постановки на учет.
Вместе с тем, для случаев признания жилого помещения в установленном порядке непригодным для проживания и не подлежащим ремонту и реконструкций законодатель предусмотрел возможность предоставления гражданам жилых помещений по договорам социального найма во внеочередном порядке (п. 1 ч. 2 ст.
57 ЖК РФ
). В частности, ст.
87
Жилищного кодекса РФ устанавливает правила предоставления другого благоустроенного жилого помещения гражданам, которые подлежат выселению по основаниям, предусмотренные п.п.2, 3 ст.
85
Жилищного кодекса РФ.
В силу ст.
57
Жилищного кодекса РФ жилые помещения по договору социального найма предоставляются гражданам, состоявшим на учете нуждающихся в жилых помещениях, вне очереди жилые помещения по договорам социального найма предоставляются гражданам, жилые помещения которых признаны в установленном порядке непригодными для проживания и ремонту или реконструкции не подлежат.
По смыслу закона граждане, имеющие право на получение жилья вне очереди, могут получать жилые помещения в социальный наем и в том случае, если они не состоят на учете.
В судебном заседании установлено, что Чекати П. И. зарегистрирован по адресу: , дом находится в муниципальной собственности Опаринского городского поселения. Истец постоянного места жительства не имеет, по месту регистрации не проживает, поскольку дом находится в аварийном состоянии. Договор социального найма с истцом не заключался.
Согласно заключению о признании жилого помещения пригодным (непригодным) для постоянного проживания от 24 июня 2013 года № 24, признан не пригодным для проживания и подлежащим сносу, что не отрицается представителем ответчика. Многоквартирный жилой дом не соответствует требованиям раздела 2 Положения о признании жилого помещения непригодным для проживания и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, утвержденного постановлением Правительства РФ от 28.01.2006 № 47.
Таким образом, квартира истца в установленном порядке признана непригодной для проживания и ремонту или реконструкции не подлежит.
Чекати П. И. состоит на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении.
Разрешая спор, суд исходит из того, что предоставляемое гражданам, в связи с признанием занимаемого ими жилого помещения аварийным, другое жилое помещение по договору социального найма должно быть благоустроенным, применительно к условиям соответствующего населенного пункта, равнозначным общей площади, ранее занимаемому жилому помещению, отвечать установленным требованиям и находится в границах данного населенного пункта. Предоставленные доказательства подтверждают право истца на предоставление ему другого жилого помещения.
Статья
57 ЖК РФ
не ставит право на внеочередное предоставление жилья в зависимость от наличия или отсутствия иных лиц, имеющих право на получение жилой площади вне очереди, от обеспечения жильем других очередников, от времени постановки на учет в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий, от включения в список граждан, имеющих право на получение жилого помещения вне очереди (список внеочередников), тем более - от времени включения в список внеочередников. Нет в ней и указаний на предоставление жилья в порядке очередности лиц равной категории.
Отсутствие в законодательстве указания на срок, в течение которого жилье должно быть предоставлено гражданам, имеющим право на его внеочередное предоставление, свидетельствует о том, что жилье указанной категории граждан должно быть предоставлено незамедлительно после возникновения соответствующего субъективного права - права на получение жилого помещения вне очереди, а не в порядке какой-либо очереди (по списку внеочередников).
Отсутствие у органа местного самоуправления по тем или иным причинам жилых помещений, необходимых для предоставления малоимущим гражданам, состоящим на учете нуждающихся в предоставлении жилых помещений, не может служить основанием для отказа указанным гражданам в реализации их прав, гарантированных Конституцией Российской Федерации и федеральным законом (Определение Верховного Суда Российской Федерации от 11 сентября 2012 года по делу N 8-КГ12-1).
Таким образом, исследовав в совокупности все имеющиеся по делу доказательства, суд приходит к выводу, что требования прокурора являются законными, обоснованными и подлежат удовлетворению.
Согласно части 2 статьи 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии со статьей
210 ГПК РФ
решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом.
Однако суд не находит оснований для обращения решения суда к немедленному исполнению.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Требования прокурора Опаринского района Кировской области в интересах Чекати П. И. удовлетворить.
Обязать муниципальное образование «Опаринское городское поселение Опаринского района Кировской области» в лице администрации Опаринского городского поселения Опаринского района предоставить Чекати П. И. жилое помещение по договору социального найма, благоустроенное применительно к условиям населенного пункта – пгт. Опарино Кировской области, отвечающее санитарным и техническим требованиям.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение одного месяца со дня принятия в окончательной форме, т. е. с 28 июня 2017 года, с подачей апелляционной жалобы через Мурашинский районный суд Кировской области пгт. Опарино.
Судья: В. М. Жемчугова
Суд:
Мурашинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Опаринского района
(подробнее)
Чекати П.И.
(подробнее)
Ответчики:
МО Опаринское городское поселение, в лице администрации Опаринского городского поселения
(подробнее)
Судьи дела:
Жемчугова Вера Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2017 г. по делу № 2-2/136/2017
Решение от 10 октября 2017 г. по делу № 2-2/136/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-2/136/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
