Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия
в составе председательствующего судьи Федичевой Н.Ю.,
при секретаре Карповой А.А.,
с участием:
государственных обвинителей Савченко М.Д.,
Шехиной О.П.,
защитника – адвоката Белоголового А.О.
(удостоверение № 440, ордер № 12 от 31.01.2020),
подсудимого Битова А.И.,
потерпевшей Потерпевший №1
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Битова А.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Карелия, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: , до задержания проживавшего по адресу: , , судимого:
- 27 октября 2014 года Кировским районным судом Санкт-Петербурга по ч. 1 ст.
162 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года, на основании ч. 6.2 ст.
88
, ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 4 года; постановлением этого же суда от 10 марта 2016 года условное осуждение отменено;
- 2 августа 2016 года мировым судьей судебного участка № 66 г. Санкт-Петербурга по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного сложения с наказанием по приговору от 27 октября 2014 года к лишению свободы на срок 3 года 6 месяцев в исправительной колонии общего режима; освобожденного 9 октября 2018 года по постановлению Сегежского городского суда РК от 28 сентября 2018 года, которым неотбытая часть наказания заменена ограничением свободы на срок 8 месяцев 15 дней;
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
31 января 2020 года, содержащегося под стражей с 31 января 2020 года,
установил:
Битов А.И. в период с 21 часа 30 минут 30 января до 02 часов 00 минут 31 января 2020 года, будучи в состоянии алкогольного опьянения в комнате общежития по адресу: , имея умысел на причинение смерти ФИО11, действуя на почве личных неприязненных отношений, внезапно возникших в ходе ссоры с ним, взял в правую руку кухонный нож и, используя его в качестве оружия, умышленно с силой нанес ФИО11 не менее двух ударов клинком указанного ножа в область туловища, причинив ФИО11 следующие телесные повреждения:
- колото-резаное ранение груди с повреждением сердца: колото-резаная рана № 1 на груди по условной средней линии, дырчатый щелевидный перелом тела грудины, расположенный на уровне 3-х ребер, повреждение жировой клетчатки переднего средостения, сквозное повреждение переднего листка околосердечной сорочки, сквозное колото-резаное ранение передней стенки правого желудочка;
- колото-резаное ранение груди с повреждением сердца: колото-резаная рана № 2 на груди левее условной средней линии, краевой перелом мечевидного отростка грудины, повреждение жировой клетчатки переднего средостения, сквозное повреждение переднего листка околосердечной сорочки, сквозное колото-резаное ранение правого края и задней стенки правого желудочка.
Эти ранения груди сопровождались кровотечением в полость околосердечной сорочки и гемотампонадой перикарда (сдавлением сердца истекшей из него кровью), вызвали (как каждое по-отдельности, так и в совокупности) вред здоровью, опасный для жизни человека, создающий непосредственно угрозу для жизни (п. п. 6.1.9, 6.1.10 Приложения к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 24.04.2008 г. № 194н), квалифицируемый как тяжкий вред здоровью и стоят в прямой причинной связи с наступлением смерти ФИО11
Смерть ФИО11 наступила в результате нанесения Битовым А.И. указанных двух колото-резаных ранений груди на месте происшествия.
В судебном заседании подсудимый Битов А.И. виновным себя признал полностью.
Вина подсудимого в совершении убийства ФИО11 подтверждается показаниями самого подсудимого, допрошенного в качестве подозреваемого и обвиняемого, показаниями свидетелей ФИО7, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №1, Свидетель №4, Свидетель №9, ФИО9, письменными доказательствами.
В судебном заседании, в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, были оглашены показания подсудимого, данные им в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого и обвиняемого в присутствии защитника, где он показал, что .
В своем заявлении о явке с повинной от 31.01.2020 Битов А.И. чистосердечно признается в том, что 30.01.2020 в ходе распития спиртного между ним и ФИО11 по адресу проживания последнего возник конфликт по жилищному вопросу, он потерял контроль над собой, нанес в область груди ФИО11 несколько ударов ножом. Поняв, что его мертв, он взял предметы, к которым прикасался, из жилища и покинул комнату .
В ходе проверки показаний на месте 23.03.2020 Битов А.И. подтвердил ранее данные в ходе допроса в качестве подозреваемого и обвиняемого показания и, находясь в комнате общежития по адресу: , показал, как он нанес два удара ножом в область груди ФИО11 .
После оглашения показаний Битов А.И. подтвердил свои показания, которые он давал на предварительном следствии, а также показания, изложенные им в заявлении о явке с повинной, которое он писал добровольно, а также при проверке показаний на месте от 23 марта 2020 года.
По показаниям потерпевшей Потерпевший №1, оглашенным на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, .
Кроме того вина Битова А.И. подтверждается показаниями в судебном заседании свидетелей:
.
В связи с имеющимися противоречиями на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля .
После оглашения показаний свидетель подтвердил их;
.
Согласно показаниям свидетелей, данным в ходе предварительного расследования и оглашенным в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
:
.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям перечисленных выше свидетелей, поскольку суд находит их достоверными, соответствующими фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, которые как и вина подсудимого подтверждаются также исследованными в судебном заседании объективными доказательствами:
.
У суда не имеется оснований не доверять заключениям экспертов, в которых даны ответы на поставленные вопросы, они не носят противоречивого характера, поэтому суд находит их объективными и достоверными, оценивая в совокупности с другими собранными по уголовному делу доказательствами.
Из материалов дела усматривается, что показания потерпевшей и свидетелей последовательны и непротиворечивы. Суд считает, что у них не было оснований для оговора подсудимого. Показания названных лиц подтверждаются и письменными доказательствами, изложенными выше.
Все приведенные выше в обоснование предъявленного обвинения доказательства суд считает соответствующими требованиям ст.ст.
74
и
84 УПК РФ
, то есть относимыми и допустимыми, объективными и достоверными, поскольку они последовательны, не противоречивы и взаимно дополняют друг друга, а все исследованные доказательства в совокупности – достаточными для разрешения уголовного дела и постановления обвинительного приговора, поскольку совокупность этих доказательств с достоверностью свидетельствует о доказанности совершения Битовым А.И. данного преступления.
Таким образом, оценивая вышеуказанные доказательства, проанализировав их в совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Битова А.И. в совершении преступления.
Действия подсудимого Битова А.И. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
105 УК РФ
– убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.
Обстоятельства совершения преступления подтвердились в судебном заседании показаниями свидетелей обвинения, письменными материалами дела, заключениями экспертиз. Не отрицает своей вины в совершении преступления и сам подсудимый Битов А.И., соглашаясь с причинением потерпевшему полного объема телесных повреждений, указанных в обвинении.
В связи с этим показания подсудимого Битова А.И. на предварительном следствии суд считает возможным положить в основу обвинительного приговора.
Доказательства, представленные обвинением, получены в установленном законом порядке, их допустимость сомнений не вызывает.
Об умысле Битова А.И. на убийство ФИО11 свидетельствует избранное подсудимым орудие преступления – нож, механизм и локализация телесных повреждений, количество нанесенных им целенаправленных ударов в места жизненно важных органов потерпевшего, а также поведение подсудимого непосредственно после совершения преступления, которое выразилось в сокрытии следов преступления (выкинул нож и вынес из комнаты предметы, на которых могли сохраниться его отпечатки пальцев).
Действия Битова А.И. по факту причинения смерти ФИО11 обоснованно, по мнению суда, расценены органом предварительного следствия как убийство, о чем свидетельствуют: наличие мотива к совершению преступления, обусловленного, по мнению суда, возникшим в ходе ссоры неприязненным отношением Битова А.И. к ФИО11, характер действий Битова А.И.
Судом установлено, что имевшиеся у ФИО11 ножевые ранения образовались в результате умышленных действий подсудимого Битова А.И., нанесшего два колото-резаных ранения груди с повреждением сердца, которые сопровождались кровотечением в полость околосердечной сорочки и гемотампонадой перикарда (сдавлением сердца истекшей из него кровью), в связи с чем суд считает установленной причинную связь между противоправными действиями подсудимого и смертью потерпевшего ФИО11
Суд приходит к выводу о том, что Битов А.И. в момент причинения телесных повреждений ФИО11 в состоянии необходимой обороны, либо превышении пределов необходимой обороны не находился, поскольку реальной угрозы для жизни подсудимого не существовало, никаких активных ипротивоправных действий, направленных на применение насилия, опасного для его жизни, ФИО11 не предпринимал, каких-либо предметов в его руках в этот момент не было, необходимости в причинении ему смерти у подсудимого не имелось, в момент нанесения подсудимым ударов ножом, потерпевший был безоружен.
.
С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности Битова А.И., у суда не имеется оснований не доверять данному экспертному заключению, поэтому суд находит Битова А.И. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
В силу ст.ст.
6
,
43 УК РФ
наказание должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного и применяться в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При решении вопроса о назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Судом принимается во внимание, что подсудимый совершил умышленное особо тяжкое преступление.
Подсудимый Битов А.И. ранее судим, .
Обстоятельствами, смягчающими наказание Битова А.И. суд признает в соответствии с п.«г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– , в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, принесение извинений потерпевшей, .
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и данные, характеризующие личность виновного, принимая во внимание, что состояние алкогольного опьянения подсудимого, что им не оспаривалось, а также подтверждается актом медицинского освидетельствования от 31 января 2020 года № 367, исследованном в судебном заседании , способствовало совершению данного преступления, суд признает отягчающим наказание обстоятельством, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
- совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
С учетом наличия отягчающего наказание обстоятельства не имеется предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
оснований для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую, а также оснований для применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, условия и образ его жизни, обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить Битову А.И. наказание, связанное с реальным лишением свободы, поскольку его исправление невозможно без изоляции от общества, в связи с чем не находит оснований для назначения наказания условно. Судом не установлены исключительные обстоятельства, которые существенно уменьшили бы степень общественной опасности преступления, совершенного Битовым А.И. Оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Принимая во внимание совокупность смягчающих наказание обстоятельств суд полагает нецелесообразным назначение ему дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, совершенного подсудимым, а также обстоятельств, которые могут повлечь освобождение подсудимого от уголовной ответственности и наказания, не имеется.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание Битову А.И. следует отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с положениями п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
Битову А.И. подлежит зачету в срок лишения свободы время с момента заключения под стражу до вступления приговора суда в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Адвокату Белоголовову А.О. из средств федерального бюджета выплачено вознаграждение в сумме 24750 рублей за осуществление защиты Битова А.И. в ходе предварительного следствия , что в соответствии с ч. 2 ст.
131 УПК РФ
относится к процессуальным издержкам.
По делу одновременно с постановлением приговора судебным решением удовлетворено заявление адвоката Белоголовова А.О. о выплате денежного вознаграждения, в связи с участием в судебном разбирательстве в качестве защитника подсудимого Битова А.И. по назначению. В соответствии со ст.ст.
131
-
132 УПК РФ
, подлежащую выплате адвокату Белоголовову А.О. за участие в судебном разбирательстве в качестве защитника денежную сумму, надлежит отнести к процессуальным издержкам.
Суд на основании ч. 6 ст.
132 УПК РФ
частично освобождает Битова А.И. от уплаты процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката в ходе судебного разбирательства, и в полном объеме освобождает от уплаты процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката на предварительном следствии, поскольку их взыскание может отразиться на материальном положении лиц, находящихся у него на иждивении, – малолетнего ребенка и супруги, находящейся в отпуске по уходу за ребенком.
С учетом назначенного Битову А.И. наказания в виде реального лишения свободы, мера пресечения в виде содержания под стражей подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Битова А.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбывания наказания время содержания Битова А.И. под стражей с 31 января 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Меру пресечения в отношении Битова А.И. до вступления приговора в законную силу в виде содержания под стражей оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
.
Битова А.И. освободить от возмещения процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката Белоголовова А.О. за осуществление защиты на предварительном следствии, в сумме 24750 рублей.
Процессуальные издержки, составляющие вознаграждение адвоката в суде, возместить за счет средств федерального бюджета, с последующим частичным взысканием с Битова А.И., о чем вынесено отдельное постановление.
Разъяснить осужденному право на ознакомление с протоколом и аудиозаписью судебного заседания, принесения на них замечаний. Разъяснить, что приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Карелия через Петрозаводский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным к лишению свободы - в тот же срок с момента получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, заявив об этом в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, апелляционного представления, апелляционной жалобы.
Судья Н.Ю. Федичева
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Федичева Н.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ