Уголовное дело № 1-277/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Калининград
Ленинградский районный суд г. Калининграда в составе
председательствующего судьи Бирюкова Э.В.,
при секретарях Лукашевич Н.И., Нестеровой О.Ю.,
с участием государственного обвинителя Санжаревской Н.Ю.,
потерпевшей Ш.,
подсудимого Гиреева Е.В.,
его защитников адвокатов Рыжова В.С., Николаеца Е.А..,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Гиреева Е.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее судимого:
- 13.02.2019 года мировым судьей 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда по ч. 1 ст.
139 УК РФ
к штрафу в размере 15 000 рублей (штраф не уплачен);
- 25.06.2020 года мировым судьей 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к обязательным работам на срок 200 часов,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
160 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
В период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут 12.09.2019 года Гиреев Е.В., находился в квартире , где между ним и Ш. была достигнута устная договоренность о производстве им ремонтных работ по указанному адресу и на заключение в последующем письменного договора о данных работах.
После чего, в указанный период времени, Ш. совместно с Гиреевым Е.В. проследовали в магазин «Бауцентр», расположенный по адресу: г. Калининград, ул. Дзержинского, д. 35, где Ш. приобрела следующие строительные материалы для ремонтных работ: трап для душевых/ванных комнат с решеткой «АРZ10 Simple», 650 мм., 28 л/мин 1 шт., стоимостью 6346,82 рублей, плитка напольная «Молино» коричневая, 40х40 (1,6/10), 3,2 м2, стоимостью 1645,70 рублей, плитка настенная «Молино» белая 25х40 (1,3/13), 3,9 м2, стоимостью 1898,05 рублей, клей для потолочных плинтусов, 310 мл., декор белый, стоимостью за штуку 127,88 рублей, в количестве 7 штук общей стоимостью 895,16 рублей, клей для гипсоплиты «PROFIT» (20 кг), стоимостью за штуку 238,28 рублей, в количестве 2 штук, на общую сумму 476,56 рублей, герметик акриловый «Дюфа» белый, 310 мл., стоимостью за штуку 100,28 рублей, в количестве 2 штук на общую сумму 200,56 рублей, пена монтажная профессиональная «зимняя стройка и ремонт «Соудал», 750 мл., 1 штука, стоимостью 247,48 рублей, декор настенный «Молино Листва» белый 25х40, стоимостью за штуку 275,08 рублей, в количестве 3 штук, общей стоимостью 825,24 рублей, декор настенный «Молино Листва» белый 25х40, стоимостью за штуку 275,08 рублей, в количестве 7 штук на общую сумму 1925,56 рублей, декор настенный «Молино Листва» белый, 25х40, стоимостью за штуку 275,08 рублей, в количестве 12 штук, на общую сумму 3300,96 рублей, краска для потолков акриловая «DufaSuperweissPlus база», 1,5 л., 1 штуку, стоимостью 1103,08 рублей, которые не позднее 13.09.2019 года, находясь в квартире по вышеуказанному адресу вверила Гирееву Е.В. по устной договоренности с последним.
Кроме того, в период времени с 00 часов 01 минуты 13.09.2019 года до 23 часов 59 минут 26.09.2019 года Ш., находясь в квартире по вышеуказанному адресу, вверила Гирееву Е.В. денежные средства под отчет на общую сумму 11 000 рублей, для дополнительной закупки строительных материалов в целях осуществления ремонтных работ.
Затем, в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут 13.09.2019 года Гиреев Е.В., находясь в квартире , имея вверенное ему вышеуказанные имущество и денежные средства, решил похитить чужое имущество путем присвоения, то есть безвозмездного, совершенного с корыстной целью, противоправного обращения вверенного ему имущества и денежных средств, принадлежащих Ш., в свою пользу против воли последней.
Реализуя задуманное, Гиреев Е.В., в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут 13.09.2019 года, находясь в вышеуказанной квартире, осознавая характер своих действий, и общественную опасность противоправного изъятия чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, похитил путем присвоения вверенное ему Ш. следующее имущество, а именно: трап для душевых/ванных комнат с решеткой «АРZ10 Simple», 650 мм., 28 л/мин 1 шт., стоимостью 6346,82 рублей. Похищенное имущество Гиреев Е.В. вынес за пределы указанной квартиры, и впоследствии распорядился им по своему усмотрению.
14.09.2019 года между Ш. и Гиреевым Е.В. в соответствии с ранее достигнутой устной договоренности был заключен письменный договор подряда, согласно которому Гирееву Е.В. были вверены для осуществления ремонтных работ в данной квартире вышеуказанные строительные материалы, приобретенные 12.09.2019 года. Согласно договора подряда, заключенного между Ш. и Гиреевым Е.В.: Гиреев Е.В. обязан выполнить ремонтные работы под ключ в вышеуказанной квартире, получив от заказчика (Ш.) материал и оборудование с приложением инструкций и технических документаций по их использованию, необходимые для выполнения работы по договору подряда, указанные в приложении № 1 к договору; Гиреев Е.В. обязан использовать представленный заказчиком (Ш.) материал экономно и расчетливо; после окончания работ предоставить заказчику (Ш.) отчет об израсходовании материала, а также возвратить его остаток либо с согласия заказчика (Ш.) уменьшить цену работ с учетом стоимости остающегося у подрядчика неиспользованного материала; Гиреев Е.В. несет ответственность за не сохранность представленных заказчиком (Ш.) материала и оборудования, оказавшихся в его владении в связи с исполнением договора.
Продолжая реализацию задуманного, Гиреев Е.В. в период времени с 00 часов 01 минуты 13.09.2019 года до 23 часов 59 минут 26.09.2019 года, находясь в вышеуказанной квартире, осознавая характер своих действий, и общественную опасность противоправного изъятия чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, похитил путем присвоения вверенные ему Ш. вышеуказанные денежные средства в размере 11 000 рублей, которые вынес за пределы указанной квартиры, и впоследствии распорядился ими по своему усмотрению.
Продолжая свои действия, Гиреев Е.В. в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут 07.10.2019 года, находясь в указанной квартире, осознавая характер своих действий, и общественную опасность противоправного изъятия чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, похитил путем присвоения вверенное ему Ш. следующее имущество: декор настенный «Молино Листва» белый 25х40, стоимостью за штуку 275,08 рублей, в количестве 3 штук, общей стоимостью 825,24 рублей, декор настенный «Молино Листва» белый 25х40, стоимостью за штуку 275,08 рублей, в количестве 7 штук на общую сумму 1925,56 рублей, декор настенный «Молино Листва» белый, 25х40, стоимостью за штуку 275,08 рублей, в количестве 12 штук, на общую сумму 3300,96 рублей, краску для потолков акриловая «DufaSuperweissPlus база», 1,5 л., 1 штуку, стоимостью 1103,08 рублей, а всего на общую сумму 7 154,84 рублей. Похищенное имущество Гиреев Е.В. вынес за пределы указанной квартиры и впоследствии распорядился им по своему усмотрению.
Продолжая реализацию задуманного, Гиреев Е.В. в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут 08.10. 2019 года, находясь в указанной квартире, осознавая характер своих действий, и общественную опасность противоправного изъятия чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, похитил путем присвоения вверенное ему Ш. следующее имущество: плитку настенную «Молино» белая 25х40 (1,3/13), 3,9 м2, стоимостью 1898,05 рублей, клей для потолочных плинтусов, 310 мл., декор белый, стоимостью за штуку 127,88 рублей, в количестве 7 штук, общей стоимостью 895,16 рублей, клей для гипсоплиты «PROFIT» (20 кг), стоимостью за штуку 238,28 рублей, в количестве 2 штук, на общую сумму 476,56 рублей, герметик акриловый «Дюфа» белый, 310 мл., стоимостью за штуку 100,28 рублей, в количестве 2 штук на общую сумму 200,56 рублей, пену монтажную профессиональную «зимняя стройка и ремонт «Соудал», 750 мл., 1 штука, стоимостью 247,48 рублей, а всего на общую сумму 3 727,81 рублей. Похищенное имущество Гиреев Е.В. вынес за пределы указанной квартиры и впоследствии распорядился им по своему усмотрению.
Не отступая от задуманного, Гиреев Е.В. в период времени с 00 часов 01 минуты до 23 часов 59 минут 14.10.2019 года, находясь в указанной квартире, осознавая характер своих действий, и общественную опасность противоправного изъятия чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, похитил путем присвоения вверенное ему Ш. следующее имущество: плитку напольную «Молино» коричневую, 40х40 (1,6/10), 3,2 м2, стоимостью 1645,70 рублей. Похищенное имущество Гиреев Е.В. вынес за пределы указанной квартиры и впоследствии распорядился им по своему усмотрению.
В результате указанных действий Гиреева Е.В., потерпевшей Ш. причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 29 865,17 рублей.
Подсудимый Гиреев Е.В. свою вину в совершении вышеописанного преступления признал полностью, указав, что в отношении потерпевшей стороны имели место события, подробно описанные в описательной части приговора.
Ранее подсудимый вину признавал частично, указывая, что занимаясь ремонтными работами, в сентябре 2019 года заключил с потерпевшей Ш. договор на выполнение ремонтных работ в ее квартире по адресу: . По устной договоренности потерпевшая должна была платить ему раз в неделю, что бы он мог выплачивать зарплату двум работникам, работавшим с ним. Однако потерпевшая лишь один раз передала ему таким образом деньги, указав, что остальные деньги заплатит по окончании ремонта. Кроме того, вместе с потерпевшей, он был в магазине «Бауцентр» на улице Дзержинского, д. 35, где та приобрела различные строительные материалы за 42 505 рублей, которые затем были доставлены в квартиру потерпевшей. Так как по договоренности со своими работниками, он должен был им платить еженедельно, а денег не было, он решил взять следующие строительные материалы приобретенные потерпевшей: герметик акриловый «Дюфа» белый, клей для гипсоплиты «Профит», клей для потолочных плинтусов, пена монтажная профессиональная зимняя стройка и ремонт, плитка настенная «Молина» белая, трап для душевых/ванных комнат, сдав их обратно в магазин, а полученные 12 500 рублей отдал рабочим. Также потерпевшая для покупки строительных материалов передала ему 15 000 рублей, однако, отчитался он только за 9 000 рублей, чеков у него не имеется, он их отдал Ш., 4 000 рублей он потратил на заработную плату рабочему. Потерпевшая передавала ему за работу 40 000 рублей. При расторжении договора им под давлением потерпевшей была написана расписка о том, что он должен ей за ремонт 40 000 рублей.
Показания подсудимого данные в судебном заседании в части полного признания вины суд в целом находит правдивыми и достоверными, так как они согласуются с показаниями потерпевшей, свидетеля, и подтверждаются объективными доказательствами по делу.
Ранее данные подсудимым показания, которые приведены судом, в том числе в части частичного признания вины, противоречат установленным по делу доказательствам и опровергаются ими.
Кроме личного признания, вина подсудимого доказана показаниями потерпевшей, свидетеля, а также следующими представленными сторонами и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Потерпевшая Ш., допрашивалась в судебном заседании, также оглашались ее ранее данные показания, из которых следует, что 14.09.2019 года она и подсудимый заключили договор подряда, в соответствии с которым подсудимый должен был выполнить отделочные работы в ее квартире. Ранее 12.09.2019 года она вместе с подсудимым приобрела за 42 505 рублей в строительном магазине «Бауцентр» на ул. Дзержинского в г. Калининграде следующие товары: клей для потолочных плинтусов 310 мл Декор белый в количестве 7 штук, стоимостью за штуку 139,00 рублей, сумма скидки 77,84 рублей, общей стоимостью 895,16 рублей; герметик акриловый Дюфа белый 310 мл, в количестве 3 штук, стоимостью за штуку 109,00 рублей, сумма скидки 26,16 рублей, общей стоимостью 300,84 рублей; трап для душевых/ванных комнат с решеткой APZ10 Simple 650 мм, 28 л/мин Alcaplast в количестве 1 штуки, стоимостью за штуку 6899,00 рублей, сумма скидки 552,18 рублей, общей стоимостью 6346,82 рублей; валик 25 см, полиакрил 18 мм, д44, д/водоэмульсионных красок, Color Expert в количестве 2 штук, стоимостью за штуку 162,00 рублей, сумма скидки 25,92 рублей, общей стоимостью 298,08 рублей; ручка д/валика 25 см, Color Expert в количестве 2 штук, стоимостью за штуку 85,00 рублей, сумма скидки 13,60 рублей, общей стоимостью 156,40 рублей; пена монтажная профессиональная зимняя Стройка и Ремонт Соудал 750 мл в количестве 1 штуки, стоимостью за штуку 269,00 рублей, сумма скидки 21,52 рублей, общей стоимостью 247,48 рублей; краска д/потолков акриловая Dufa Superweiss Plus база 1 5л в количестве 1 штуки, стоимостью за штуку 1199,00 рублей, сумма скидки 95,92 рублей, общей стоимостью 1103,08 рублей; плитка настенная Молино белая 25х40 (1,3/13) в количестве 11,000 м2, стоимостью за м2 529,00 рублей, сумма скидки 465,52 рублей, общей стоимостью 5353,48 рублей; плитка настенная Молино коричневая 25х40 (1,3/13) в количестве 10,800 м2, стоимостью за м2 529,00 рублей, сумма скидки 457,06 рублей, общей стоимостью 5256,14 рублей; декор настенный Молино Листва белый 25х40 в количестве 22 штук, стоимостью за штуку 299,00 рублей, сумма скидки 526,24 рублей, общей стоимостью 6051,76 рублей; плитка напольная Молино коричневая 40х40 (1,6/10) в количестве 7,200 м2, стоимостью за м2 559,00 рублей, сумма скидки 321,98 рублей, общей стоимостью 3702,82 рублей; клей для плитки СМ 11 Ceresit (25 кг) в количестве 15 штук, стоимостью за штуку 349,00 рублей, сумма скидки 314,10 рублей, общей стоимостью 4920,90 рублей; ведро строительное 20 л в количестве 5 штук, стоимостью за штуку 89,00 рублей, сумма скидки 35,60 рублей, общей стоимостью 409,40 рублей; грунтовка д/укрепления оснований СТ17 Ceresit 10л в количестве 2 штук, стоимостью за штуку 569,00 рублей, сумма скидки 68,28 рублей, общей стоимостью 1069,72 рублей; штукатурка гипсовая Ротбанд KNAUF (25 кг) в количестве 1 штуки, стоимостью за штуку 404,00 рублей, сумма скидки 24,24 рублей, общей стоимостью 379,76 рублей; шпаклевка гипсовая Старт-финиш ACRYL PUTZ (20 кг) в количестве 10 штук, стоимостью за штуку 589,00 рублей, сумма скидки 353,40 рублей, общей стоимостью 5536,60 рублей; клей д/гипсоплиты PROFIT (20 кг) в количестве 2 штук, стоимостью за штуку 259,00 рублей, сумма скидки 41,44 рублей, общей стоимостью 476,56 рублей. В соответствии с договором подсудимый должен был получить 118 000 рублей. Через некоторое время она стала замечать, что подсудимый халатно относится к работе, ремонтные работы оставались на одной стадии, пропадали строительные материалы, по просьбе подсудимого она неоднократно передавала ему деньги в качестве аванса, а именно: 16.09.2019 года 20 000 рублей, 24.09.2019 года 15 000 рублей, 05.10.2019 года 5 000 рублей. Также на строительные материалы она передавала подсудимому: 13.09.2019 года 10 000 рублей, 26.09.2019 года 5 000 рублей. Из этих денег подсудимый на материалы потратил лишь 4 000 рублей, о чем предоставил чек. 15.10.2019 года она пришла в свою квартиру и видя, что работы не ведутся, решила расторгнуть договор с подсудимым, который написал ей расписку с обязательством вернуть 30 000 рублей в срок до 18.10.2019 года. Произведя расчет затраченных денег на материалы, она выяснила, что имеется несовпадение, после чего в магазине «Бауцентр» на ул Дзержинского, ей сказали, что был возврат строительных материалов 13.09.2019 года. В своей квартире, она лишь один раз видела какого-то рабочего непродолжительное время, больше там никого кроме подсудимого не видела.
Причиненный ущерб для нее значительный, она находится на пенсии, размер которой около 20 000 рублей в месяц, является инвалидом, ежемесячные расходы на лекарства составляют около 10 000 рублей, также ежегодно приобретает для суставов лекарство, стоимостью 55 000 рублей, затраты на коммунальные расходы порядка 2 300 рублей ежемесячно.
Из показаний свидетеля Р., данных на предварительном следствии и оглашенных на судебном разбирательстве, на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
следует, что он работает в ООО «Бауцентр Рус» в должности начальника службы внутреннего контроля. Согласно имеющимся документам, подсудимый сдавал товары в магазин «Бауцентр Рус» по адресу г. Калининград, ул. Дзержинского, д. 35 (л.д. 171-173).
Согласно протоколу принятия устного заявления о преступлении от 17.10.2019 года Ш. сообщила, что подсудимый при выполнении ремонтных работ незаконно распорядился приобретенными ею строительными материалами (л.д. 19).
Согласно протоколу очной ставки между потерпевшей и подсудимым, потерпевшая подтвердила свои показания, изложенные выше (л.д. 139-142).
Согласно протоколу проверки показаний на месте подсудимый указал, что из квартиры похитил имущество потерпевшей в виде строительных материалов, которые затем сдал в магазин ООО «Бауцентр», по адресу г. Калининград, ул. Дзержинского д. 35 (л.д. 107-115).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 17.10.2019 года осмотрена квартира потерпевшей . В ходе осмотра ничего не изъято (л.д. 24-34).
Согласно протоколу выемки от 25.11.2019 года у потерпевшей изъяты: договор подряда от 14.09.2019 года, счет № от 12.09.2019 года, товарная накладная от 13.10.2019 года (л.д. 71-81).
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от 25.11.2019 года осмотрены договор № № от 12.09.2019 года, товарная накладная № от 13.09.2019 года, товарный чек № от 13.09.2019 года, договора подряда от 14.09.2019 года (л.д. 82-93), признаны вещественными доказательствами, приобщены к делу (л.д. 94-105).
Согласно протоколу выемки от 20.02.2020 года у подсудимого изъяты товарная накладная № от 08.10.2019 года, товарная накладная № от 13.09.2019 года (л.д. 126-130).
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от 21.02.2020 года с участием подсудимого осмотрены товарная накладная № от 08.10.2019 года, товарная накладная № от 13.09.2019 года, подсудимый пояснил, что согласно данным накладным он сдавал имущество потерпевшей в магазин (л.д. 131-136), признаны вещественными доказательствами, приобщены к делу (л.д. 137-138).
Согласно протоколу выемки от 19.03.2020 года у потерпевшей изъяты талон возврата № от 14.10.2019, талон возврата № от 07.10.2019, талон возврата № от 08.10.2019, талон возврата № от 13.09.2019 года (л.д. 156-160).
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от 19.03.2020 года осмотрены талон возврата № от 14.10.2019, талон возврата № от 07.10.2019, талон возврата № от 08.10.2019, талон возврата № от 13.09.2019 (л.д. 161-165), признаны вещественными доказательствами, приобщены к делу (л.д. 166, 167).
Согласно протоколу выемки от 25.03.2020 года у свидетеля Р. изъяты талон возврата № от 14.10.2019, товарный чек № от 13.09.2019, талон возврата № от 08.10.2019, талон возврата № от 07.10.2019, талон возврата № от 13.09.2019, товарный чек № от 13.09.2019, № от 13.09.2019 года (л.д. 175-181).
Согласно протоколу осмотра предметов (документов) от 25.03.2020 года осмотрены талон возврата № от 14.10.2019, товарный чек № от 13.09.2019, талон возврата № от 08.10.2019, талон возврата № от 07.10.2019, талон возврата № от 13.09.2019, товарный чек № от 13.09.2019, № от 13.09.2019 года (л.д. 182-189), признаны вещественными доказательствами, приобщены к делу (л.д. 190-192).
Содержание показаний потерпевшей, свидетеля, а также подсудимого в приведенных выше частях, при их сопоставлении с приведёнными выше объективными данными, полученными в ходе осмотров предметов, документов, иных приведенных доказательств в целом свидетельствует о достоверности сведений, сообщённых названными лицами.
Каких-либо оснований не доверять показаниям потерпевшей и свидетеля у суда нет, причины для оговора ими подсудимого не установлены.
Указанные выше доказательства полностью отвечают критериям ст.
74 УПК РФ
, к ним относятся: показания потерпевшей, свидетеля, вещественные доказательства, протоколы следственных и судебных действий, иные документы, подробно приведенные выше.
Относительно позиции подсудимого Гиреева Е.В., признавшего свою вину в судебном заседании, судом подробно указано выше в части оценки его позиции, как в части признания вины, так и в части признания вины частично ранее и даче соответствующих показаний.
Все приведённые в совокупности доказательства устанавливают тот факт, что Гиреевым Е.В. при описанных выше обстоятельствах, совершено указанное выше преступление в отношении имущества потерпевшей с причинением значительного ущерба.
В части значительности ущерба суд принимает во внимание совокупность исследованных материалов дела, и в том числе изложенные показания потерпевшей о значительности для нее указанной суммы с учетом имущественного положения и ежемесячных доходов, также суд руководствуется п. 2 примечания к ст.
158 УК РФ
в данной части.
Суд приходит к выводу, что представленные стороной обвинения и исследованные доказательства по делу получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, являются допустимыми, относимыми и в совокупности с достаточной полнотой свидетельствуют о виновности подсудимого в совершении вышеуказанного преступления.
С учетом изложенного, оценив вышеприведенные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности предъявленного подсудимому обвинения и квалифицирует действия Гиреева Е.В. по ч. 2 ст.
160 УК РФ
– присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного и данные о личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Гиреев Е.В. судим, сведения приведены во вводной части приговора, сведений отрицательно характеризующих подсудимого не представлено.
Смягчающими наказание Гиреева Е.В. обстоятельствами суд признает наличие на иждивении двух малолетних детей активное способствование расследованию преступления, принесение извинений потерпевшей стороне, полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Учитывая изложенные обстоятельства совершенного преступления, принимая во внимание конкретные данные дела и личности подсудимого, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, наличия смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд на основании ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, полагает необходимым для достижения установленных уголовным законом целей наказания назначить Гирееву Е.В. наказание в виде обязательных работ, оснований, препятствующих назначению данного вида наказания в соответствии с ч. 4 ст.
49 УК РФ
судом не установлено.
В вводной части приговора приведены подробные сведения о судимостях, в том числе о том, что подсудимый в настоящее время отбывает наказания в виде обязательных работ по приговору мирового судьи 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25.06.2020 года, в связи с чем, подлежат применению правила, предусмотренные ч. 5 ст.
69 УК РФ
. Согласно сведениям из УИИ 15.07.2020 года подсудимый по данному приговору поставлен на учет, 23.07.2020 года приступил к отбытию наказания, на 28.07.2020 года отбыто 6 часов.
Приговор мирового судьи 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 13.02.2019 года подлежит самостоятельному исполнению.
Подсудимый в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживался, меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста не избирались.
Оснований для применения требований ст.
64 УК РФ
, применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
относительно изменения категории преступления в отношении подсудимого суд не находит, поскольку таковые будут являться не соразмерными содеянному и не смогут обеспечить целей наказания.
Исковые требования подсудимый признал, заявленные требования (л.д. 153) подлежат удовлетворению, исходя из установленного размера причиненного материального ущерба и с учетом позиции потерпевшей изложенной выше, в том числе при оглашении показаний в части причиненного ущерба и необходимости взыскания 29 862 рубля.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
300
,
303
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Гиреева Е.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
160 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком 300 (триста) часов.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем поглощения менее строгого наказания более строгим, а именно поглощения назначенным наказанием наказания, назначенного по приговору мирового судьи 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25.06.2020 года по совокупности преступлений окончательно назначить Гирееву Е.В. наказание в виде обязательных работ на срок 300 (триста) часов.
Засчитать в срок отбытия наказания Гирееву Е.В. наказание, отбытое по приговору мирового судьи 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25.06.2020 года в виде обязательных работ сроком 6 (шесть) часов.
Приговор мирового судьи 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25.06.2020 года исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Гирееву Е.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Гражданский иск потерпевшей Ш. – удовлетворить в полном объёме. Взыскать с осужденного Гиреева Е.В. в пользу потерпевшей Ш. в счет возмещения материального ущерба 29 862 (двадцать девять тысяч восемьсот шестьдесят два) рубля.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- договор № от 12.09.2019 года, товарная накладная № от 13.09.2019 года, товарный чек № от 13.09.2019 года, копия договора подряда от 14.09.2019 года – хранить при деле;
- товарная накладная № от 08.10.2019 года, товарная накладная № от 13.09.2019 года – хранить при дела;
- талон возврата № от 14.10.2019, талон возврата № от 07.10.2019, талон возврата № от 08.10.2019, талон возврата № от 13.09.2019 – хранить при деле;
- копия талона возврата № от 14.10.2019, копия товарного чека № от 13.09.2019, копия талона возврата № от 08.10.2019, копия талона возврата № № от 07.10.2019, копия талона возврата № от 13.09.2019, копия товарного чека № от 13.09.2019, № от 13.09.2019 – хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Калининградский областной суд через Ленинградский районный суд г. Калининграда в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Э.В. Бирюков
Апелляционным постановлением Калининградского областного суда от 17.09.2020 года приговор Ленинградского районного суда г. Калининграда от 28 июля 2020 года в отношении Гиреева Е.В. изменить:
- исключить из вводной части указание на судимость от 13 февраля 2019 года по приговору мирового судьи 4-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда по ч. 1 ст.
139 УК РФ
;
- указать в вводной части приговора на судимость от 13 февраля 2019 года по приговору мирового судьи 4-го судебного участка Московского района г. Калининграда по ч. 1 ст.
139 УК РФ
;
- в мотивировочной части приговора указать, что приговор мирового судьи 4-го судебного участка Московского района г. Калининграда от 13 февраля 2019 года подлежит самостоятельному исполнению;
- исключить из резолютивной части указание на самостоятельное исполнение приговора мирового судьи 4-го судебного участка Ленинградского района г.Калининграда от 25.06.2020.
- в резолютивной части приговора указать на то, что приговор мирового судьи 4-го судебного участка Московского района г. Калининграда от 13 февраля 2019 года подлежит самостоятельному исполнению.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя Санжаревской Н.Ю. удовлетворить.
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюков Э.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ