К делу № 1-106/2020 23RS0014-01-2020-000145-60
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
станица Динская Краснодарского края 28 июля 2020 год
Динской районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Майстер Л.В.,
при секретаре Смирновой А.И.,
с участием помощника прокурора Динского района Величко Д.Б.,
подсудимого Иващенко С.А.,
защитника - адвоката представившей удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, выданный Центральным филиалом Динского района Лихошерстовой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Иващенко С.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , , гражданина Российской Федерации,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Иващенко С.А. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в значительном размере.
Преступление им совершено при следующих обстоятельствах:
Подсудимый в мае 2019 года, находясь в лесополосе, расположенной при въезде в (географические координаты: широта- № c.ш., долгота- №.д.), обнаружил один дикорастущий куст растения конопля, с которого оборвал листья, тем самым, умышленно, незаконно приобрел, без цели сбыта, наркотическое средство- каннабис (марихуану), массой 19,63 грамма, что является значительным размером, которое перенес в домовладение по месту своего проживания: , где высушил, и сложил в бумажный сверток. И стал умышленно, осознавая противоправность своего деяния, незаконно, хранить, без цели сбыта, в хозяйственной постройке домовладения ? по , с левой стороны от входа в хозяйственную постройку, в коробке в бумажном свертке, вплоть до ДД.ММ.ГГГГ, до обнаружения указанного наркотического средства и изъятия его сотрудниками полиции в ходе производства обыска в период времени с 17 часов 30 минут до 19 часов 00 минут.
В судебном заседании подсудимый Иващенко С.А. вину в совершенном преступлении признал, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, при этом пояснил, что во время следствия говорил правду, поддерживает показания, данные им на предварительном следствии, просит их огласить.
Согласно, оглашенных в порядке ч. 3 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Иващенко С.А., на протяжении последних десяти лет употребляет путем курения наркотическое средство – марихуану. ДД.ММ.ГГГГ он находился у себя дома, по месту его фактического проживания, по адресу: , , , около 17 часов 30 минут к нему домой приехали сотрудники полиции, при этом пояснили, что по месту его жительства будет проведен обыск в жилище, гаражах и хозяйственных постройках, расположенных на территории домовладения. Сотрудники полиции предъявили подсудимому постановление Динского районного суда о производстве обыска в его домовладении, пригласили двух понятых, в присутствии которых ему были разъяснены его права при производстве обыска. Подсудимому было предложено добровольно выдать наркотические средства, оружие, а также предметы и вещества, изъятые из гражданского оборота. На что он пояснил, что таковых не имеет. Так как он надеялся, что у него ничего не найдут. В ходе проведения обыска, на территории его домовладения в подсобном помещении, а именно слева от входа в подсобное помещение была обнаружена картонная коробка, в которой был обнаружен бумажный сверток. В его присутствии и присутствии двух понятых сотрудники полиции раскрыли обнаруженный бумажный сверток. Внутри свертка находилось вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. Сотрудники полиции спросили у него, что это за сверток и кому он принадлежит, на что он пояснил, что сверток принадлежит ему и внутри него находится наркотическое средство «марихуана». Хранил он данный сверток с наркотическим средством «Марихуана» в подсобном помещении своего домовладения для личного употребления. В последних числах мая 2019 года он проходил мимо лесопосадки, которая расположена при въезде в , где, между деревьев он заметил один куст дикорастущей конопли. Он подошел к нему и оборвал с него все листья, положил их к себе в карман и пошел домой. Дома, он высушил и сложил их в бумажный сверток для того, чтобы в дальнейшем употреблять «марихуану» путем курения. Сверток с наркотическим средством «марихуана» он спрятал в картонной коробке, которую поставил слева от входа в подсобное помещение, которое расположено на территории его домовладения и хранила его там для личного употребления без цели сбыта. Далее, в ходе проведения обыска, в той же картонной коробке, был обнаружен фрагмент пластмассовой бутылка, без донной части, на горловине которой имелся коричневый налет и фольга. Он пояснил, что данная бутылка принадлежит ему. При помощи обнаруженного фрагмента бутылки он курил табак и марихуану. Цели сбыта наркотического средства он не имел. Хранил марихуану для личного употребления. О том, что у него хранится наркотическое средство, никто не знал, так как он никому об этом не рассказывал, кому бы то ни было употреблять наркотическое средство, он не предлагал. ( л.д. 62-66)
После оглашения показаний подсудимый Иващенко С.А. подтвердил показания, данные им на предварительном следствии в полном объеме, указав, что вину в совершенном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается.
Помимо признательных показаний подсудимого Иващенко С.А., его виновность в совершенном преступлении подтверждается совокупностью собранных по делу и исследованных в судебном заседании доказательств.
Свидетель Круглова Г.Б. в судебном заседании показала, что сотрудник полиции попросил свидетеля поучаствовать при проведении следственного мероприятия в качестве понятой, она согласилась. Действия происходили давно и она практически ни чего не помнит. Совместно с сотрудником полиции свидетель приехали в , заехали на поле или лес, Круглова Г.Б. точно не помнит. Затем приехали домой к подсудимому, там составили протокол, свидетель расписалась. В ходе следственного действия в котором участвовал свидетель подсудимый рассказывал, и показывал как было совершено преступление велось фотографирование следственного действия.
В связи с существенными противоречиями в показаниях свидетеля Кругловой Г.Б., данных в судебном заседании и в ходе предварительного следствия, по ходатайству стороны обвинения и с согласия сторон защиты, в порядке ст.
281 УПК РФ
, оглашены её показания, что она ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 40 минут по 10 часов 50 минут она была приглашена сотрудниками полиции для участия в качестве понятого при проведении проверки показаний на месте подозреваемого Иващенко С.А., в следственном действии участвовал второй понятой Степик Р.В., подозреваемый Иващенко С.А. и его защитник Лихошерстова О.В. После того, как им разъяснили права и обязанности, подозреваемому Иващенко С.А. было предложено указать место и обстоятельства приобретения им наркотического средства каннабис (марихуаны). Иващенко С.А. добровольно, без принуждения сообщил, что им необходимо проехать на участок местности, расположенный при въезде в . По прибытию, Иващенко С.А., указал на лесопосадку и пояснил, что именно в данной лесопосадке в последних числах мая 2019 года он, между деревьями, обнаружил один куст дикорастущей конопли, после чего оборвал с него все листья, положил их к себе в карман и перенес их домой по адресу: , , , где высушил и изготовил наркотическое средство каннабис (марихуану). В ходе проведения проверки показаний на месте, подозреваемый Иващенко С.А. хорошо ориентировался в пространстве, а так же уверенно демонстрировал место и способ совершенного им преступления. В , в кабинет № УПП № ОМВД России по по адресу: , был составлен протокол следственного действия, с которым все ознакомились. (л.д. 84-86)
После оглашения показаний свидетель Круглова Г.Б. подтвердила показания, данные в ходе предварительного следствия в полном объеме, объяснив противоречия тем, что прошло много времени, и она плохо помнит произошедшие события.
Анализируя показания свидетеля Кругловой Г.Б., суд полагает необходимым взять за основу её показания, данные на предварительном следствии, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела и согласуются с другими собранными доказательствами по делу, не противоречат им.
В судебном заседании свидетель Степик Р.В., показал, что он участвовал в качестве понятого при проведении проверки показаний на месте подозреваемого Иващенко С.А., при проведении которого подсудимый указал место и способ совершенного им преступления, по своему смысловому содержанию аналогичны показаниям свидетеля Кругловой Г.Б.
В судебном заседании свидетель Хижний Е.С., показал что, в июне 2019 года свидетеля пригласили поучаствовать в следственных действиях в качестве понятого при производстве обыска. Обыск проводили в , перед началом обыска Иващенко С.А. разъяснили права, предложили выдать запрещенные предметы, присутствовали два сотрудника полиции, участковый его помощник и еще один понятой, кинолог с собакой. В ходе обыска было обнаружено наркотическое вещество, в пристройке, в куче коробок, упаковано в газету. Иващенко С.А. пояснил, что это наркотическое средство для личного употребления. Сотрудниками полиции наркотическое вещество было упаковано.
Оглашенные в судебном заседании, в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству стороны обвинения, с согласия стороны защиты, показания не явившегося свидетеля Матяшук И.И. – также принимавшего участие в качестве понятого при производстве обыска в жилище, гараже и хозяйственной постройке, расположенных на территории домовладения, по адресу: , №, д. ?, по месту жительства Иващенко С.А., по своему смысловому содержанию аналогичные показаниям свидетеля Хижний Е.С. (л.д. 140-142)
Допрошенный в судебном заседании свидетель Кудинов А.И., показал что он работает в ОМВД России по в должности старшего участкового уполномоченного ОП (). Так, ДД.ММ.ГГГГ, им совместно с УУП ОП () ОМВД России по капитаном полиции Колодько Д.И., УУП ОП () ОМВД России по старшим лейтенантом полиции Нерсесян А.В., инспектором- кинологом кинологической группы старшим лейтенантом полиции Зажигаевым А.Е. был осуществлен выезд по адресу: , №, д. ?, по месту проживания Иващенко С.А. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении производства обыска в жилище расположенного по адресу: , №, д. ?, в рамках уголовного дела № осуществили обыск в жилище, гаражах и хозяйственных постройках, расположенных на территории домовладения занимаемого Иващенко С.А. В 17 часов 10 минут они прибыли к указанному выше домовладению. К ним вышел Иващенко С.А. В присутствии понятых он ознакомил Иващенко С.А. с постановлением о разрешении производства обыска в жилище от ДД.ММ.ГГГГ, расположенном по адресу: , пер. Степной, . Были разъяснены Иващенко С.А. и понятым их права и обязанности, а также перед производством обыска в присутствии понятых, Иващенко С.А. было предложено добровольно выдать предметы, добытые преступным путем, а также возможно незаконно хранящиеся на территории домовладения оружие, наркотические средства, боеприпасы, иные предметы, изъятые из гражданского оборот. Иващенко С.А. пояснил, что у него таковых не имеется. После чего он, начал производить обыск, в ходе которого, на земельном участке в подсобном помещении слева от входа, была обнаружена картонная коробка, в которой обнаружен бумажный сверток, в котором находилось вещество растительного происхождения, с характерным запахом конопли. Он спросил у Иващенко С.А., что это за сверток и кому он принадлежит, на что Иващенко С.А. пояснил, что сверток принадлежит ему и внутри него находится наркотическое средство «марихуана». Также подсудимый пояснил, что данную марихуану он нашел в конце мая 2019 года в лесополосе при въезде в , а именно он обнаружил один дикорастущий куст, после чего оборвал его и принес по месту проживания, после чего он положил его в бумажный сверток для того, чтобы высушить и в дальнейшем использовать по своему усмотрению. Иващенко С.А. пояснил, что марихуану он хранил для личного употребления, без цели сбыта. Обнаруженный сверток в его присутствии и присутствии второго понятого и всех участвующих лиц был упакован в полимерный пакет. В ходе проведения обыска, в том же подсобном помещении в картонной коробке, которая слева от входа, была обнаружена одна пластмассовая бутылка, на горловине которой имелся коричневый налет и фольга. Он спросил у Иващенко С.А., что это за пластмассовая бутылка и кому она принадлежит, Иващенко С.А. пояснил, что бутылка принадлежит ему по средствам данной бутылки он курил марихуану. Данная пластмассовая бутылка в его присутствии, присутствии второго понятого и всех участвующих лиц была упакован в полимерный пакет. (л.д. 165- 168)
Свидетель Нерсесян А.В. в судебном показал, что работает в должности УУП ОП () ОМВД России по старшим лейтенантом полиции, принимал участие в выезде по адресу: , пер. Степной, д. ?, по месту проживания Иващенко С.А. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении производства обыска в жилище расположенного по адресу: , , д. ?, по своему смысловому содержанию аналогичные показаниям свидетеля Кудинова А.И.
Так же свидетель Колодько Д.И. в судебном заседании показал что, работает в должности УУП ОП () ОМВД России по капитаном полиции, принимавшего участие в выезде по адресу: , пер. Степной, д. ?, по месту проживания Иващенко С.А. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении производства обыска в жилище расположенного по адресу: , пер. Степной, д. ?, по своему смысловому содержанию аналогичные показаниям свидетеля Кудинова А.И.
Так же оглашенные, в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству стороны обвинения, с согласия стороны защиты, показания не явившегося свидетеля Зажигаева А.Е. работающего в должности инспектора- кинолога кинологической группы отдела МВД РФ по , принимавшего участие совместно со служебной собакой по кличке «Бренда» в выезде по адресу: , пер. Степной, д. ?, по месту проживания Иващенко С.А. на основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении производства обыска в жилище расположенного по адресу: , пер. Степной, д. ?, по своему смысловому содержанию аналогичные показаниям свидетеля Кудинова А.И. (л.д. 110-112).
Допрошенная в судебном заседании свидетель Иващенко Н.М., подтвердила, что Иващенко С.А. является её сыном, документов удостоверяющих его личность у Иващенко С.А. нет. К ним в дом приходили сотрудники полиции, показывали фотографии, на одной из них был её сын, она его узнала. Затем был составлен протокол, который она подписала. Так же в их доме был обыск, по результатам обыска ни чего не нашли. Свидетелю не известно, что её сын употребляет наркотики.
В связи с существенными противоречиями в показаниях свидетеля Иващенко Н.М., данных в судебном заседании и в ходе предварительного следствия, по ходатайству стороны обвинения и с согласия сторон защиты, в порядке ст.
281 УПК РФ
, оглашены её показания в части осведомленности свидетеля о наркотических средствах принадлежащих Иващенко С.А., Иващенко Н.М. пояснила, что от ее сына ей стало известно, что ДД.ММ.ГГГГ на территории их домовладения проходил обыск в ходе которого в подсобном помещении, которое расположено во дворе их домовладения был обнаружен и изъят бумажный сверток с наркотическим средством-марихуана, который, как пояснил ей Иващенко С.А., принадлежит ему. О том, что во дворе их домовладения ее сын хранил марихуану, она не знала, что сын употребляет наркотические средства, а именно марихуану, путем курения она не подозревала. (л.д. 94-98)
После оглашения показаний свидетель Иващенко Н.М. подтвердила показания, данные в ходе предварительного следствия в полном объеме, объяснив противоречия тем, что прошло много времени, и она плохо помнит произошедшие события.
Анализируя показания свидетеля Иващенко Н.М., суд полагает необходимым взять за основу её показания, данные на предварительном следствии, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела и согласуются с другими собранными доказательствами по делу, не противоречат им.
У суда нет оснований не доверять показаниям допрошенных в судебном заседании свидетелям Кудинова А.И., Степик Р.В., КолодькоД.И., Нерсесян А.В., Кругловой Г.Б., Хижный Е.С., Иващенко Н.М., а так же оглашенным в судебном заседании показаниям не явившихся свидетелей Зажигай А.В., МатящукИ.И., поскольку они последовательны, логичны, согласуются с показаниями подсудимого, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и объективно подтверждаются другими доказательствами по делу, в связи с чем, суд признает данные показания правдивыми и достоверными, и берет их в основу приговора. Оснований оговаривать Иващенко С.А. в совершении преступления свидетелями суд не усматривает.
Вина подсудимого в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере также подтверждается представленными суду стороной обвинения и исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, а именно:
- протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в хозяйственной постройке домовладения № по , в ходе обыска в коробке слева от входа обнаружен и изъят фрагмент бумаги в свернутом виде, внутри которого находилось вещество растительного происхождения. (л.д.25-31)
- заключением эксперта №-Э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого растительная масса зеленого цвета, является наркотическим средством-коннабис (марихуана). Масса марихуаны, составила 19,63 г. В наслоениях на внутренних поверхностях фрагмента фольгированной бумаги и верхней части (без дна) бутылки из полимерного материала, представленных на экспертизу, обнаружен тетрагидроканнабинол- наркотически активный компонент растения конопля. (л.д. 44-48)
- протоколом предъявления для опознания по фотографии от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого Иващенко Н.М. указала на фотографию под №, на которой она опознала Иващенко С.А.. (л.д. 89-93)
- протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого объектом осмотра являются два полимерных пакета изъятые в ходе выемки от 31.12.2019г., в которых имеется растительная масса зеленого цвета, является наркотическим средством- каннабис (марихуана). Масса марихуаны, составила 19,63 г. В наслоениях на внутренних поверхностях фрагмента фольгированной бумаги и верхней части (без дна) бутылки из полимерного материала, обнаружен тетрагидроканнабинол- наркотически активный компонент растения конопля. Определить массу тетрагидроканнабинола не представляется возможным. ( л.д. 200- 205)
- протокол проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, Иващенко С.А. указал место, расположенное по адресу: географические координаты: широта- 45№ c.ш., долгота- 38№ в.д.), указал на лесопосадку и пояснил, что в последних числах мая 2019 года, между деревьями, обнаружил один куст дикорастущей конопли. После чего оборвал с него все листья, положил их к себе в карман и перенес их домой по адресу: , , . где высушил и изготовил наркотическое средство каннабис (марихуану). ( л.д. 72- 77)
Оценивая в совокупности представленные стороной обвинения суду доказательства, приведенные выше и исследованные в судебном заседании, суд, руководствуясь ст.
50 Конституции
РФ и ст.
74 УПК РФ
, приходит к убеждению, что все представленные доказательства добыты в соответствии с требованиями УПК РФ, нарушений требований ст.
75 УПК РФ
при их получении не допущено, они в полной мере отвечают критериям относимости, допустимости и достоверности, а совокупность этих доказательств является достаточной для вывода о виновности подсудимого Иващенко С.А., поскольку представленные обвинением доказательства не находятся в противоречии между собой, дополняют друг друга и конкретизируют обстоятельства происшедшего, а поэтому оснований не доверять этим доказательствам не имеется.
Суд не нашел оснований к исключению доказательств из числа допустимых, поскольку не установил нарушений уголовно-процессуального закона при осуществлении их сбора. Суд считает, что представленные обвинением протоколы следственных действий, в совокупности с другими доказательствами обвинения могут быть положены в основу настоящего приговора в качестве доказательств виновности подсудимого. Заключения выполнены экспертами, имеющими специальные познания, они научно обоснованы, согласуется с фактическими обстоятельствами дела, поэтому сомнений в объективности выводов проведенных по делу экспертиз не вызывают.
Изложенные показания свидетелей правдивы, логичны, последовательны и непротиворечивы, взаимно дополняют друг друга относительно юридически значимых обстоятельств, согласуются между собой и с другими доказательствами виновности Иващенко С.А., конкретизируют обстоятельства совершения преступления и подтверждаются другими представленными обвинением доказательствами, в том числе с письменными доказательствами по делу. Каких-либо процессуальных нарушений при допросах указанных свидетелей не допущено.
Суд, проанализировав и оценив в совокупности доказательства, приходит к выводу, что вина подсудимого Иващенко С.А. доказана, а его действия необходимо квалифицировать по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, так как Иващенко С.А. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуану), включенное в список I перечня составила – 19,63 гр., что согласно постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
Согласно заключения комиссии экспертов первичной стационарной судебно-психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ Иващенко С.А. страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и страдает в настоящее время хроническим психическим расстройством в форме шизофрении параноидной, непрерывный тип течения, стойкая немекаментозная ремиссия (F 20.008 МКБ-10). Об этом свидетельствуют данные анамнеза и представленной медецинской документации, из которых известно, что ранее наблюдался у психиатра по поводу шизофрении, находился на стационарном принудительном лечении в психической больнице, длительное время какое-либо поддерживающее лечение не принимал, психиатра не посещал, а также настоящего клинического и экспериментально-психологического обследования, выявивших интерное, обстоятельное мышление, отсутствие грубых нарушений в мнестико- интеллектуальной сфере, эмоциональную маловыразительность, отсутствие психопатологической симптоматики, сохранность волевых процессов, критических и прогностических способностей. Имеющиеся у Иващенко С.А. изменения со стороны психической деятельности выражены не столь значительно, и не лишили его способности в момент совершения инкриминируемого ему деяния осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как показал анализ материалов уголовного дела, не было у Иващенко С.А. какого-либо временного расстройства психической деятельности. В настоящее время Иващенко С.А. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. Так как психическое расстройство Иващенко С.А. не связано с опасностью для него или других лиц, а также возможностью причинения им иного существенного вреда, в применении принудительных мер медицинского характера он не нуждается. (л.д. 182-185)
Выводы экспертов достаточно аргументированы, основаны на представленных медицинских документах, материалах уголовного дела и на непосредственном исследовании осужденного, а потому сомнений не вызывают. Суд признает заключения комиссии экспертов первичной стационарной судебно-психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ Иващенко С.А., обоснованным и достоверным.
Учитывая адекватное обстановке поведение подсудимого во время судебного заседания, каких - либо сомнений в его способности во время совершения преступления, а также при производстве по уголовному делу и на момент постановления приговора в полной мере осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать происходящее, не возникает, а поэтому суд признает Иващенко С.А. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Иващенко С.А., согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает его раскаяние в содеянном и признание вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении вида и размера наказания Иващенко С.А., в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им деяния, оконченного, которое в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
15 УК РФ
отнесено законом к категории небольшой тяжести, направленного против здоровья населения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, совершенного умышленно.
Учитывая совокупность вышеизложенных обстоятельств, степень общественной опасности совершенного Иващенко С.А. преступления, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, его материальном положении, состоянии здоровья, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, обсудив возможность применения предусмотренных законом видов наказания, суд приходит к убеждению, что исправление возможно с назначением наказания в виде штрафа, что будет соответствовать целям наказания и исправлению виновного, а также принципам справедливости и гуманизма.
При определении размера штрафа судом учитываются требования ч. 3 ст.
46 УК РФ
: тяжесть совершенного преступления, имущественное положение виновного, работающего в автосервисе на условиях частного найма и получающего постоянный доход.
Оснований для освобождения от наказания или постановления приговора без назначения наказания отсутствуют.
Оснований для применения ст.ст.
73
,
64 УК РФ
суд не усматривает.
Так как Иващенко С.А. совершено преступление небольшой тяжести оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
При разъяснении в судебном заседании подсудимому его прав, предусмотренных ст.
47 УПК РФ
и ст.
82.1 УК РФ
, Иващенко С.А. пояснил, что не является больным наркоманией, в связи с чем, не желает добровольно проходить курс лечения от наркомании.
Оснований для применения ст.
72.1 УК РФ
при назначении наказания подсудимому у суда также не имеется, поскольку отсутствует заключение о том, что Иващенко С.А. нуждается в лечении от наркомании и медицинской или социальной реабилитации.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
303
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Иващенко С.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей в доход государства.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Иващенко С.А. до вступления приговора в законную силу не изменять, после чего отменить.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – порошкообразное вещество белого цвета, содержащее в своем составе наркотическое средство – каннабис (марихуану), включенное в Список I Перечня, общей массой 19,58 гр., хранящееся в камере хранения вещественных доказательств отдела МВД России по – по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток с момента его провозглашения в вой суд через Динской районный суд .
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе, либо возражениях на апелляционное представление или апелляционные жалобы, либо отдельном письменном ходатайстве.
Осужденный вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий:
Суд:
Динской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Майстер Лидия Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 9 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
