Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело N 2-2484/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 июня 2017 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Трегубовой Л.В.,
при секретаре ФИО3,
с участием истца ФИО1, представителя ответчика Старооскольского отдела Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ФИО4 по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по о признании зарегистрированного права собственности отсутствующим,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 дважды с самостоятельным пакетом документов обращался в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по с заявлением о государственной регистрации права собственности на гараж, расположенный по адресу: указывая в декларации описание созданного им объекта недвижимости.
По сведения Единого государственного реестра недвижимости (далее - ЕГРН) на объекты недвижимости с кадастровыми номерами: 31:06:0319016:149, 31:06:0319016:159 зарегистрировано право собственности ФИО1. Данные объекта (нежилые здания - гаражи) внесены в ЕГРН на основании Деклараций об объектах недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ
Таким образом, на земельном участке по адресу: с кадастровым номером 31:06:0319016:28, по сведениям ЕГРН существуют два объекта недвижимости: гараж размером общей площадью 24 кв.м, с кадастровым номером 31:06:0319016:149 по адресу: и гараж общей площадью 20 кв.м, с кадастровым номером 31:06:0319016:159, по адресу:
Дело инициировано иском ФИО1, который после уточнения ранее заявленных исковых требований просит суд признать зарегистрированное право собственности отсутствующим на объект недвижимости – гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149, с общей площадью 24 кв.м по адресу: , ГСК «Ямской», гараж №, погасить в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН) запись о праве собственности на объект недвижимости – гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149, снять с государственного кадастрового учета гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149.
В судебном заседании истец ФИО1 поддержал уточненные заявленные исковые требования в полном объеме.
Ответчик, представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ФИО4 не возражала против удовлетворения судом уточненных заявленных исковых требований.
Исследовав в судебном заседании обстоятельства по представленным сторонами доказательствам, суд признает исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Согласно ст. 16 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (далее - Закон о регистрации) государственная регистрация прав проводилась на основании заявления правообладателя, сторон договора или уполномоченного им (ими) на то лица при наличии у него нотариально удостоверенной доверенности, если иное не установлено федеральным законом, а также по требованию судебного пристава-исполнителя. Другими слова государственная регистрация прав носит заявительный характер. Закон утрачивает силу с ДД.ММ.ГГГГ (с ДД.ММ.ГГГГ государственная регистрация недвижимости осуществляется в порядке, установленном ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №), но действовал на момент возникновения правоотношений по государственной регистрации прав ФИО1 на гаражи.
Упрощенная процедура оформления прав граждан на принадлежащие им, но не оформленные надлежащим образом объекты недвижимости, была введена Федеральным законом № 93-ФЗ «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества» и на момент государственной регистрации прав ФИО1 на гаражи регулировалась ст. 25.3 вышеуказанного Закона о регистрации.
В качестве документа, подтверждающего факт создания объекта недвижимого имущества на земельном участке, предназначенном для ведения дачного хозяйства или садоводства и огородничества, либо факт создания гаража или иного объекта недвижимого имущества (если для строительства, реконструкции такого объекта недвижимого имущества не требуется в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации выдача разрешения на строительство) и содержащего описание такого объекта недвижимого имущества, пункт 3 статьи 25,3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ являлась декларация о таком объекте недвижимого имущества.
В соответствие с Градостроительным кодексом РФ на выстроенные индивидуальные гаражи (для личного автотранспорта) не требовалось оформления разрешения на ввод объекта в эксплуатацию. Гражданин мог зарегистрировать право собственности на индивидуальный гараж, на основании всего двух правоустанавливающих документов: документа на землю и декларации об объекте недвижимого имущества, которая и подтверждает факт создания строения, а также содержит описание этого объекта недвижимости.
Декларацию на гараж составляет правообладатель (либо его представитель при наличии у последнего нотариально удостоверенной доверенности). Декларация заполняется правообладателем самостоятельно от руки либо с помощью компьютера, в двух экземплярах, по утвержденной форме. Форма декларации об объекте недвижимого имущества утверждена Приказом Минэкономразвития РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
В декларации указываются следующие сведения: адрес (местоположение) объекта недвижимости, его вид, назначение, площадь, количество этажей, материал наружных стен и другое, а также сведения о самом правообладателе (фамилия, имя, отчество, год рождения, паспортные данные, место проживания). Кроме того, указываются число, месяц и год заполнения декларации, проставляется подпись лица, заполнившего декларацию, а в случае заполнения декларации представителем, также указываются реквизиты доверенности.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратился с заявлением о государственной регистрации права собственности гараж.
ДД.ММ.ГГГГ в ЕГРП на основании декларации об объекте недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ, договора краткосрочной аренды земельного участка №г/16 от ДД.ММ.ГГГГ внесена запись № о праве собственности ФИО1 на гараж, площадью 24 кв.м., кадастровый №, расположенный по адресу: Россия, ,
ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 Н.Ф. обратился с заявлением о государственной регистрации права собственности на гараж.
г. в ЕГРП на основании декларации об объекте недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ, договора долгосрочной аренды земельного участка № от 28,11.2016 г. внесена запись № о праве собственности ФИО1 на гараж, площадью 20 кв.м., кадастровый №, расположенный по адресу: Россия,
ФИО1 дважды с самостоятельным пакетом документов обращался с заявлением о государственной регистрации права собственности на гараж, указывая в декларации описание созданного им объекта недвижимости.
Государственный кадастровый учет недвижимого имущества - внесение в ЕГРП сведений об объектах недвижимости, которые подтверждают существование такого объекта недвижимости с характеристиками, позволяющими определить его в качестве индивидуально-определенной вещи.
Исходя из характеристик вышеуказанных объектов недвижимости, они имеют разные площади, кадастровые номера и адрес, что позволяет достоверно утверждать, что это два самостоятельных объекта со своими уникальными характеристиками.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратился с заявлением о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав объекта недвижимости № от г. в связи со снятием с учета и прекращением регистрации прав на здание (гараж) с кадастровым номером 31:06:0319016:149.
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи 26 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» осуществление действий по государственному кадастровому учету и государственной регистрации прав снятия объекта недвижимости с государственного кадастра и прекращения права собственности в отношении здания с кадастровым номером:31:06:0319016:149, расположенного по адресу: , документы, на которое были представлены ФИО1 приостановлено в связи с тем что: форма и (или) содержание документа, представленного для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации.
По сведения Единого государственного реестра недвижимости (далее - ЕГРН) на объекты недвижимости с кадастровыми номерами: 31:06:0319016:149, 31:06:0319016:159 зарегистрировано право собственности ФИО1. Данные объекта (нежилые здания - гаражи) внесены в ЕГРН на основании Деклараций об объектах недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ Реестровая ошибка подлежит исправлению в соответствии со статьей 61 Закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» - на основании судебного акта.
Таким образом, судом установлено, что на земельном участке по адресу: , с кадастровым номером 31:06:0319016:28, по сведениям ЕГРН существуют два объекта недвижимости: гараж размером общей площадью 24 кв.м, с кадастровым номером 31:06:0319016:149 по адресу: и гараж общей площадью 20 кв.м, с кадастровым номером 31:06:0319016:159, по адресу: .
Согласно ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества. Зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 52 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 22 от ДД.ММ.ГГГГ "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав", в случаях, когда запись в ЕГРП нарушает право истца, которое не может быть защищено путем признания права или истребования имущества из чужого незаконного владения (право собственности на один и тот же объект недвижимости зарегистрировано за разными лицами, право собственности на движимое имущество зарегистрировано как на недвижимое имущество, ипотека или иное обременение прекратились), оспаривание зарегистрированного права или обременения может быть осуществлено путем предъявления иска о признании права или обременения отсутствующими.
Оспаривание зарегистрированного права на недвижимое имущество осуществляется путем предъявления исков, решения по которым являются основанием для внесения записи в ЕГРП. В частности, если в резолютивной части судебного акта решен вопрос о наличии или отсутствии права либо обременения недвижимого имущества, о возврате имущества во владение его собственника, о применении последствий недействительности сделки в виде возврата недвижимого имущества одной из сторон сделки, то такие решения являются основанием для внесения записи в ЕГРП.
В случаях, когда запись в ЕГРП нарушает право истца, которое не может быть защищено путем признания права или истребования имущества из чужого незаконного владения (право собственности на один и тот же объект недвижимости зарегистрировано за разными лицами, право собственности на движимое имущество зарегистрировано как на недвижимое имущество, ипотека или иное обременение прекратились), оспаривание зарегистрированного права или обременения может быть осуществлено путем предъявления иска о признании права или обременения отсутствующими.
При указанных обстоятельствах и в соответствии с п.п. 3 п.1 ст.
8 ГК РФ
, п. 2 ст. 13 ГПК РФ, суд считает возможным признать зарегистрированное право собственности ФИО1 отсутствующим на объект недвижимости – гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149, с общей площадью 24 кв.м по адресу: , погасить в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН) запись о праве собственности на объект недвижимости – гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149, снять с государственного кадастрового учета гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО2 к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по о признании зарегистрированного права собственности отсутствующим, удовлетворить.
Признать зарегистрированное право собственности ФИО1 отсутствующим на объект недвижимости – гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149, с общей площадью 24 кв.м по адресу:
Погасить в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН) запись о праве собственности на объект недвижимости – гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149, с общей площадью 24 кв.м по адресу: .
Снять с государственного кадастрового учета - гараж, с кадастровым номером 31:06:0319016:149, с общей площадью 24 кв.м по адресу:
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Старооскольский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Трегубова Лина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 декабря 2017 г. по делу № 2-2484/2017
Решение от 20 сентября 2017 г. по делу № 2-2484/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-2484/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
