Дело № 10-1/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
11 февраля 2020 г. с. Дубовское
Зимовниковский районный суд Ростовской области в составе :
председательствующего судьи Ревенко Р.В.
при секретаре Таекиной Н.А.
с участием помощника прокурора Дубовского района Ростовской области Дзюба А.А.
представителя потерпевшего ФИО12
подозреваемого Пономарева Н.П.
защитника адвоката Шалдыкина В.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Пономарева Н.П., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, поступившее с апелляционным представлением помощника прокурора Дубовского района Ростовской области Моргунова П.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Зимовниковского судебного района Ростовской области от 11 октября 2019 года, которым уголовное дело по ч. 1 ст.
293 УК РФ
в отношении :
Пономарева Н.П., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина РФ, с высшим образованием, пенсионера, не военнообязанного, не судимого, зарегистрированного и проживающего в ,
было прекращено с назначением судебного штрафа в размере 7 000 рублей.
У С Т А Н О В И Л :
11 октября 2019 года мировым судьей с/у № 3 Зимовниковского судебного района Ростовской области вынесено постановление о прекращении уголовного дела в отношении Пономарева Н.П. по ч. 1 ст.
293 УК РФ
и назначении ему судебного штрафа.
Помощником прокурора Дубовского района Ростовской области Моргуновым П.А. было подано апелляционное представление на данное постановление мирового судьи, в котором он просит постановление мирового судьи от 11.10.2019 года отменить, т.к. уголовное дело в отношении Пономарева Н.П. было неподсудно мировому судье.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции помощник прокурора Дзюба А.А., представитель потерпевшего ФИО15., подозреваемый Пономарев Н.П., его защитник адвокат Шалдыкин В.В. не возражали против отмены постановления мирового судьи от 11.10.2019 года, подозреваемый Пономарев Н.П. и защитник Шалдыкин В.В. просили суд апелляционной инстанции после отмены постановления мирового судьи, рассмотреть вопрос о прекращении уголовного дела в отношении Пономарева Н.П. и назначении судебного штрафа по существу.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, изучив доводы апелляционного представления, заслушав стороны, приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона.
К существенным нарушениям уголовно-процессуального закона, влекущим отмену приговора или иного судебного решения в силу ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
относятся такие нарушения, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
01 октября 2019 года уголовное дело в отношении Пономарева Н.П., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, вместе с ходатайством следователя Зимовниковского МСО СУ СК по Ростовской области о прекращении уголовного дела и назначении судебного штрафа поступило мировому судье с/у № 3 Зимовниковского судебного района Ростовской области.
11 октября 2019 года мировым судьей с/у № 3 Зимовниковского судебного района Ростовской области вынесено постановление о прекращении уголовного дела в отношении Пономарева Н.П. по ч. 1 ст.
293 УК РФ
и назначении ему судебного штрафа.
Суд апелляционной инстанции полагает, что данное постановление мирового судьи подлежит отмене, а уголовное дело в отношении Пономарева Н.П. передаче на новое рассмотрение в районный суд в связи с тем, что уголовное дело в отношении Пономарева Н.П. было рассмотрено мировым судьей с нарушением правил о подсудности, что является существенным нарушением УПК РФ.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
31 УПК РФ
уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
293 УК РФ
, не подсудно мировому судье, а относится к компетенции районного суда.
В соответствии со ст. ст.
227
,
228
, ч. 1 ст.
34 УПК РФ
по поступившему делу судья обязан проверить, подсудно ли оно данному суду, он должен разрешить этот вопрос и при назначении судебного заседания. Если уголовное дело неподсудно, судья обязан направить его по подсудности, чего в нарушение уголовно-процессуального закона сделано не было.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционное представление помощника прокурора Дубовского района Ростовской области Моргунова П.А. - удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Зимовниковского судебного района Ростовской области от 11 октября 2019 года о прекращении уголовного дела в отношении Пономарева Н.П. по ч. 1 ст.
293 УК РФ
и о назначении судебного штрафа - отменить.
Уголовное дело в отношении Пономарева Н.П. по ч. 1 ст.
293 УК РФ
передать по подсудности в Зимовниковский районный суд Ростовской области на новое судебное рассмотрение.
Данное постановление может быть обжаловано сторонами в порядке, предусмотренном главами 47.1. и 48.1 УПК РФ.
Мотивированное апелляционное постановление составлено 14 февраля 2020 года.
Судья
Зимовниковского районного суда Р.В. Ревенко
Суд:
Зимовниковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ревенко Р.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
