64RS0022-01-2020-000367-79
Дело № 2а-331/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
07 мая 2020 год г. Маркс
Марксовский городской суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Мурго М.П.,
при секретаре Погониной И.А.,
с участием помощника Марксовского межрайонного прокурора Тришкина М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску заместителя Марксовского межрайонного прокурора Саратовской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о признании информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
заместитель Марксовского межрайонного прокурора Саратовской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований указывает, что Марксовской межрайонной прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об информации о продаже медицинских справок без посещения лечебного учреждения, в ходе которой установлено, что в сети Интернет на Интернет-сайтах: https://medi-cpravci24.com/, https://tomsk.spravki-medknigki.ru/spravka-ot-vracha.html?attempt=1, https://spravkivuz.com/certificate размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения. Данная информация находится в свободном доступе, предназначена для неопределенного круга лиц. Вход на указанный сайт и просмотр размещенной на нем информации является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на данном сайте информацию может любой пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно. Срок пользования не ограничен. Ограничения на передачу, копирование и распространение также отсутствует. Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
), а так же подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст.
327 УК РФ
) являются уголовно наказуемыми деяниями. Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения в силу ч. 1 ст.
39 КАС РФ
в суд с указанным выше административным иском в порядке административного производства в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
В судебном заседании помощник прокурора Тришкин М.А., указывая, что на дату рассмотрения дела Интернет-сайты: https://medi-cpravci24.com/, https://spravkivuz.com/certificate, являются недействующими, приобщив соответствующие скриншоты страниц сайтов, заявленные административные исковые требования поддержал и просил удовлетворить, обосновав доводами, изложенными в иске.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о дате, месте и времени рассмотрения дела извещено надлежащим образом, представило ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, по заявленным требованиям возражений не имеет.
Выслушав объяснение прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Распространение информации - это действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
В силу ч. 3 ст.
123 Конституции
РФ, ч. 1 ст.
14
,
62 КАС РФ
, административное судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. Лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Правовые отношения, возникающие при осуществлении права на получение информации, регулируются п. 1 ч. 1 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон о защите информации).
Согласно, ст. 2 Закона о защите информации, информационно-телекоммуникационная сеть представляет собой технологическую систему, предназначенную для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники, а сайт в сети Интернет - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет.
Положениями п. 1 ст. 10 Закона о защите информации установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст. 15 Закона о защите информации).
В силу ч. ч. 1, 2 ст. 15.1 указанного Закона, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Реестр).
В ходе рассмотрения заявленных требований судом установлено, что Марксовской межрайонной прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, в ходе которой установлено, что в сети Интернет на Интернет-сайтах: https://medi-cpravci24.com/, https://tomsk.spravki-medknigki.ru/spravka-ot-vracha.html?attempt=1, https://spravkivuz.com/certificate, размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения. Данная информация находится в свободном доступе, предназначена для неопределенного круга лиц, о чем представлен акт проверки от 26 марта 2020 года, скриншот указанных страниц Интернет-сайта (л.д. 8, 9-11).
В соответствии с положениями ст.
4
Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
Мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права (ст. 5 указанного Федерального закона).
Согласно ст. 9 указанного Закона, должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05 мая 2014 года № 3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».
Так, с целью определения у водителей (кандидатов в водители) наличия или отсутствия медицинских противопоказаний, показаний или ограничений к управлению транспортными средствами проводится медицинское освидетельствование. По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки (п. п. 6, 8 ст.
23
Закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ; п. 1 Приказа Минздравсоцразвития России от 28 сентября 2010 года № 831н; п. 2 Порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования, утвержденного Приказом Минздрава России от 15 июня 2015 года № 344н).
Статьей
324 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР.
Статьей
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Статьей
14.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
В информации, содержащейся на интернет-сайтах под доменными именами: https://medi-cpravci24.com/, https://tomsk.spravki-medknigki.ru/spravka-ot-vracha.html?attempt=1, https://spravkivuz.com/certificate, предлагается приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику.Информации о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности на указанных сайтах не имеется, медицинское освидетельствование лица, которому выдается медицинская справка, фактически не проводится.
Частью 4 ст. 7 Закона о защите информации определено, что информация, размещаемая ее обладателями в сети Интернет в формате, допускающем автоматизированную обработку без предварительных изменений человеком в целях повторного ее использования, является общедоступной информацией, размещаемой в форме открытых данных.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства в соответствии со ст. 9 Закона о защите информации.
В части 6 ст. 10 Закона о защите информации содержится запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу действующего уголовного и административного законодательства предусмотрена уголовная и административная ответственность за изготовление и приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства Российской Федерации, прокурор вправе обратиться с иском о признании информации, размещенной на указанных сайтах запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Судом установлено, что целью предъявления административного иска, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является внесение указателей страниц сайта и сетевых адресов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Признание информационных материалов запрещенными для распространения означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством, и уже в силу этого представляют реальную угрозу от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
По делам о признании информации запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации, привлечение к участию в деле в качестве заинтересованного лица владельца Интернет-сайта в обязательном порядке не требуется.
Порядок ограничения доступа к сайтам, при наличии на страницах сайтов в сети «Интернет» запрещенной информации, определен постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 года № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно п.п. «в» п. 4 постановления Правительства РФ от 26 октября 2012 года № 1101 Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов в единый реестр, в отношении информации, распространяемой посредством сети «Интернет», решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
В соответствии с ч. 11 ст. 15.1 Закона о защите информации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра исключает из реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети «Интернет» или сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети «Интернет», на основании обращения владельца сайта в сети «Интернет», провайдера хостинга или оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не позднее чем в течение трех дней со дня такого обращения после принятия мер по удалению информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о включении в реестр доменного имени, указателя страницы сайта в сети «Интернет» или сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети «Интернет».
На дату рассмотрения дела Интернет-сайты: https://medi-cpravci24.com/, https://spravkivuz.com/certificate, являются недействующими, вход на указанные сайты и просмотр размещенной на них информации закрыт, ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на данных сайтах информацию не возможно, о чем представлены и приобщены соответствующие скриншоты страниц сайтов.
Информация, размещенная в сети Интернет на Интернет-сайте https://tomsk.spravki-medknigki.ru/spravka-ot-vracha.html?attempt=1, предлагает приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику, адресована неограниченному кругу лиц, побуждает неопределенный круг лиц к нарушению действующего законодательства и к совершению деяния, за которое предусмотрена уголовная ответственность.
Пунктом 2 ч. 5 ст. 15.1 Закона о защите информации установлено, что основанием для включения в реестр сведений, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим иную распространяемую посредством сети «Интернет» информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч. 3 ст.
1 КАС РФ
).
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от 16 марта 2009 года № 228.
Поскольку информация, размещённая на названном сайте, прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имён и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, требование прокурора о признании такой информации запрещенной к распространению является обоснованным.
Иной порядок ограничения доступа к данной информации и соответственно, защиты прав граждан от такой информации не предусмотрен.
На момент рассмотрения дела вышеназванный указатель страницы сайта, на котором размещена названная информация, в едином реестре отсутствуют.
В соответствии со сведениями о правообладателях вышеуказанного сайта установлено, что собственники расположены за пределами Российской Федерации.
Целью обращения с требованиями в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, является последующее включение в реестр сведений, указанных в ч. 2 ст. 15.1 Закона, для ограничения доступа к вышеуказанной информации как незаконной.
Так, в целях ограничения доступа к сайту https://tomsk.spravki-medknigki.ru/spravka-ot-vracha.html?attempt=1, содержащему запрещенную информацию, необходимо внести указатели страниц сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской федерации запрещено» в соответствии со ст.15.1 Закона о защите информации.
Анализируя в совокупности приведенные выше нормы закона и представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что административные исковые требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению в части.
Учитывая положения ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
, необходимо решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной обратить немедленному исполнению,
руководствуясь ст. ст.
175
-
182 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление заместителя Марксовского межрайонного прокурора Саратовской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц удовлетворить частично.
Признать информацию, размещенную в информационно – телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте https://tomsk.spravki-medknigki.ru/spravka-ot-vracha.html?attempt=1, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В остальной части отказать.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы через Марксовский городской суд Саратовской области.
Судья М.П. Мурго
Суд:
Марксовский городской суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мурго М.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2А-331/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2А-331/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
