Дело №1-5/20 (1-235/19) КОПИЯ
УИД №42RS0023-01-2019-002035-18
МВД №11801009505000099
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
24-28 апреля 2020 г.
Судья Новокузнецкого районного суда Кемеровской области Беспалов А.А., при секретаре Бубновой Л.Н., с участием:
гособвинителя: Леонова В.С., Козловой И.В.,
подсудимых: Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В.,
защитников: Дударя И.В. ; Берниковой Ю.К. ; Шаройко С.Ю. .,
представителя потерпевшего ФИО85,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ДАНИЛКО Игоря Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171
, ч.3 ст.
260 УК РФ
;
БЫЧКОВА Андрея Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171
, ч.3 ст.
260 УК РФ
;
ТРЕЩЕЙКО Алексея Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171
, ч.3 ст.
260 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимые Данилко И.Н. Бычков А.М. и Трещейко А.В. совершили:
– незаконную рубку, а равно повреждение до степени прекращения роста лесных насаждений, совершенные в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору.
– осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, с причинением крупного ущерба государству, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Данилко И.Н., Бычков А.М. и Трещейко А.В. в 2016 году, точное время не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на незаконную рубку, повреждение до степени прекращения роста лесных насаждений на территории достоверно обладая информацией о нахождении лесных насаждений на участке недр за пределами горного отвода установленных лицензией №, предварительно распределив между собой роли, в соответствии с которыми: - Данилко И.Н., являясь директором фактически осуществлял текущий контроль за деятельностью и горными работами как а Бычков А.М., являясь директором , каждый соответственно, будучи единоличным исполнительным органом организации, действующим без доверенности от имени общества, осуществляли непосредственный текущий контроль за деятельностью по валке деревьев, давали указания техническим работниками, подрядным организациям, неосведомленным об их преступных намерениях, а также предоставляли отчетность и информацию в контролирующие органы, не содержащие сведений о совершенных действиях по уничтожению лесных насаждений; - Трещейко А.В., являясь главным маркшейдером , должностным лицом, относящимся к категории руководителей, в нарушение должностной инструкции, осознавая противоправный характер своих действий, давал указания подчиненным ему сотрудникам маркшейдерского отдела об определении границ прирезки, определял незаконные границы ведения горных работ и мест рубки лесных насаждений в целях незаконной добычи угля.
Действуя во исполнение преступного умысла Данилко И.Н., Бычков А.М., Трещейко А.В. группой лиц по предварительному сговору, согласно распределенным ролям, вопреки требованиям ст.25.1 Закона РФ «О недрах», в соответствии с которой земельный участок, необходимый для ведения работ, связанных с пользованием недрами, из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется пользователю недр после получения лицензии на пользование недрами и оформления геологического отвода и (или) горного отвода, требований норм Лесного кодекса РФ, п.2 Порядка использования лесов для выполнения работ по геологическому изучению недр, для разработки месторождений полезных ископаемых, утвержденного приказом Федерального агентства лесного хозяйства от ДД.ММ.ГГГГ № закрепляющим, что для выполнения работ по геологическому изучению недр, для разработки месторождений полезных ископаемых лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности предоставляются в аренду, в отсутствие разрешительных документов, с целью дальнейшей незаконной добычи каменного угля без лицензии, из-под занимаемого лесами участка, не имея на то законных оснований, за пределами горного отвода, предусмотренного лицензией № на земельном участке с кадастровым №, зарегистрированным в государственном лесном реестре № входящим в лесной фонд Российской Федерации, расположенный на выделе № №, урочище в точках с координатами:
в период с марта 2016 года по декабрь 2017 года при помощи специальной техники осуществили рубку и валку деревьев, вместе с корневой системой, а именно деревьев пород береза объемом 437 м 3 с диаметром ствола 16 см и более на территории лесного фонда площадью 3,66 га, расположенного на указанном выше участке, что повлекло остановку их дальнейшего развития и роста, а также причинение ущерба лесному фонду Российской Федерации в лице Департамента лесного комплекса Кемеровской области в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 08.05.2007 N 273 «Об исчислении размера вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства», примечанием к ст.
260 УК РФ
в особо крупном размере на сумму 1 954 426 рублей.
Кроме того, Данилко И.Н., Бычков А.М. и Трещейко А.В. в 2016 г. вступили между собой в преступный сговор, направленный на незаконное осуществление предпринимательской деятельности по добыче каменного угля без лицензии на территории , предварительно распределив между собой роли, в соответствии с которыми: - Данилко И.Н., являясь директором , фактически осуществлял текущий контроль за деятельностью по незаконной добыче угля как , выполнял финансово-хозяйственную и управленческую деятельность, контролировал производство горных работ и добычу угля, а Бычков А.М., являясь директором , каждый соответственно, будучи единоличным исполнительным органом организации, действующим без доверенности от имени общества, давал указания по добыче угля, утверждал и предоставлял в контролирующие органы недостоверные сведения об объемах и координатах мест добычи угля, - Трещейко А.В., являясь главным маркшейдером , должностным лицом, относящимся к категории руководителей, в нарушение должностной инструкции, а также Инструкции по производству маркшейдерских работ ( осознавая противоправный характер своих действий, определял незаконные границы ведения работ по добыче угля, давал указания о производстве таких работ подрядным организациям и подчиненным работникам, осуществлял маркшейдерские замеры при производстве горных работ и добычи угля на нелицензионном участке, вел горную графическую документацию, предоставляемую в контролирующие органы, внося в нее недостоверные сведения относительно фактического положения горных работ на разрезе ООО «, при этом, указанные лица осознавали противоправность своих действий, умышленно придавая видимость законности добычи угля в границах имеющейся лицензии №
Действуя во исполнение преступного умысла Данилко И.Н., Бычков А.М., Трещейко А.В. группой лиц по предварительному сговору, согласно распределенным ролям, с целью незаконной добычи угля без лицензии, за пределами пространственных границ, определенных условиями вышеуказанной лицензии, в период времени с марта 2016 года по декабрь 2017 года, в нарушение требований ст.
49 ГК РФ
, в соответствии с которой юридическое лицо может заниматься отдельными видами деятельности только на основании специального разрешения (лицензии); ст.
11
Закона Российской Федерации «О недрах» от 21.02.1992 №2395-1 (далее по тексту – Закон «О недрах»), согласно которой лицензия является документ, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах, Постановления Верховного Совета РФ от 15.07.1992 №3314-1 «О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами», предусматривающего, что недропользование это лицензируемый вид деятельности, при отсутствии оснований для внесения изменений в лицензию №№ относительно расширения границ участка недр, подлежащих использованию в соответствии с п.п. «в» п.11 «Положения об установлении и изменении границ участков недр, предоставленных в пользование», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 03.05.2012 № 429 и предусматривающим получение новой лицензии в порядке ст.10.1 Закона «О недрах», на земельном участке с кадастровым № № зарегистрированным в государственном лесном реестре №, входящим в лесной фонд Российской Федерации, расположенный осуществили незаконную добычу каменного угля марки «Т», без специального разрешения (лицензии) в точках с координатами:
;
т.е. за пределами границ горного отвода, установленных лицензией № который в последующем реализовали за пределы государственной границы Российской Федерации.
Действиями Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В. произведена добыча угля в размере 239,6 тысяч тонн, в результате чего ими в соответствии с примечанием к ст.
170.2 УК РФ
извлечен доход в особо крупном размере в сумме 307 752 279 рублей 24 коп., причинен крупный ущерб Российской Федерации в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Кемеровской области в размере 629 348 644 рубля 40 коп., выразившийся в стоимости запасов, утраченных в результате вреда, вызванного самовольным пользованием недрами.
Подсудимый Данилко И.Н. вину признал. Суду показал, что в ООО «Энергоуголь» работает на должности директора с марта 2011 г. В круг полномочий входило осуществление хозяйственной деятельности, общение с областной администрацией и администрацией Новокузнецкого района, подрядными организациями. ООО «Энергоуголь» осуществляет добычу каменного угля открытым способом с реализацией согласно лицензии на пользование недрами на участке каменноугольного месторождения, разрез находился у . Он подписывал протокол от 11.03.16г. о создании дочернего ООО «Энергоуголь» в котором был директором с марта по апрель 2016 г. В июне 2016 г. лицензия на добычу полезных ископаемых была переведена на вновь созданное дочернее ООО «Энергоуголь». В 2011-2016г. по лицензионному соглашению компания должна пройти строительный период, в течение которого ограничена добыча 105 000 тонн угля, 3 500 000 кубов горной массы. В строительный период включалось строительство разреза, отвала, технологической дороги на отвал, когда все сделали, было подписано соглашение с Ростехнадзором, разрешившим добычу угля и проведение взрывных работ в ограниченном количестве, т.к. разрез находился вблизи . Установленный уровень добычи не достигался. В старом ООО «Энергоуголь» директором был с марта 2011 по апрель 2018 г., предприятие осуществляло деятельность с марта 2011 по март 2016 г. В состав учредителей не входил. В новом ООО «Энергоуголь» выполнял функцию общения с администрацией Новокузнецкого района, администрацией области, выполнение социальных программ по . Поменяли около 90 старых окон на пластиковые в МБОУ «Куйбышевская ООШ», сделали компьютерный класс, приобретали компьютеры, учебники. В восстановили клуб, обшили сайдингом, поменяли окна и кровлю. Помогли построить фельдшерский пункт, купили для него оборудование, провели освещение по центральной улице, сделали скважину с водой, поставили оборудование для химической обработки воды. Во втором ООО «Энергоуголь» он занимался социальными вопросами, взаимодействием с Администрацией Кемеровской области и Администрацией Новокузнецкого района. ООО «Энергоуголь» заключил договор с АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» на горно-взрывные работы. Возникали вопросы по оплате работ, тогда он договаривался с руководством АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» об отсрочке платежей с проведением взрывных работ, решал вопросы по оплате, задолженности взрывных работ. Трещейко А.В. занимался подсчетом, сколько нужно сделать вскрыши и добыть угля, какой коэффициент вскрыши горной массы. В апреле 2016 г. не отслеживал деятельность разреза, т.к. еще в 2015 г. на ООО «Энергоуголь» пришла выездная налоговая проверка и инспектор пояснил, что выпишет штраф в размере 100 млн. руб. В итоге налоговая наложила арест на сумму 100 000 000 руб., которые спустя 2 года, они отсудили. Это происходило в 2015-2017 гг., создание нового ООО «Энергоуголь» частично связано с этим. Вопрос о прирезке северного участка возник в 2015г. Главный маркшейдер, главный инженер и геолог сказали, что исходя из проекта, разрез не сможет добыть объем угля, указанный в лицензии. Поскольку борта на разрезе будут высокими и их остановит Ростехнадзор за нарушения безопасности. Были варианты прирезаться на запад 245 метров и на север 450-500 м. Стали собрать пакет документов для комиссии по запасам, их отправили в Госкомиссию по запасам полезных ископаемых в Москву, которая рассматривает участки с запасами от 50 000 000 тонн. В сообщили, что надо идти в территориальную комиссию по запасам полезных ископаемых, т.к. у нас объем работ 1 913 000 тонн. Заседание ГКЗ было в октябре 2017 г. В конце 2016 г. с Сибнедр пришла информация, что все структуры, кроме Минобороны, разрешение на прирезку подписали. Позже выяснилось, что в Минобороны документы потеряли. Поэтому он в конце 2016 начале 2017г. в срочном порядке отправил документы для согласования, которые подписали очень медленно. Планировали получить прирезку в июне 2017г., не получилось. За пределы лицензии вышли на 425 м. Лес северного участка не видел, но говорят, что был. Возникали вопросы по переоформлению леса, поэтому решили прирезать участки, землю в собственность. В 2015г. вели переговоры с Департаментом лесного комплекса Кемеровской области для правильного оформления прирезки. По документам лес был, поэтому его нужно было оформить в аренду, начали заниматься, оказался, что он в ОЗУ. Поэтому им сказали заплатить огромную сумму денег за него или найти смежные участки леса, чтобы наш участок туда попал. Земли ООО «Разрез Березовский» граничат с их землями. В 2016г. ООО «Разрез Березовский» начал оформлять лес ОЗУ, и получилось так, что с их участка сняли статут ОЗУ. В итоге, составили договор, и в марте 2018 г. он был подписан, оформлена аренда на участок леса. По решению Арбитражного суда ООО «Энергоуголь» должен заплатить ущерб за лес в размере 1 954 000 руб., который выплатили. По решению Арбитражного суда выплачивают причиненный ущерб в размере 35 000 000 руб. На сегодня выплатили 5-6 млн. руб. С ДД.ММ.ГГГГ ООО «Энергоуголь» не работает, работники в отпусках. В новом ООО «Энергоуголь» был руководителем 20 дней. Потом принимал участие в деятельности предприятия, не занимая официальной должности. За пределами границ горного отвода и лицензионного участка начали активно работать в конце 2016 г. Поскольку знали, что документы подписаны, и скоро лицензия будет получена.
Подсудимый Бычков А.М. вину признал, в содеянном раскаивается. Суду показал, что он работал коммерческим директором в ООО «Энергоуголь» с 2011г. по 2016г., затем при создании нового ООО «Энергоуголь» с 20.04.2016г. стал директором. Учредителем общества не является. У ООО «Энергоуголь» есть лицензия на недропользование, по которой оно осуществляло добычу угля марта «Т» открытым способом вблизи , лицензия оплачена, границы видел. Его обязанности остались теми же – реализация угля, поиск рынка сбыта, логистика, перевозка. По участку прирезки лицензионный сбор был оплачен, документы получили в сентябре 2019г. Производственным контролем на предприятии занимаются исполнительный директор, были Федосеев, Горбенко, Беспалов и главный инженер Балабанов. С 2016г. ООО «Горные технологии» являются генподрядчиком. ООО «Энергоуголь» заключало договор с АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» на взрывные работы. Договор тройственный, заключен между ООО «Энергоуголь», АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» и ООО «Горные технологии». С декабря 2019г. разрез не работает – вынужденный простой, работники в отпусках. С Данилко знаком давно, они с ним наемные сотрудники. В новом «Энергоугле» Данилко работал по взаимодействию с органами власти и с «Нитро Сибирь Кузбасс» отвечал за взрывы. С Трещейко знаком с 2016г. Его рабочее место находится в , на разрезе бывал нечасто. По участку прирезки знает от главного инженера Балабанова, который пояснил о том, чтобы добыть уголь в границах лицензии нужно произвести работы за границами лицензии для обеспечения дальнейшей безопасной работы. Помнит, что в 2016г. он подписывал документы по обращению в Комиссию на оформление прирезки к существующей лицензии, делали проекты, заключения. В 2017г. заявку перенаправляли из Роснедр в Кузбасснедра, т.к. Роснедра рассматривали заявления по запасам угля от 50 млн. тонн, а они запрашивали 1,9 млн. тонн. В декабре 2017г. ему позвонил Алясьев и сообщил, что на разрез приехали сотрудники полиции, которые заявили, что они «черные копатели». По лесу на участке прирезки поясняет, судя по фотографиям, лес был. По лесу есть решения Арбитражного суда по которому они заплатили штраф 1,9 млн. рублей, а также до настоящего времени платят за ущерб причиненный нарушению плодородного слоя почвы. Землю на участке прирезки оформили в собственность, лес перевели из лесного фонда в промышленный. По добыче угля план в 700 тыс. тонн по проекту они не давали, так в в 2015г. добыли 588 тыс. тонн, в 2016г. – 603 тыс. тонн, в 2017г. – 620 тыс. тонн.
Подсудимый Трещейко А.В. вину признал полностью. Суду показал, что главным маркшейдером ООО «Энергоуголь» работает с 1.09.2016г. На момент его прихода работы велись с отставанием от проекта. Кроме того, технический аудит выявил приписки на 1,8 млн. тонн по вскрышным работам, которые фактически не были произведены. В июле сентябре 2016г. велись работы по глине за границами лицензии на расстоянии 150 м. о чем он в виде служебных записок доложил главному инженеру Балабанову, а также исполнительному директору. В его обязанности входит комплекс маркшейдерских работ по обслуживанию горных работ, подсчет объемов горной массы экскаваторов, маркзамеры, подсчеты остатков угля на складе, ведение горно-графической документации. Распределяет работу маркшейдерской службы. Аэрофотосъемку получает ежемесячно от «Геоинформации». Он непосредственно подчиняется директору ООО «Энергоуголь» Бычкову, с Данилко вообще никак не взаимоджействует. У него в подчинении находится 3 маркшейдера и 2 горнорабочих. В работе используют тахеометры. После проведения съемки на определенном участке, информация вводится в программу, составляется графический материал и предоставляется ему. Для отчета о проделанной работе, для отслеживания продвижения горных работ, продвижения забоев экскаваторов. Совместно с главным механиком разрабатывают планы развития горных работ, который составляется один раз в год, утверждается директором, подписывается главным инженером, геологом, им, после чего согласовывается в Ростехнадзоре. Директор осведомлен о том, какое количество угля будет добыто в год, сколько будет вывезено вскрыши. Ответственность по установлению границ на местности горного отвода, указанных в лицензии, лежит на маркшейдерской службе. Он согласовывает паспорта на бурение, паспорт забоя экскаватора, проверяет их на соответствие проекту. Без его визы на паспорте работать нельзя. ООО «Энергоуголь» производили работы за пределами горного отвода в северной части участка «Подгорный» по проведению подготовительных работ в границах оформляемой прирезки. Работы по добыче угля там не производились. Ему известно, что было принято решение о прирезки данного участка, до того, как он пришел работать в ООО «Энергоуголь». У них ведется книга маркшейдерских указаний и уведомлений, в которой записываются указания с работой горного участка, которые обязательны к исполнению должностными лицами. Книга предоставляется на изучение главному инженеру, храниться у главного маркшейдера. Ежемесячно, на рабочих совещаниях, с участием директоров, главного инженера, главного геолога, главного маркшейдера, главного механика, начальников участков, представителя подрядной организаций «Горные технологии», составляется протокол планируемых объемов работы на месяц. Направление работ определяется главным инженером и исполнительным директором. Протоколы подписываются присутствующими лицами, хранятся в кабинете главного маркшейдера. Согласно планов развития горных работ маркшейдерская служба определяет место проведения взрывных работ, он дает непосредственно указание маркшейдеру, где находится отбуренный блок, который необходимо внести в схему для массового взрыва. Делают съемку площадки, отбуренных скважин, где указывают их количество, глубину, объем взорванной массы, расстояние между рядами скважин и скважинами в ряде. Данный план горных работ составляется, подписывается маркшейдером который несет ответственность за достоверность сведений в документе. План утверждается заместителем главного инженера по буровзрывным работам. На местности границы маркшейдером выносятся с помощью приборов, тахеометра, GPS, определяются координаты и выставляются деревянные вешки, камни в пирамиде. Делается отметка в книге гл.маркшейдера, уведомление на имя главного инженера. В феврале 2017г. поступила заявка от Федосеева на вынос границы участка прирезки, работу проводили в лютый мороз. Первый раз контур прирезки увидел осенью 2016г., сразу возник вопрос по озеру и безопасно ли это, т.е. ведение горных работ на этом участке. Балабанов сказал, что оформляем прирезку. Было получено заключение ВНИМИ, которым рекомендовано разнести борта, чтобы добыть весь уголь в пределах лицензионного участка. Обоснование границ и контура прирезки разрабатывал Прокопьевский институт ПГПИ. Дальше документы направили в Роснедра. По запасам геологоразведки различаются по категориям: А – высокая степень, В- степень меньше, С1 – предварительные, С2 – предварительные требующие уточнения, П - перспективные. У «Энергоугля» по лицензии запасы проходят по категории С1, а по участку прирезки – С2. Добыча угля на участке прирезки производилась примерно в период с осени по декабрь 2017г.
Вина подсудимых Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В. подтверждается следующими доказательствами.
Так, представитель потерпевшего ФИО85 суду показал, что в январе 2018 года в их адрес поступила информация из Кузбасского ЛУ МВД России, что выявлены горные работы ООО «Энергоуголь» за пределами горного отвода на территории лесного фонда. Департамент лесного комплекса поручил рейдовое задание на осмотр лесных участков, указанных в запросе. 09.02.2018 г. он выполнял задание, взяв с собой GPS навигатор, квадрокоптер. Координаты были указаны в приказе о рейдовом задании. Выехали на место – Пригородное участковое лесничество, урочище Сельское, квартал №, выдел №. Согласно материалам лесоустройства по состоянию 1.01.2009г. на участке располагалось лесное насаждение на площади 3,66 га в объеме 437 куб. м. – березы. Сведения содержатся в книгах таксационного описания по кварталам, по выделам вплоть до возраста дерева, состава насаждения, высоты, диаметра, группы возраста, бонитета, типа леса, густоты, запаса на одном гектаре леса, площадь каждого лесного участка. ООО «Энергоуголь» уведомили, о проведении осмотра лесного участка. При осмотре присутствовал главный маркшейдер ООО «Энергоуголь» Трещейко. На месте с помощью навигатора определили площадь уничтоженного лесного насаждения по сведениям таксационного описания на ДД.ММ.ГГГГ. Была составлена схема расположения лесного участка с выявленным нарушением. Производилась съемка с квадракоптера. На кромке леса и карьера были видны пеньки деревьев, по которым видно, что осуществлялось спиливание бензопилами. На месте лесных насаждений, находился карьер. Наиболее протяженная длина леса уничтоженном участке составляла 250-300 м. по направлению к АБК, ширина 100-200 м. Трещейко ответил, что они не знали, что это лесной фонд, они не добывали на участке уголь, вывозили глину. По программе «Планета Земля»- спутниковая съемка, установили, что в сентябре 2016г. лесные насаждения находились на месте, а на 2017г. на снимках лес отсутствовал. Для расчета ущерба объем определен по материалам лесоустройства по состоянию на 01.01.2009г. Произведен расчет нарушения лесного законодательства, за незаконную рубку леса на площади 3,66 га. Расчет вреда лесному фонду производится на основании такс, утвержденных постановлением Правительства РФ от 08.05.2007г. № «Об исчислении размера вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства». Расчет производится по п.1 прил.1 к постановлению – вид нарушения - незаконная рубка, уничтожение до степени прекращения роста деревьев, кустарников и лиан: деревья лиственных пород с диаметром ствола 16 см и более; размер ущерба – 50-кратная стоимость древесины деревьев лиственных пород с диаметром ствола 16 см и более, исчисленная по ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов. Согласно приложения № п.6 к Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № для определения объема уничтоженных, срубленных деревьев на площади более 1 гектара используются материалы лесоустройства. На территории выделов № в квартале № Сельского урочища Пригородного участкового лесничества Новокузнецкого лесничества обнаружено уничтожение деревьев на площади 3,66 га пород – береза – 437 м 3 (эксплуатационные леса). Ставки платы за единицу объема лесных ресурсов и ставки за единицу площади лесного участка, находящегося в Федеральной собственности утверждены постановлением Правительства РФ от 22.05.2007г. № составляют – береза – 41,22 руб./м 3. Согласно приложению № п.5, 6 к Постановлению Правительства РФ № применяются ставки платы для древесины средней категории крупности и 1 разряда так, 2,17 – повышающий коэффициент на 2018г. (постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №). Согласно приложению № п. 8 Постановления № размер ущерба исчисляется с точностью до 1 рубля. Ущерб за незаконную рубку, уничтожение деревьев породы береза в квартале № выделе № Сельского урочища Пригородного участкового лесничества составляет: 50 х 41,22 руб./м3 х 2,17 х 437 м3 = 1 954 426 рублей. Кроме того, были выявлены два нарушения - самовольное снятие, уничтожение почвы – 3,66 га (сумма 33 052 260 руб.), самовольное использование лесов для выполнения работ по геологическому изучению недр, разработке месторождений полезных ископаемых – 3,66 га (195 293 рубля). В ОМВД России было направлено заявление о привлечении к уголовной ответственности лиц за незаконное уничтожение деревьев породы береза на сумму 1 954 426 рублей. Лес, уничтоженный ООО «Энергоуголь» находится в федеральной собственности. Возраст деревьев - 65 лет. В настоящее время, с ООО «Энергоуголь» заключен договор аренды лесного участка на выдел 12 квартал 6 №-Н от ДД.ММ.ГГГГ, до ДД.ММ.ГГГГ
Свидетель ФИО12 замначальника отдела горного надзора за добычей открытым способом Сибирского управления Ростехнадзора суду показал, что угольный разрез ООО «№, зарегистрирован в едином госреестре опасных производственных объектов 16.10.2016г., руководителем предприятия является Бычков А.М. Разрез находится в вблизи . У Общества имеется лицензия № № от 27.07.2016, выданная Департаментом недропользования по Сибирскому ФО. До октября 2016г. в госреестре было зарегистрировано ООО «Энергоуголь» № директором которого являлся Данилко И.Н., у общества также имелась лицензия на недропользование № №, которая была переоформлена на ООО «Энергоуголь» № – директор Бычков А.М. Лицензия предусматривает использование недр и добычу каменного угля на участке Подгорный Бунгурского каменноугольного месторождения, с определенными границами и горноотводным актом. План развития горных работ разрабатывается пользователем недр ООО «Энергоуголь», в соответствии с Правилами рассмотрения и согласования планов и схем развития горных работ по видам полезных ископаемых. В конце 2016 г. ООО «Энергоуголь» представило в Сибирское управление Ростехнадзора план развития горных работ, в котором имелись: планы, профильные разрезы, лицензионного соглашение, копии лицензии на добычу полезных ископаемых, пояснительная записка (объем добычи полезных ископаемых, направление развития горных работ, информация о вскрышных подготовительных работах д. в соответствии с проектной документации). Комиссия Ростехнадзора, рассматривает представленные документы (ПРГР) на предмет соблюдения проектной документации и требований промбезопасности. Принимает решение о согласовании (отказе). При защите ПРГР согласование проводится документально. В 2016 г. представленный ПРГР ООО «Энергоуголь» на 2017 г., согласован комиссией Ростехнадзора. Все работы на разрезе должны проводиться в соответствии с планом (ПРГР) и проектом, строго в границах горного отвода. ООО «Энергоуголь» эксплуатирует объект 2 класса опасности (разрез угольный и участок отвала пород), проведение плановых проверок в отношении них должно производится не чаще 1 раза в год. Проверки согласовывается в генпрокуратуре РФ ежегодно. Угольный разрез, ООО «Энергоуголь» №, руководитель Данилко И.Н. проверялся в 2015 г. Следующая проверка была на апрель 2017 г., но в октябре 2016 г. от ООО «Энергоуголь» №, поступили документы, что собственником разреза является юрлицо с руководителем Бычковым А.М., поэтому проверку не провели. 5.12.2017г. были установлены нарушения законодательства должностными лицами ООО «Энергоуголь», - ведение горных работ и добычи каменного угля за границами лицензионного участка (№ ООО «Энергоуголь» предоставило в Ростехнадзор на защиту план развития горных работ на 2018г., в котором указаны все проведенные горные работы в пределах границ горного отвода. Данный план не был согласован, т.к. установлены факты ведения горных работ и добычи каменного угля за северными границами горного отвода. Позднее ООО «Энергоуголь» предоставил ПРГР на 1- 2 квартал 2018 г., с учетом фактически проведенной работы за границами лицензии. Красным цветом на сводно-совмещенных планах горных работ, указываются запланированные объемы работ, черным – фактическое положение. На ведение горных работ за пределами горного отвода, у ООО «Энергоуголь» не было проекта на отработку месторождения, и лицензии на право пользования недрами. 13.07.2017г. в рамках расследования в присутствии главного маркшейдера ООО «Энергоуголь» Трещейко А.В. был произведен осмотр территории участка Подгорный Бунгурского каменноугольного месторождения, . В результате осмотра установлено: на участке открытых горных работ каменноугольного месторождения ведутся открытые горные работы по вскрытию и добыче угольных пластов. Горные работы ведутся в северной части выработки, по-восточному и западному бортам, а также в центральной части северного блока. Открытые горные работы по вскрытию и добыче угольных пластов ведутся гидравлическими экскаваторами с погрузкой в автотранспорт. В северной части карьерной выемки видны признаки по добыче свиты угольных пластов, предохранительные бермы сработаны, высота уступа составляет приблизительно 30 метров. Главный маркшейдер Трещейко А.В. предоставил всю графическую документацию. На представленном сводно-совмещенном плане горных выработок на 1–2 квартал 2018г. ООО «Энергоуголь» фактические горные работы были нанесены в границах горного отвода, а на самом деле находились за его пределами. Утверждает, что в северной торцевой части карьерной выемки, а также по-восточному борту, осуществлялась добыча угольных пластов, визуально было видно наличие добытого угля. По восточному борту, была видна выработка угля V угольного пласта, а в северном торце, были обнажены угольные пласты после добычи.
Свидетель ФИО13 государственным инспектором РФ в области охраны окружающей среды по Кемеровской области Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования суду показала, что организации, занимающиеся добычей полезных ископаемых, должны стоять на учете в реестре «Объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду» и подлежать федеральном надзору, согласно Постановления Правительства № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении критериев определения объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору». Организации подлежат проверкам в зависимости от категории, на основании вышеуказанного Постановления. Интенсивность проведения мероприятий по контролю, осуществляется на основании риска ориентированного подхода, на основании определенного класса (категории) опасности. ООО «Энергоуголь» №, являлись владельцами Лицензии на право пользования недрами № № как победители аукциона. На основании данной лицензии, обладали правом добычи каменного угля на участке Подгорный Бунгурского каменноугольного месторождения, расположенного в 7 км. юго-западнее . Приложением к лицензии на права пользование недрами является горноотводный акт, с установленными границами (горноотводный акт выдается Ростехнадзором). Добыча полезных ископаемых должна осуществляться в пределах горного отвода. Осуществление добычи полезных ископаемы, в данном случае угля, за пределами границ горного отвода, считается осуществление безлицензионного вида деятельности. Если запасы полезных ископаемых относятся к не распределенному фонду недр, то данные запасы недр принадлежат государству. Также данные запасы недр могут принадлежать другой организации, у которой имеется лицензия на пользования данными недрами. Вопрос о распределенности (не распределенности) запасов недр решается в Федеральном агентстве по недропользованию. Если это нераспределенные запасы недр, то их добыча будет считаться незаконной, то есть это самовольное пользование недрами, ущерб будет причинен государству и рассчитывается согласно Постановления правительства № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении правил расчета размера вреда, причиненного недрам, вследствие нарушения законодательства РФ о недрах». Для расчета, необходимы документы, подтверждающие осуществление добычи полезных ископаемых, а также данные, подтверждающее осуществление добычи именно за пределами лицензии. В случае выявления Управлением Роспироднадзорам факта добычи недр за границами лицензии на пользовании недрами, виновное юридическое лицо, должностные лица привлекаются к административной ответственности за добычу недр без лицензии. Любая добыча недр за пределами границ, указанных в приложениях к лицензии на недропользования является добычей без лицензии, так как добывать недра можно только на основании лицензирования – выданной лицензии, согласно ст.ст.
1
,
2
,7,
11
и др. закона «О недрах». С ДД.ММ.ГГГГ владельцами Лицензии на право пользования недрами № № стали на основании переоформления лицензии № как дочернему обществу, без изменения границ и площади. О том, что оба предприятия ООО «Энергоуголь» вышли за пределы лицензии и добывали уголь, ей стало известно, в ходе ее допроса ДД.ММ.ГГГГ
Свидетель ФИО14 консультант Департамента по недропользованию по СФО суду показала, что согласно ст.10.1 Закона РФ «О недрах» от ДД.ММ.ГГГГ №-имеется ряд оснований возникновения права пользования недрами. п. 4 - решение конкурсной или аукционной комиссии о предоставлении право пользования участков недр, для разведки добычи полезных ископаемых; п.7 - переход права пользования участками недр, в соответствии с основаниями, установленными федеральными законами РФ регулирующие отношения недропользования. Порядок проведения конкурсов и аукционов утвержден Административным регламентом Роснедра, утвержденного приказом Минприроды РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Случаи перехода право пользования участками недр и переоформления лицензии установлены ст.17.1 Закона РФ «О недрах». Участки недр включаются в перечень, предлагаемых для предоставления в пользование с целью разведки добычи полезных ископаемых в соответствии с приказом Роснедр от ДД.ММ.ГГГГ №. При включении и утверждении участков в перечень определяется полномочия по проведению аукциона. Для участия в аукционе на право пользования недрами заявители подают заявки в Роснедра или Сибнедра . Заявка, подаваемая на участие в аукционе должна соответствовать требованиям аукционной документации и п.17 регламента по проведению аукционов. В ст. 13.1 ФЗ РФ «О недрах» определенны сроки проведения конкурсов и аукционов и основные критерии выявления победителей. Поступившие заявки рассматриваются с целью проверки финансовой и технической компетентности заявителей, соответствия поданных заявок утвержденному порядку и условиям проведения аукциона. Органом, проводящим аукцион на основании заявочных материалов принимается решение о принятии заявки (отказе). Допущенные участники приходят в назначенное время для участия в аукционе. В результате торгов определяется победитель аукциона, предложивший наибольшую величину разового платежа за пользование недрами. На утверждение результатов аукциона требуется не более 30 дней, далее оформляется лицензия на право пользования недрами не более 45 дн. В течение 30 дней с момента регистрации лицензии должен быть уплачен остаток разового платежа за пользование недрами. Переоформление лицензии на пользование участками недр осуществляется в соответствии с административным регламентом, утвержденным приказом Минприроды РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Заявка на переоформление лицензии подается в территориальный орган Роснедра, и должна соответствовать п.п.67-69 приказа Министерства природы РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Заявка, отвечающая требованиям передаётся в комиссию, далее комиссия принимает решение о переоформлении лицензии (отказе). ООО «Энергоуголь» владеет лицензией с 27.07.2016г. Лицензия № оформлена на основании приказа Сибнедра от ДД.ММ.ГГГГ № о переоформлении лицензии № в связи с передачей права пользования участка недр юридическим лицом – пользователем недр ООО «Энергоуголь» № являющимся основным обществом, юридическому лицу ООО «Энергоуголь» № являющимся его дочерним обществом, на основании аб.7 ст.17.1 закона о недрах. Заявка на переоформление подана 14.06.2016г., рассмотрена на комиссии Сибнедра (протокол от 07.07.2016г. № СФО-№ Выдаваемая лицензия на пользование недрами не действительна без приложений, а в приложении № определены границы участка недр, без которых деятельность по добычи недр не возможна. Выданная лицензия на пользование недрами дает права ее владельцу на разведку и добычу каменного угля в определенных границах в течении установленного срока, который указан на бланке лицензии. Добыча недр является законной с даты госрегистрации лицензии, которая обозначается на регистрационном штампе на лицензии. Лицензия на пользование недрами выдается на основании закона РФ от 21.02.1992г. № "О недрах". Данный закон регулирует отношения, возникающие в области геологического изучения, использования и охраны недр. В лицензии на пользование недрами обязательно указывается объем передаваемых запасов недр, данные сведения содержаться в приложении № к лицензии. Получение лицензии на пользование недрами без приложений, в частности без приложения №, № не возможно. Получение лицензии на пользование недрами без указания координат участка недр и объема запасов полезного ископаемого на этом участке невозможно, так как в соответствии со ст. 11, 12 Закона РФ "О недрах" информация о границах участка обязательно должна содержаться в лицензии, для определения границ участка. Границы участка недр определяются контуром прямых линий с угловыми точками, имеющими определенные географические координаты. Получение лицензии на пользование недрами без указания количества запасов не возможно, т.к. от запасов участка зависит стоимость стартового разового платежа за пользование недрами. ООО «Энергоуголь» обращались в Кузбасснедра 12.12.2016г. с целью изменения границ участка -заявка №. В ходе обработки заявки установлено, что заявка не может быть удовлетворена, т.к. возможность проведения прирезки противоречит пп.В п.11 положениям постановления Правительства № от 3.05.2012г. Прирезаемый участок к основной лицензии должен содержать весь объем остатка поставленных на баланс полезных ископаемых за пределами участка. ООО «Энергоуголь» подали заявку на прирезку участка с запасами каменного угля в размере 1943000 т. При этом данные запасы учитываются в составе государственного баланса в составе геологического участка "", по которому запасы каменного угля составляют 166 млн.т. То есть участок, запрашиваемый к прирезке не выделен в государственном балансе запасов полезных ископаемых, как отдельный объект. ООО «Энергоуголь» не могли подать заявку на прирезку всего участка " т.к. объем запасов каменного угля в размере 166 млн.т. превышает 20% от утвержденных запасов в границах полученной ими лицензии. Позднее заявитель письмом от ДД.ММ.ГГГГ № отозвал свою заявку и ее рассмотрение прекращено. ООО «Энергоуголь» № владеет лицензией с ДД.ММ.ГГГГ Лицензия № ТЭ оформлена на основании приказа Сибнедра от ДД.ММ.ГГГГ № о переоформлении лицензии КЕМ 13442 ТЭ в связи с передачей права пользования участка недр - пользователем недр ООО «Энергоуголь» № являющимся основным обществом, ООО «Энергоуголь» №, являющимся его дочерним обществом, на основании образца 7 ст. 17.1 ФЗ РФ о недрах. При переоформлении лицензии на право пользования недрами ООО «Энергоуголь» № предоставил в Департамент заявку на переоформление от 14.06.2016г., к которой прилагались: регистрационно-учредительные документы ООО «Энергоуголь» № и ООО «Энергоуголь» ИНН № договор подчинения между указанными обществами (в данном договоре указываются сведения о том, что ООО «Энергоуголь» № является дочерним предприятием ООО «Энергоуголь» ИНН № документы, подтверждающие технические и финансовые возможности ООО «Энергоуголь» ИНН №, сведения о наличии техники, предназначенной для добычи, данные о том, что бывший владелец передал имущество в адрес нынешнего владельца, материалы геологической и технической документации по разработке участка, маркшейдерская документация. Далее документы и заявление рассматриваются на комиссии Сибнедра находящегося в (протокол от 07.07.2016г. № № Перед отправкой на комиссию документов подготавливается заключение, в котором указываются выводы о возможности переоформления лицензии (об отсутствия таковой). Законных оснований об отказе в переоформлении лицензии с ООО «Энергоуголь» ИНН № на ООО «Энергоуголь» ИНН № не имелось, поэтому лицензия была переоформлена на ООО «Энергоуголь» ИНН №, которое и является владельцем лицензии с целевым назначением и видами работ для разведки и добычи полезных ископаемых, в том числе использование отходов горнодобывающего и связанных с ним перерабатывающих производств. Ллицензия КЕМ №, выдана на право добычи угля в конкретно отведенных участках в границах лицензии, координаты участка добычи указаны в бланке лицензии и в приложении № к лицензии, которая является ее неотъемлемой частью. Лицензируется не на вид деятельности, а предоставляет право на добычу полезных ископаемых в конкретно отведенном месте. Это регламентируется ФЗ "О недрах" ст. 11. При проведении работ и добычи за границами указанными в лицензии, либо без наличия лицензии, является нелицензионной добычей полезных ископаемых, и деятельность лиц, ведущих такую добычу, квалифицируется как противоправная. Основаниями для начала процедуры досрочного прекращения права пользования недрами являются поступившие акты проверок Росприроднадзора о нарушении пользования недрами собственника лицензии, а также информация от других контролирующих органов.
Свидетель ФИО15 заместитель начальника отдела работает в отделе геологии и лицензировании по Кемеровской области департамента по недропользованию по СФО суду показал, что в его должностные обязанности входит рассмотрение технических проектов, геологических отчетов и выполнение функций в соответствии с Административными регламентами. Основания возникновения права пользования участками недр определены ст. 10.1 Закона РФ «О недрах» от ДД.ММ.ГГГГ являются согласно: п. 4 - решение конкурсной или аукционной комиссии о предоставлении право пользования участков недр, для разведки добычи полезных ископаемых; п. 7 - переход права пользования участками недр, в соответствии с основаниями, установленными федеральными законами РФ регулирующие отношения недропользования. Порядок проведения конкурсов и аукционов на право пользования недрами утвержден Административным регламентом Роснедра, приказом Минприроды РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Случаи перехода право пользования участками недр и переоформления лицензии установлены ст.17.1 Закона РФ «О недрах». Переоформление лицензии на пользование участками недр осуществляется в соответствии с административным регламентом, утвержденным приказом Минприроды РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Заявка на переоформление лицензии подается в территориальный орган Роснедра и должна соответствовать п.п.67-69 приказа Министерства природных ресурсов и экологии РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Заявка, отвечающая требованиям, передаётся в комиссию, далее комиссия принимает решение о переоформлении лицензии или отказе. ООО «Энергоуголь» обращалось с заявкой в Отдел геологии и лицензировании по Кемеровской области департамента по недропользованию по СФО (исх. 09.12/1 от ДД.ММ.ГГГГ) об изменении границ участка недр « Комплектность документов должна соответствовать п.п. 13-16 Постановления Правительства РФ («Положения об установлении изменении границ участков недр, предоставленных в пользование») от ДД.ММ.ГГГГ №. Документы были приняты. Однако от ООО «Энергоуголь» поступило письмо от ДД.ММ.ГГГГ № о переносе даты проведения комиссии по изменению границ на более поздний срок по предоставлению дополнительных материалов к заявке. Недостаток - отсутствие учета на государственном балансе запасов угля в границах намечаемой прирезки (согласно п. 11 Изменение границ участка недр в сторону его увеличения осуществляется: а) для случая, указанного в подпункте "а" п.8 Положения, - на основании технического проекта, имеющего положительные заключения государственной экспертизы, согласованного в соответствии со ст. 23.2 Закона РФ "О недрах", а также документов, определяющих уточненные границы горного отвода (с характерными разрезами, ведомостью координат угловых точек); б) для случая, абз.2 п.п."б" п.8 Положения, - на основании заключения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, поставленных на баланс. При этом изменение границ участка недр осуществляется таким образом, чтобы в эти границы вошел весь объем поставленных на баланс запасов полезных ископаемых на нижележащей части недр за пределами участка недр, при условии, что такие запасы являются частью месторождения полезного ископаемого, расположенного на участке недр; в) для случая, указанного в абз.3 пп."б" п. 8 Положения, - на основании заключения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, поставленных на баланс.
При этом изменение границ участка недр осуществляется таким образом, чтобы в эти границы вошел весь объем поставленных на баланс запасов полезных ископаемых за пределами участка недр, при условии, что такие запасы являются частью месторождения полезного ископаемого, расположенного на участке недр, и объем всех присоединяемых запасов полезных ископаемых не превышает 20 % запасов полезных ископаемых данного месторождения, поставленных на баланс до дня подачи указанной в п. 13 настоящего Положения заявки. В случае если за границами участка недр на баланс поставлено более 20 % указанных запасов полезных ископаемых, то часть месторождения, содержащая данные запасы, подлежит предоставлению в пользование по основаниям, установленным ст. 10.1 Закона РФ "О недрах". Проценты запасов определяются от суммы запасов полезных ископаемых месторождения, расположенного на участке недр, границы которого предлагается изменить в сторону его увеличения, учтенных на балансе в пределах данного участка недр по состоянию на день подачи указанной в п. 13 Положения заявки, и запасов месторождения, расположенного на участке недр, границы которого предлагается изменить в сторону его увеличения, списанных с баланса в пределах данного участка недр в связи с их добычей, по состоянию на день подачи указанной в п.13 Положения заявки). Если бы данные документы поступили в комиссию по изменению границ участков недр, то скорей всего им отказали. Но при приведении в соответствии документов возможна подача документов к нам повторно. ООО «Энергоуголь» обратилось с письмом от ДД.ММ.ГГГГ № в Отдел геологии и лицензировании по Кемеровской области департамента по недропользованию по СФО и о возобновлении рассмотрения заявки на изменение границ участка Подгорный и дополнений в лицензию КЕМ № ТЭ на пользование недрами с целью добычи каменного угля на участке каменноугольного месторождения в части изменения границ участка в соответствии с ТЭО постоянной разведочных кондиций с подсчетом запасов каменного угля участка . Осуществлять добычу угля на участке каменноугольного месторождения без лицензии на право пользовании недрами невозможно.
Свидетель ФИО16 главный инженер ООО «Энергоуголь», суду показал, что работает с мая 2016 в то время был Данилко И.Н., директор – Бычков А.М. Вид деятельности ООО «Энергоуголь» добыча полезных ископаемых – уголь. Организация имеет договорные отношения с ООО «Горные технологии» - подрядная организация, которая занимается открытыми горными работами, руководитель является ФИО3. А также АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» - оказание услуг по взрыванию горной массы, ООО «Геоинформации» - оказание услуг по аэрофотосъемки. В его обязанности входит планирование введения горных работ, контроль за введением горных работ, контроль за введением взрывных работ, контроль за состоянием охраны труда и промышленной безопасности. Прямое подчинение у него директору. У него в подчинение находится вся техническая служба – заместитель главного инженера по буровзрывным работам (в дальнейшем БВР) Свидетель №1, главный геолог – Свидетель №2, главный технолог (в настоящий момент должность вакантна). Когда он пришел главный технолог был Крусанов ФИО5 (отчество не помнит). У ООО «Энергоуголь» имеется лицензия на недра, которой определены границы участка и срок пользования, до 2025 года. На местности границы участка должна устанавливать служба главного маркшейдера. Земельные участки, на которых происходится добыча угля, находятся в аренде, заключены договора с Департаментом лесного комплекса, КУМИ Новокузнецкого района, с ФИО19 (участок 21). Кроме того, имеется лицензия на эксплуатацию взрыва пожароопасных объектов 1-2 класс и лицензия на производство маркшейдерских работ. При разработке участка составляется в первую очередь проектную документацию – составляется проект на отработку лицензионного участка недр, предоставленного в пользование. Проект проходит все экспертизы и согласования, в установленном законодательстве порядке. В составлении проекта участвует проектная организация (контрагент) от недропользователя принимает участие, именно в составления технического задания главный инженер, главный технолог, главный маркшейдер. При согласования проектной документации происходит работа на участке: вырубается лес, лесонасаждения (складируются на участке и в дальнейшем используются по усмотрению арендатора, это было 2016 года, а после лес вырубается, складируется, выставляется на торги, продается). Далее снимается плодородный слой почвы (складируется в определенном месте и в дальнейшем используется при рекультивации). Затем ведутся вскрышные работы в первую очередь убирается глина, затем коренные породы с добычей угля с применением взрывных работ. Перед тем как произвести буровзрывные работы на определенном участке, производится следующая работа: Производится съемка площадки маркшейдерской службой. Данная информация (документация) выдается Венгеру и потом совместно с начальником горного участка либо зам по производству определяется контуры бурового блока – технические параметры, согласовываются. После принятия совместного решения Венгером осуществляется разработка паспорта на производство буровых работ. После данный документ согласовывается с участковым маркшейдером, главным геологом, зам директором по производству, главным маркшейдером (Трещейко Алексей Викторович) и утверждается им. На участке вырубаются лесонасаждения, и производится выемка горных пород с помощью экскаваторов, автосамосвалов до коренных пород, то есть тот слой почвы, который можно вывести без предварительной подготовки буровзырвных работ. На основании данного документа бригада бурового станка осуществляет буровые работы. По окончанию буровых работ маркшейдер осуществляет работы по замеру скважин – их глубины, обводненности и их взаиморасположение. Данная документация передается Венгеру. На основании вышеуказанных документов Венгер производит заявку в подрядную организацию АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» на производство взрывных работ, они в свою очередь готовят проект массового взрыва. После всех подготовок и начинаются взрывные работы. Затем происходит добыча полезных ископаемых и отгрузка пустой породы. Добыча угля производилась в пределах границ горного отвода (согласно лицензии) по всему участку (западной, восточной, в верхней части южного участка, нижняя точка была затоплена). В 2016 году было добыто 670 тыс. тонн угля; в 2017 году 700 тыс. тонн. В 2016 года была проведена экспертиза в ВИМИ в геомеханическую оценку устойчивости откосов бортов и было рекомендовано внести корректировку в проектную документацию в части расширения границ участка для полноценной выемку запасов, предоставленных в пользовании. По проекту уголь устойчивости откосов борта составляет 75 0, а по факту 50 0. С такими параметрами они теряют около 30 0 запасов угля, предоставленных им в пользовании, согласно лицензии на недра. В настоящий момент в ООО «ПГПИ» в разрабатывается дополнение к действующему проекту (который разрабатывал генпроектировщик ООО «КПК» в филиале в Новокузнецке ранее – 2010 г.). Для того, чтобы добыть весь уголь в пределах границ горного отвода в северной части, стали производить работы за пределами горного отвода по строительно-подготовительному периоду для дальнейшей работы по прирезке. Снимался плодородный слой почвы, велись вскрышные работы. Добыча угля на данном участке не производилась, леса не было. По восточной и западной части участка такие работы не производились, хотя там такие же проблемы, т.е. уголь устойчивости борта 50 0.
Свидетель ФИО19 суду показал, что бывший собственник ООО «Энергоуголь» ФИО20 был у него заемщиком денежных средств, для развития разреза. Когда в 2011г. возникли проблемы с выплатой заемных средств, в счет погашения долга он вошел в состав учредителей ООО «Энергоуголь», стал инвестировать. Разрез находился в Новокузнецком районе, имелась лицензия на пользование недрами. На тот момент директором ООО «Энергоуголь» был Данилко И.Н. ООО «Энергоуголь» не мог стабильно работать, т.к. был валютный кредит, стали заниматься реструктуризацией кредита В 2016 году было создано новое ООО «Энергоуголь», учредителем которого стал он в 49% доли и ООО «Энергоуголь» в 51% доли, директором с марта 2016 г. стал Бычков А.М., Данилко И.Н. оставался директором старого ООО «Энергоуголь». Производственные работы на разрезе осуществляло новое дочернее Общество. Главным маркшейдером ООО «Энергоуголь» является Трещейко. От главного инженера Балабанова ему стало известно, что проект по добыче угля на участке Подгорный составлен некорректно, т.к. добыть весь объем угля по проекту мы не можем из-за превышения углов откосов и нарушения правил безопасности. Хотя за этот уголь заплачено. Земля также находится у них в аренде, переведены ли земли из сельскохозяйственных в земли промышленности, он не знает. Границы горного отвода и лицензии ООО «Энергоуголь» он также не знает. Уголь за пределами границ горного отвода не добывался. Заявку на получение прирезки подавали в 2016г., так что работа велась. Документы на прирезку получили в сентябре-октябре 2019г.
Свидетель Свидетель №2 главный геолог ООО «Энергоуголь» суду показала, что с 2011г. директором организации был Данилко И.Н., а с 2016 года – Бычков А.М. У ООО «Энергоуголь» имеется лицензия в которой указаны границы горного отвода. Организация имеет право добывать полезные ископаемые по существующему проекту в рамках лицензии. В ее обязанности входит предупреждение сверхнормативных потерь угля при добыче, ведение документации. В отчетность вносится фактическая добыча угля, и потери при добычи форма 5-ГР, по каждому пласту форма 11-ШРП и форма 2 - движение запасов без потерь по пластам. Форму 5-ГР подписывает директор Бычков и она. Она непосредственно подчиняется директору, главному инженеру. При вскрытии пласта выходит на место, замеряет элементы залегания, угол падения, мощность и угол простирания, если вместе с ней выходит сотрудник ОТК, то берут пластовые пробы угля, составляют акт. Полученные пробы привязывают к профилю, например 14 профильная линия+75м. и сдают в лабораторию. Делает зарисовку в книжке, а затем ей маркшейдеры ежемесячно предоставляют план, она заносит свои сведения на профиль. Аэрофотосъемка делается 1 раз в месяц, но этого мало, поэтому они съемку делали сами. Добытый уголь складируется на склад по качеству. Где копали, выносили границы участка, обозначали лентами, зарубками на деревьях, по бортам копалась нагорная канава. В книге маркшейдерской службы указывались границы горного отвода. Трещейко писал служебные записки на имя исполнительного директора о том, что работы ведутся за границами горного отвода. Граница горного отвода с 1 по 15 профильные линии, участок прирезки до 18 профильной линии.
По проекту 2009г. запасы угля на 1 млн. тонн ушли за границы лицензии. В 2016г. вышли за пределы лицензии на 50-60м. шла глина желтая, красная, синяя, борт полз, вели работы по вскрыше, по очистке и понижению уступов северо-восточного борта. Чтобы обезопасить вели вскрышные работы на север. Работать вперед на севре дал команду исполнительный директор Федосеев. Документу на прирезку собрали, отправили в Москву, чтобы пройти дальше и взять свой уголь по лицензии. Продвинулись к на 400 метров.
В 2016г. заявка на прирезку не прошла, т.к. Москва утверждает запасы свыше 50 млн. тонн, поэтому заявку переправили в Кузбасс недра. Работы по снятию растительного плодородного слоя почвы, глины начались в конце 2016г. и велись до декабря 2017г. до приезда сотрудников полиции. Добыча угля на участке прирезки не велась, считает, что угля там нет. В 2018г. протоколом № с баланса ООО «Энергоуголь» списали запасы в 421 тыс. тонн угля из-за несоответствия мощности основного поля. По геологоразведке указаны запасы С2, т.е. слабая разведка. План развития горных работ подписывал директор Бычков, главный маркшейдер Трещейко и главный инженер ФИО96.
Свидетель Свидетель №3 суду показал, что работал исполнительным директором ООО «Энергоуголь» в период с апреля 2017г. по май 2018г. Генеральным директором был Бычков А.М., директором Данилко И.Н., главный маркшейдер Трещейко А.В. ООО «Энергоуголь» осуществлял добычу угля открытым способом на участке «» у . У ООО «Энергоуголь» есть лицензия на пользование недрами, с определенными границами. В его обязанности входило: работа с подрядными организациями, контроль и организация ремонта техники, контроль за исполнение договоров. Маркшейдерская служба была в ООО «Энергоуголь», она подчинялась главному инженеру ФИО16 Все технические вопросы утверждали главный инженер, главный маркшейдер, инженер по БВР. Главный инженер, главный маркшейдер, технолог, геолог находились в подчинении директора. Соблюдение технической документации входит в обязанности главного инженера и главного маркшейдера. При ежемесячных планированиях собственником Еремеевым, директором по перспективному развитию, главным инженером и главным маркшейдером определялось направление, объем ведения горных работ, Трещейко все просчитывал. Он подписывал лишь протокол планирования ежемесячных объемов производства, его согласовывал. Результаты планирования оформлялись графически, на формате А, где указывалось, какой пласт будет отрабатываться, в каком направлении, по какой профильной линии, месторасположение экскаваторов в забое. На какой отвал будет вывозится порода. Главный маркшейдер и главный инженер контролировали выполнение направлений ежемесячного планирования и отвалообразования. По северной части разреза работы осуществлялись, только по разноски бортов, добычу угля он не видел. Он давал команду, главному инженеру, выкопать траншею вокруг разреза весной 2017г., согласно горного отвода для визуального определения границ. О том, что ООО «Энергоуголь» вышли за границы лицензии и горного отвода, он узнал в декабре 2017 г., когда приехали сотрудники полиции. Главный инженер ФИО16, собственник ФИО19 поясняли, что документы на прирезку будут, лицензия в процессе оформления. Экскаватор работал за границами лицензии на подготовительных работах, производил понижение уступов, нарезал бермы для осуществления безопасных работ. Добычу угля не вели, вели подготовку и боролись с водой. Про лесные насаждения он ничего пояснить не может. ФИО4 был генеральный директор и директор по поставкам. В северной части были затоплены выработки, уже на тот момент, когда он приступил к своим обязанностям. На представленном ему сводно-совмещенном плане горных выработок на 2018 г. по северному участку разреза имеется выход за 15 профиль. Этот выход был в период его работы, он видел его на ежемесячных планированиях, в графических изображениях, но без красных линий, обозначающих границы горного отвода. Генеральным подрядчиком было ООО «Горные технологии», также работали с «ТФМ спецтехникой», ИП Иванов, «Нитро Сибирь Кузбасс». С последней организацией контактировали Данилко и Балабанов.
Свидетель ФИО22 суду показал, что работал горным мастером ООО «Энергоуголь», а с ДД.ММ.ГГГГ начальником участка ООО «Горные технологии». Место расположения организации АБК разрез Бунгурский. В его обязанности горного мастера входило – выполнения нарядов и контроль объема добычи. В его подчинении экскаваторщики, бульдозеристы, водители-самосвалов. Наряды получал от начальника участка Свидетель №15 Для каждого работа указывалась в наряде, так для экскаваторщика – погрузка горной массы в автотранспорт; бульдозеристов – строительство дорог, прием горной массы на отвале, подготовка площадки для бурения. На северном участке разреза уголь не копали, вели работы по понижению борта уступа порядка 20 метров, «нарезали» полки в целях безопасности. Работы велись только в южной и центральной части разреза. На участке работали водители самосвалов ООО «ТФМ-Спецтехника», подчинялись ему. С июня 2017 г. ему ставились наряды от руководства ООО «Энергоуголь» - главного инженера Балабанова, т.к. они находились у них в подряде. Когда он приступил к обязанностям на «Северном» участке добычу угля ООО «Энергоуголь» уже не производил, там находилась горная выработка – карьер, который частично был затоплен. Когда производилась добыча угля в данном месте, он не работал, кто осуществлял работы, не знает. Считает, что той техникой, которая работала на разрезе на участке «Северный» можно было добыть уголь за полгода. За работай в границах лицензионного участка обязана следить техническая служба, а в целом все руководство.
Свидетель Свидетель №4 показала, что работала в ООО «Энергоуголь» в должности главного маркшейдера с 2009 до мая 2016 г. В период ее работы директором был Данилко И.Н., а потом Бычков. В маркшейдерской службе было 2 участковых маркшейдера, Балахнина и еще одна женщина. У ООО «Энергоуголь» имелась лицензия на право пользования недрами. Работы на разрезе велись по простиранию на север в сторону в границах горного отвода. До поселка расстояние оставалось около 1000 метров. До границы горного отвода в северной части оставалось примерно 200 м. Граница горного отвода была визуально обозначена ленточками, колышками, которые выставляли участковые маркшейдера с начальником участка. Руководящий состав был ознакомлен с границами. В дальнейшем граница, должна обозначатся, т.е. должен был пройти бульдозер, граница должна быть известна всем. Работы велись в границах горного отвода. На месячном планировании присутствовал директор, главный инженер, главный маркшейдер, геолог, инженер по БВР, иногда присутствовал Еремеев. Данилко присутствовал практически всегда. Разговоры и действия о том, чтобы выйти за пределы горного отвода были, интересен был северный участок, где были запасы угля. Дальше предварительных расчетов и оценок этих запасов дело не шло, т.к. рядом . При ней никаких заявок на прирезку участка не было. Маркшейдером ведется книга предписаний маркшейдерской службы, книга учета движения горной массы, в которой фиксируется объем горной массы, в том числе добыча и вскрыша ежемесячно. Маркшейдерская служба ведет журнал учета состояния геодезической и маркшейдерской опорной сети и картограммы соответствия топографических планов современному состоянию местности. Случайно выйти за границы разреза на такое большое расстояние как вышли ООО «Энергоуголь» не возможно, значит, вышли умышленно. В книге маркшейдерской службы делаются записи о вынесенных границах и знакомят заинтересованных лиц. Границы земельного отвода обозначались в северной части, время от времени границы пропадали, поступала заявка, и они опять ее выводили. Рвы и траншеи на разрезе были, по границе земельного отвода, делали ров, маркшейдеры предварительно обозначали границы. Без согласования с вышестоящим руководством маркшейдер не принимает никаких решений. Маркшейдер должен написать предписание в книги предписаний, если что-то выполняется не так, известить руководство, Ростехнадзор, сам он остановить работы не может. Работа на разрезе "Энергоуголь" начали с выделения технических границ горного отвода, выносили точки по координатам. После того как сделали проект, выполняется горный отвод. Границы горного отвода были предоставлены на бумажном носителе. Координаты выносились приборами. Забили колья, привели начальника участка, инженера, дальше они распространяли эту информацию для всех. В северной стороне прокапывали ров, т.к. там были грибники и скотина, экскаватор копал предохранительный вал. Вал копался с обратной стороны разреза, чтобы никто не упал. За границами горного отвода лес был, целый лесной массив за , их участок находился между и лесом. Гл. маркшейдер обязан следить за границами горного отвода. Годовой план планирования остается в Ростехнадзоре, аэрофотосьемка хранится в отделе маркшейдеров.
Свидетель Свидетель №5 суду показал, что работал участковым маркшейдером ООО «Энергоуголь» в период с июля 2016г. до октября 2018г. Подчинялся главному маркшейдеру Трещейко А.В. Данилко знает как директора ООО «Энергоуголь». ООО «Энергоуголь» занимается добычей угля в районе , у предприятия есть лицензия на проведения маркшейдерских работ. В штате предприятия было 3 участковых маркшейдера – Бурденкова, Болохнина, один главный маркшейдер. Задание для проведения маркшейдерских работ выдавал каждое утро лично Трещейко А.В., наряд письменный, фиксируется в книге нарядов маркшейдерской службы. Он знакомился с нарядом под роспись, там же делалась отметка - выполнен, не выполнен наряд. При выполнении наряда съемку производит с помощью тахеометра, отрисовывает ее и отдает Трещейко. Сведения о производстве конкретных работ Трещейко поступают от заместителя по производству и начальника участка. Он непосредственно занимался съемкой забоев горных работ, угольного склада. Остатки на складе снимались на 1 число каждого месяца, но границы горного отвода, координаты лицензионного участка ООО «Энергоуголь» он знал. Граница обозначалась колышками по всему периметру разреза, а также рвом и валом для безопасности. На совещаниях по планированию участвовали главный маркшейдер Трещейко, главный инженер Балабанов, замдиректора по производлству, директора. От сотрудников полиции ему стало известно, что ООО «Энергоуголь» вышло за пределы горного отвода участок «Подгорный» в северной части при производстве работ. На данном участке он выполнял работу, указанную выше по указанию Трещейко. Во время выполнения работ он не знал о том, что он работает за пределами горного отвода, ему никто об этом не говорил. Он выполнял тахеометрические съемки в тот момент, когда верхний слой почвы был убран, убирали глину. Добычей угля на данном участке не было. Его задача была произвести съемку выработок. На указанное место он выезжал несколько раз для проведения маркшейдерских работ.
Свидетель ФИО25 (до брака Бурденкова) суду показала, что работала участковым маркшейдером ООО «Энергоуголь» в период с июня 2017г. по май 2018г. ООО «Энергоуголь» добывает уголь на разрезе у . В штате 3 участковых маркшейдера, один главный маркшейдер Трещейко А.В., который давал задание на определенный участок маркшейдерских работ. В ее обязанности входил подготовка горно-графической документации для ведения буровзрывных работ (БВР), съемка площадок, наблюдение бортов. В работе при ведении тахеометрической съемки использует тахеометр. Съемку для буровзрывных работ делала до 15 профильной линии, точность съемки с погрешностью 5-10 метров. Вынос границ лицензионного участка она не делала. Работала по выносу границ блоков для проведения БВР. По работам за границами участка знает, что с бортов на севере ползла глина вместе с деревьями, которые находились на борту. Глину возили, но уголь не добывали. Помнит, что полиция приезжала на разрез зимой 2017г., ее опрашивали, также выходила на место при осмотре северного борта в 2018г. Сведения по съемке вносятся в программу, после обработки передаем план горных выработок подрядной организации АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» для производства взрывных работ. Представитель данной организации Грошев Константин. Координаты лицензионного участка ООО «Энергоуголь» не знает. От сотрудников полиции ей известно, что ООО «Энергоуголь» вышло за пределы горного отвода при производстве работ. На данном участке она выполняла работу по указанию Трещейко. Скважины для производства буровых работ бурятся согласна паспорта. Сведения по буровым работам Трещейко А.В. получал от зама по производству или начальника участка ООО «Горные технологии». В ее функциональные обязанности входит введение участка буровзрывных работ. При ведении тахеометрической съемки использует тахеометр. Делает съемку площадки, съемку фактически отбуренных скважин, указывается количество скважин, глубина, объем взорванной массы, расстояние между рядами скважин и скважинами в ряде. План горных работ, с нанесенными скважинами, составляет, подписывает она. Маркшейдер, подписавший план несет ответственность за достоверность сведений, внесенных в документ.
Свидетель ФИО26 (до брака Болохнина) показала, что работала участковым маркшейдером ООО «Энергоуголь» с 2014 по 2019г. В штате было 3 участковых маркшейдера, один главный маркшейдер Трещейко А.В., которому они подчинялись. Участковыми маркшейдерами с ней работали Подгорный и Бурденкова. В ее обязанности входит: замеры угольного склада, участка, подсчет объемов вскрыши, пополнение графической документации, выноска точек координат, перспективная граница, выноска скважин для проведения БВР по проэкту. При производстве замеров – тахеометрической съемки использовала тахеометр, прибор GPS. После снятия сведений их отрисовывали и передавали ФИО2. Графическая документация пополняется на основании данных замеров. Задание на определенный участок для проведения маркшейдерских работ выдает Трещейко А.В. Ведется книга предписаний маркшейдерской службы. Раз в месяц происходит аэрофотосъемка. Данные аэрофотосъемки вводятся в программу, и просчитывается какой объем был выполнен за отчетный месяц. Границы разреза, лицензионного участка ООО «Энергоуголь» обозначались палками, ленточками, границы не менялись. За границами горного отвода велись вскрышные работы, за 15 профильной линией, т.к. ползла глина и работали по уборке глины. Так как это является нарушением, она докладывала о ведении горных работ за границами главному маркшейдеру. Директора ООО «Энергоуголь» Данилко видела 1-2 раза в неделю.
Свидетель ФИО27 с июля 2017г. по август 2018г. горный диспетчер в ООО «Горные технологии», суду показала, что при ее работе экскаваторщики каждый час докладывали - сколько отгрузили угля на склад, породы в отвал. Данные передавала руководству через группу сотрудников в «Вайбире», вносила их в таблицу-программу на компьютере. Местоположение техники можно было увидеть на мониторе, но система навигации начала работать в 2018г. Уголь добывали в одном месте, план был 30 000 т. в месяц и 500 т. в смену. Разрез копал уголь в одном месте. Подчинялась начальнику участка ФИО42
Свидетель ФИО28 замтехнического директора по взрывным работам АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» суду показал, что он руководит взрывными работами участка №. В подчинении начальник участка, 2 мастера, 2 взрывника и помощник. АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» оказывает услуги по изготовлению, перевозке и ведению взрывных работ (ВР). Ведение ВР на разрезе ООО «Энергоуголь» в районе осуществляется на основании договора подряда. ООО «Энергоуголь» он работает с замглавного инженера Свидетель №1, главным инженером Балабановым. Разрез подает в электронном виде им заявку на производство ВР, местонахождение блока, ситуационный план в котором указывается геологический профиль, объем, местонахождение. Затем они просчитывают количество требуемого ВВ. Выезжают на место их мастера, где в присутствии представителей заказчика, проверяется место взрывных работ, количество, глубину пробуренных скважин, которые готовят работника разреза. Проект взрыва утверждает он и представитель ООО «Энергоугля». Далее выставляется охрана, выводятся люди, техника, производится зарядка скважин взрывчатым веществом. После проведения ВР, по факту составляются и подписываются акты, один экземпляр остается у них. Месячный объем взрывных работ определяется Сторонами в календарном графике. Количество взрываемых блоков и объема взрывных работ на каждом блоке определяется на основании данных маркшейдерской съемки отбуренных блоков ООО «Энергоуголь». Ответственность за предоставление информации и съемки блоков несет ООО «Энергоуголь». Непосредственно Заказчик предоставляет документацию для составления проекта на производства взрывных работ «Массового взрыва», в которую входит следующие документы: - заявка на производство взрывных работ, в которой указывается местоположение, объем, характеристики взрываемого блока; съемка отбуренного блока; выкопировка плана горных работ «Схема дислокации постов охраны опасной зоны при производстве массового взрыва на участке «Подгорный» ООО «Энергоуголь», утверждается ответственным лицом со стороны Заказчика, с нанесенным блоком, горно-транспортным оборудованием, ЛЭП и другими коммуникациями, также предоставляется профиль горных работ. На основании этой документации составляется проект массового взрыва, в соответствии с которым производятся взрывные работы. Проект составляется мастером, начальником участка, он утверждает проект. На выкопировке плана горных работ наносится обуренный блок, указанные количества скважин, обведенные в кружок, определена запретная зона. В выкопировке с плана горных работ нанесены профильные линии с нумерацией. Границы горного отвода определены Профилями, в которых разрешены горные работы. Визуально, на месте проведения работ, определить Профильные линии нельзя, т.к. на местности они не отображены. Проект массового взрыва состоит из Распорядка проведения массового взрыва, расчетной части и графической, утвержденной с обеих сторон. Проект, он предоставляет руководителю Массового взрыва (мастер горный, начальник участка). Мастер с бригадой выезжает на разрез ООО «Энергоуголь», вблизи , где их встречает представитель разреза – ФИО29 Он проводит их к месту обуренного блока. Мастер проверяет скважины, соответствие блока маркшейдерской съемки, количество скважин, глубину, обводненность. Если отсутствуют замечания, они принимают блок к заряжанию, на основании акта готовности блока к заряжанию. На следующий день, уже с проектом на массовый взрыв, ответственный руководитель массового взрыва, вновь осуществляет приемку обуренных блоков, если замечаний нет, то осуществляется зарядка блока, после чего выставляются посты охраны и производятся взрывные работы. Взрывные работы проходят в разных местах участка: южной, северной или в центре. Работы на горном участке двигались к , Северная часть участка, ближе к озеру, разрабатывалась позже основного участка. Отвал образовался примерно в 2016 году. Место взрыва всегда соответствовало маркшейдерской съемки и схеме, визуально. Место проведение взрывных работ определяется представителями ООО «Энергоуголь», оно должно быть в пределах горного отвода ООО «Энергоуголь». По предоставленным в их адрес документам, их организация не может определить тот факт, что заказчик вышел за пределы горного отвода. У них в штате маркшейдеры отсутствуют. Всю ответственность за сведения, указанные в документах, предоставляемых в их адрес, несет заказчик и недропользователь ООО «Энергоуголь».
Свидетель ФИО30 горный мастер АО «Нитро Сибирь-Кузбасс», суду показал, что подчиняется непосредственно Грошеву и замдиректора по взрывным работам – Нейдлер. По договору о проведению взрывных работ работают с ООО «Энергоуголь» на разрезе в районе около 3-х лет. После получения заявки на проведение массового взрыва готовится проект, который утверждается Нейдлер с их стороны, и Венгер – зам главного инженера по ВБР ООО «Энергоуголь». С заявкой заказчик также направляет маркшейдерскую съемку отбуренного блока за подписью участкового маркшейдера, заместителя главного маркшейдера, предоставляет документацию для составления проекта на производства взрывных работ местоположение, объем, характеристики взрываемого блока; съемка отбуренного блока; выкопировка плана горных работ, схема дислокации постов охраны опасной зоны с нанесенным блоком, оборудованием, коммуникациями. На выкопировке плана горных работ нанесены профильные линии с нумерацией, границы горного отвода определены профилями. После утверждения проекта выезжаем бригадой на блок вместе с Венгер, просчитываем количество пробуренных скважин, проверяем их глубину, конфигурацию блока на соответствие с проектом, осуществляем зарядку блока, заказчиком выставляются посты охраны в безопасной зоне для людей в 600м. и производится взрыв. После чего подписывали акт выполненных работ, проекты хранятся у них на предприятии в одном экземпляре. Взрывные работы они вели в центре разреза и в северной его части ближе к . После взрывных работ, остаются части «волноводов» от систем инициирования в виде полипропиленовой оболочки разных цветов.
Свидетель ФИО31 финансовый директор АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» суду показал, что их предприятие организует и проводит буровые взрывные работы на предприятиях области, изготавливает взрывчатые вещества. На данные виды работ у них лицензия. Взрывные работы (ВР) на ООО «Энергоуголь», осуществляются на основании договора подряда на производство взрывных работ, заключенного между недропользователем, лицензиядержателем – ООО «Энергоуголь», в лице директора Бычкова А.М., заказчика – ООО «Горные технологии», в лице директора ФИО3, исполнителя – АО «Нитро Сибирь-Кузбасс», в лице гендиректора ФИО32 Договор подряда на производство взрывных работ по окончании перезаключается. Для производства работ на предприятии необходимо иметь, утвержденный в Сибирском управлении Ростехнадзора, ежегодный план развития горных работ. Без данного плана никакие горные работы проводить нельзя, кроме работ, обеспечивающих безопасность людей. Предметом договора предусмотрено производство взрывных работ со стороны Исполнителя, а также прием этих работ и оплата их в соответствии с условиями договора. Планируемый месячный объем взрывных работ определяется Сторонами в календарном графике взрывных работ. Количество взрываемых блоков и объема взрывных работ на каждом блоке определяется на основании данных маркшейдерской съемки отбуренных блоков. Фактических объемов взрывных работ на каждом блоке определяется на основании акта выполненных взрывных работ, который подписывают представители ООО «Энергоуголь», ООО «Горные технологии» и АО «Нитро Сибирь-Кузбасс». Всю ответственность за предоставление информации и съемки блоков несет Заказчик. С Бычковым А.М. он не знаком. С Данилко И.Н. знаком с 2017г., как представителем ООО «Энергоуголь», с которым он общался по работе в основном по вопросам оплаты ВР. Общался с ним и по телефону. № Данилко И.Н.– №. В предъявленных следователем аудиофайлах телефонных разговоров от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ, разговор ведется между ним и Данилко И.Н. о взрывных работах для ООО «Энергоуголь» и его оплаты.
Свидетель ФИО33 директор по производству АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» суду показал, что ведение взрывных работ на ООО «Энергоуголь», осуществляется на основании тройственного договора подряда с марта 2012 г. на производство взрывных работ, заключенного между Недропользователем – ООО «Энергоуголь», в лице директора ФИО4, Заказчика – ООО «Горные технологии», в лице директора ФИО3, Исполнителя – ООО «Нитро Сибирь-Кузбасс», в лице гендиректора ФИО32 В настоящее время действует договор подряда № на производство взрывных работ от ДД.ММ.ГГГГ. Договор перезаключается. Предметом договора предусмотрено производство взрывных работ со стороны Исполнителя, а также прием этих работ и оплата их в соответствии с условиями настоящего договора со стороны Заказчика совместно с Недропользователем. Целью договора является обеспечение Заказчика и Недропользователя качественно взорванной горной массой. Планируемый месячный объем взрывных работ определяется Сторонами в календарном графике взрывных работ. Количество взрываемых блоков и объема взрывных работ на каждом блоке определяется на основании данных маркшейдерской съемки отбуренных блоков. Фактических объемов взрывных работ на каждом блоке определяется на основании акта выполненных взрывных работ, подписываемом Недропользователем, Заказчиком и Исполнителем совместно. Кроме того, ведение ВР на ООО «Энергоуголь» осуществляется также в соответствии с «Положением о взаимодействии между АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» и ООО «Энергоуголь» при производстве взрывных работ», а также совместного приказа «Об организации проведения взрывных работ АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» на ООО «Энергоуголь». Он непосредственное отношение по взаимодействию между ООО «Энергоуголь» и ООО «Нитро Сибирь – Кузбасс» в технических вопросах ведения взрывных работ, не имеет. Из опыта своей деятельности, так как он около 10 лет работает в данной структуре, ему известно, какой пакет документов предоставляется при производстве взрывных работ, это: маркшейдерская схема расположения скважин, с указанием глубины и обводненности; таблица с указанием количества скважин, их глубин и обводненности; выкопировка с плана горных работ с нанесенным блоком, горно-транспортным оборудованием, ЛЭП и другими коммуникациями, а также указываются следующие параметры взрывных работ: объем взрываемой горной массы, геологию и гидрогеологию, крепость пород, угол наклона скважин и их направление, диаметр скважин, необходимый графический материал (поперечные профили через скважины). Место проведение взрывных работ определяется ООО «Энергоуголь». Место проведения взрывных работ должно быть в пределах горного и земельного отвода ООО «Энергоуголь». По предоставленным в их адрес документам, их организация не может определить тот факт, что Заказчик и Недропользователь вышли за пределы горного отвода. В их штате маркшейдеры отсутствуют, а также условиями договора не предусмотрено выяснение данных границ. Всю ответственность за сведения, указанные в документах, предоставляемых в их адрес, несет Заказчик и Недропользователь. Обуренный блок для заряжания сдается до начала взрывных работ по акту, подписанному ответственными лицами от ООО «Энергоуголь. Техническая служба АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» на основании полученных документов, Типового проекта БВР, ПБ при ВР, анализа результатов предыдущих аналогичных взрывов разрабатывают проект массового взрыва и рассчитывают опасные зоны для людей, зданий и сооружений. Техническая служба ООО «Энергоуголь» наносит на выкопировку с плана горных работ опасные зоны для людей, оборудования, посты охраны опасной зоны, пути отвода оборудования руководствуясь безопасными расстояниями, указанными в «Проекте массового взрыва», который утверждается сторонами. Утвержденный проект массового взрыва передаётся ответственному руководителю массового взрыва для исполнения. За ведение ВР отвечает Техническая служба, директором которой является ФИО34
Свидетель Свидетель №6 суду показал, что в период с июня 2017 г. по февраль 2018г. работал в должности замдиректора по производству в ООО «Горные технологии», директором был ФИО3 Директором ООО «Энергоуголь» был Данилко И.Н., исполнительным директором Свидетель №3 Их предприятие работало совместно с ООО «Энергоуголем». Он непосредственно подчинялся Свидетель №3 и главному инженеру ООО «Энергоуголь» ФИО16 В его должностные обязанности входило выполнение вскрышных работ и добычи угля по наряду, работа с подрядчиками. В подчинении находился начальник горного участка, технологический комплекс, автоколонна. Начальнику участка он давал направление работы экскаваторов, согласно месячному планированию. Бычков А.М. занимался поставкой угля, сбытом угля, работой с подрядчиками по вывозу угля, был ли он директором ООО «Энергоуголь», не знает. Данилко И.Н. был непосредственным директором ООО «Энергоуголь», как предыдущего, так и настоящего. Все имущество из старого ООО «Энергоуголь» было переведено в новый «Энергоуголь». Все вновь приобретенное имущество оформлялось на ООО «Горные технологии». По сути, ООО «Энергоугль» и ООО «Горные технологии» являются одной и той же организацией, только имеющими разное наименование. Ежемесячно в 20 числах осуществляется планирование работ следующего месяца, где главный маркшейдер и главный инженер, определяют направление работы. На совещании присутствуют исполнительный директор, а также директор ООО «Горных технологии». Результаты планирования оформлялись на сводно-совмещенных планах, где указывалось, какой пласт будет отрабатываться и на какой отвал вывозиться порода. Главный маркшейдер и главный инженер контролировали выполнение направление ежемесячного планирования. Главным маркшейдером был ФИО2 На планировании всегда одни и те же задачи: 1000 тыс. кубометров вскрышных работ и 60 тысяч тонн угля. На момент, когда он пришел, проводились работы за северной границей горного участка, предусмотренной лицензией на недропользование. Главный инженер Балабанов пояснял, что работы проводились по понижению западного борта и направлению работ в сторону перспективного развития. Был разговор о том, что данная земля оформляется, что после нового года эта земля будет в собственности «Энергоуголя». При проведении работ по понижению западного пласта была попутная добыча угля. Так же был остановлен Ростехнадзором восточный борт, с предписанием понижения бортов летом 2017 на этот момент проводились за пределами границ лицензионного участка. На момент его прихода, выработки были затоплены по 4,5 пласту, что может говорить о том, что там была выемка угля. В горный отвод входило 1,5 км с 1-й по 15 профильную линию. На предоставленных графиках изображены профильные линии 16 и 17, которые находились за границами лицензии. Взрывные работы проводились в начале прирезки по западному борту. Направление работ определялось главным маркшейдером и главным инженером, выйти за их указания не могли. Начальник участка присутствует на планировании, говорит, где будет добывать, по общему мнению определяется, где будут вести добычу угля. Первоначально направление по добычи определяется начальником участка совместно с главным маркшейдером. Маркшейдерская служба выставляет границы участка по западному, северному борту окапывалась канава, границы которой выставлялись маркшейдерами. Вскрышу с западного борта возили на дорогу и на отвал первых профильных линий. ООО «Горные технологии» занимается открытыми горными работами по добычи угля. Место расположения разрез ООО «Энергоуголь» у . В паспорте ведения горных работ указывается направление движения, профильные линии, горизонт, рабочие параметры техники, ширина забоя, высота уступов. Данные паспорта выдаются на экскаватор по которому машинист осуществляет работы. Подрядные организации осуществляли в основном вскрышные работы, работы по добыче угля, осуществлялись ООО «Горные технологии», возможно и ООО «Энергоуголь». Лесной участок, который находился по западному борту, валился при помощи экскаваторов Хитачи. Лесных насаждений было немного, деревья валились на землю, в отвал не возились. Больше никаких деревьев не валили, т.к. участок, за границами горного отвода, уже был отработан, вскрыт. Добыча угля возможно там производилась, т.к. глубина данного участка составляла около 50-60 метров. В декабре 2017г. на данный участок приехали сотрудники, остановили работу экскаватора, осуществляющего вскрышные работы по понижению западного борта. Весь уголь отвозился на угольный склад. По окончанию месяца, маркшейдеры также делают замеры на угольном складе. Паспорта на ведение горных работ составляется заместителем начальника горного участка, подписываются инженером по технике безопасности, главным маркшейдером и утверждается главным инженером, составляется в электронном виде. Пласты залежей угля имеют свою нумерацию, указаны в реестре недр. Номер профильной линии тянется с юга на север. В каком направлении работает экскаватор, указывается стрелкой. Примерно время разработки прирезки, с учетом вскрышных работ, составляет более года, с учетом интенсивности данного предприятия. При нем начальником участка работал Самута, затем Никулин. Он лично не давал указание на валку деревьев. Обозначение профильных линий и дополнительных метров в документах указывается, например, 14+25. В представленном ему на обозрении документе с наименованием «Март», где указана таблица с пластами, горизонтом, ПР.л – профильными линиями, V, т.м3, ТР, ТРОК. В данной таблице указаны какие пласты отрабатывались, на каком горизонте, номера профильных линий, объем добытого угля (указаны 15, 16, 17 и 18 профильные линии), марка добытого угля ТР, ТРОК.
Свидетель ФИО36 главный инженер Кемеровского филиала ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по СФО» суду показал, что в геологическом фонде имеется информация по участкам недр сведения фиксируются в виде геологических отчетов, которые составляют геологоразведочные организации по заявке конкретного юридического лица. Имеющего лицензию на право пользования недрами на определенном участке, геологоразведывательские организации составляют проектную документацию, в которой оговариваются виды и объемы геологоразведочных работ. По техзаданию ООО «Энергоуголь» сделали пересчет запасов участка недр «Подгорный» потому, что в 2009г. утвердили новые кондиции (требования, по которым определяли, что будут добывать, а что экономически не выгодно). Кондиции им утвердил ООО «Сибпроект» – протокол №-К от ДД.ММ.ГГГГ На основании этих кондиций был составлен геологический отчет, утвержден ТКЗ ДД.ММ.ГГГГ, протокол №. На тот момент угля было 9 млн. 760 тыс. тонн. Ежегодно ООО «Энергоуголь» составляли отчет формы 5-ГР и предоставлял им. В отчете отражали следующие сведения: добыча за текущий год, потери при добыче, изменения запасов в ходе разведки, переоценке. В конце 2016 г. ООО «Энергоуголь» преобразовалось, изменило ИНН, и оформило на себя лицензию на право пользования недрами. Согласно госбаланса запасов ПИ РФ на ДД.ММ.ГГГГ за ООО «Энергоуголь» учитывались запасы каменного угля в количестве 6302 тыс. тонн, в том числе марки «Т» - 5610 тыс. тонн, окисленный – 692 тыс. тонн. За 2016 г. суммарная добыча за ООО «Энергоуголь» составила 603 тыс. тонн угля. Лицензионный участок недр «Подгорный» был разведан в период с 1966 по 1970 г.г., в составе геологического участка «Бунугрский 1-3», прошел государственную экспертизу и утвержден ГКЗ СССР в 1972 году (протокол ГКЗ № от ДД.ММ.ГГГГ). По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ запасы каменного угля участка «Бунгурский 1-3» учитываются Госбалансом в нераспределенном фонде недр в группе «Переспективные для разведки месторождения, которые не переданы в освоение недропользователям, т.е. ООО «Энергоуголь» на ДД.ММ.ГГГГ – баланс – 147281 тыс. тонн кат. № Забалансовые – 1111 тыс.т. Вся деятельность по добыче угля должна вестись только в границах, определенных в лицензии. Выход за пределы горного отвода незаконно. ДД.ММ.ГГГГ в адрес Кемеровского филиала ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по СФО» поступил запрос из Кузбасского ЛУ МВД России № с целью предоставления информации о наличии пластов каменного угля в границах участка незаконной добычи, с указанием марки. Вместе с запросом предоставлена копия заключения маркшейдера по контуру ведения горных работ, указаны географические координаты угловых точек контура. Был подготовлен ответ, что указанные в запросе точки находятся вне границ лицензии, на геологическом участке нераспределенного фонда недр Бунгурский 1-3. Запасы угля на данном участке учитываются Государственным балансом запасов полезных ископаемых. ДД.ММ.ГГГГ в поступил запрос с целью определения запасов угля на участке незаконного ведения горных работ и добычи каменного угля. Согласно заключения лаборатории ОГР и ВЭ АО «НЦ ВостНИИ» установлено, что участок незаконного ведения горных работ, расположен за северо-восточной за границей лицензионного отвода ООО «Энергоуголь» (КЕМ 01965ТЭ) и занимает часть площади, предварительно разведанного геологического участка Бунгурский 1-3. В пределах участка незаконного ведения горных работ вскрыто преимущественно северо-западное крыло III антиклинали с пластами угля I в.п., I н.п., II, III, IV-IV бис и V. Максимальная глубина разработки участка может соответствовать горизонту 219 м и приурочена к наиболее мощному пласту IV – IV бис, средняя мощность которого на рассматриваемом участке составляет 6,19 метров. Запасы каменного угля на участке незаконного ведения горных работ по пластам II, IV-IV бис и V, мощность которых превышает 2 метра, и оцениваются в 291 тыс. тонн. Оценка запасов угля, пластов Iв.п., I н.п. и III с мощностью менее 1 метра не выполнялась. Участок незаконного ведения горных работ за границами лицензии КЕМ 01965 ТЭ располагается на площади геологического участка Бунгурский 1-3, который был предварительного разведан в 1966-1970 г. угля участка Бунгурский 1-3 прошли государственную экспертизу и утверждены ГКЗ СССР в 1972г. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ запасы каменного угля учитываются Госбалансом в нераспределенном фонде недр в группе «Перспективные» на участке Бунгурский № в количестве 147281 тыс. т. балансовых запасов категории А+В+С1, 19307 тыс. т. категории С2 и 1111 тыс. т. забалансовых запасов.
Свидетель ФИО37 начальник участка АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» суду показал, что в его подчинении 2 мастера, 3 взрывника. дислоцируются в . АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» оказывает услуги по ведению взрывных работ (ВР) ООО «Энергоуголь» на основании договора подряда, заключенного между ООО «Энергоуголь», ООО «Горные технологии», АО «Нитро Сибирь-Кузбасс». Планируемый месячный объем взрывных работ определяется Сторонами в графике. Количество взрываемых блоков и объема взрывных работ на каждом блоке определяется на основании данных маркшейдерской съемки отбуренных блоков. Ответственность за предоставление информации и съемки блоков несет Заказчик. Заказчик предоставляет документацию для проекта на производство «Массового взрыва», входят документы: - заявка на производство взрывных работ, с указанием местоположения, объема, характеристики взрываемого блока; съемка отбуренного блока; выкопировка плана горных работ. «Схема дислокации постов охраны опасной зоны при производстве массового взрыва на участке «Подгорный» ООО «Энергоуголь», утверждается ответственным лицом со стороны Заказчика, с нанесенным блоком, горно-транспортным оборудованием, ЛЭП и другими коммуникациями, также профиль горных работ. На основании предоставляемой документации составляется проект массового взрыва, в соответствии с которым производятся взрывные работы. Проект массового взрыва составляет он или Нейдлер. На выкопировке плана горных работ наносится обуренный блок, количество, глубина скважин. На выкопировке нанесены профильные линии с нумерацией. Границы горного отвода определены Профилями, в которых разрешены горные работы. Визуально, на месте работ, определить профильные линии нельзя, т.к. они на местности не отображены. Проект массового взрыва состоит из Распорядка проведения массового взрыва, расчетной части и графической, утвержденной с обеих сторон. Мастер с бригадой выезжает на разрез ООО «Энергоуголь» у , где их встречает ответственный по БВР ФИО29, проводит их к месту обуренного блока. Мастер проверяет скважины, соответствие блока маркшейдерской съемки, количество скважин, глубину. Если замечаний нет, они принимают блок к заряжанию, на основании акта готовности блока к заряжанию. На следующий день, с проектом на массовый взрыв, осуществляют зарядку блока, выставляются посты охраны и производят взрыв. На разрезе ООО «Энергоуголь» работы выполняются не менее 2 раз в неделю в разных участках. Работы двигались к . Северная часть участка у озера разрабатывалась позже. Место взрыва всегда соответствовало маркшейдерской съемки и схеме. Место проведения взрывных работ должно быть в пределах горного и земельного отвода ООО «Энергоуголь». В их штате маркшейдеры отсутствуют. Всю ответственность за сведения в документах, предоставляемых в их адрес, несет ООО «Энергоуголь». После взрывных работ остаются использованные «волноводы» от систем инициирования неэлектрического взрывания, состоящее из полипропиленовой оболочки, остатки разной длины (зеленые, красные, синие и др.).
Свидетель ФИО34 технический директор АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» суду показал, что взрывные работы на разрезе осуществляется с 2015г. на основании договора подряда между ООО «Энергоуголь», ООО «Горные технологии» и АО «Нитро Сибирь-Кузбасс». У него в подчинении заместитель ФИО38, начальник участка ФИО37 После поступления заявки разрез предоставляет документы на «обуренный блок», план, глубину скважин, крепость пород. Составляется проект Нейдлер, который утверждается главным инженером Балабановым. Начальник участка ВР Грошев выезжает на ООО «Энергоуголь» проверяет на месте глубину, сетку скважин, которые бурят работники разреза. Маркшейдерской службы у них нет, поэтому их сопровождают сотрудники разреза. Для производства работ на предприятии необходимо иметь, утвержденный в Сибирском управлении Ростехнадзора, ежегодный план развития горных работ. Без плана горные работы проводить нельзя. Ранее договоры на производство взрывных работ заключен между ООО «Энергоуголь», ООО «Горные технологии» и АО «Нитро Сибирь-Кузбасс». Количество взрываемых блоков и объем взрывных работ определяется на основании маркшейдерской съемки отбуренных блоков. Фактических объемов взрывных работ на каждом блоке определяется на основании акта выполненных взрывных работ, подписываемом Недропользователем, Заказчиком и Исполнителем. Ответственность за предоставление информации и съемки блоков несет Заказчик, который предоставляет документацию для составления проекта на производства взрывных работ в которую входит: - заявка на производство ВР, с указанием местоположение, объем, характеристики, съемка взрываемого, отбуренного блока; выкопировка плана горных работ, «Схема дислокации постов охраны, утверждается ответственным лицом со стороны Заказчика, с нанесенным блоком, горно-транспортным оборудованием, ЛЭП и другими коммуникациями. На основании предоставляемой документации составляется проект, в соответствии с которым производится массовый взрыв. На выкопировки плана горных работ наносится обуренный блок, указанный количества скважин, с указанием расположений скважин, глубин скважин. На выкопировке с плана горных работ нанесены профильные линии с нумерацией. Границы горного отвода определены Профилями, в которых разрешены горные работы. Разрешение на проведение ВР в Ростехнадзоре они не получат, пока Заказчик не защитит план развития горных работ (ПРГР). Место проведение взрывных работ определяется ООО «Энергоуголь» и должно быть в пределах их горного отвода. В их штате маркшейдеры отсутствуют. Всю ответственность за сведения, указанные в документах, предоставляемых им, несет ООО «Энергоуголь». Обуренный блок для заряжания сдается Исполнителю до начала взрывных работ по акту, подписанному ответственными лицами от ООО «Энергоуголь». Заряжание блока, производится на следующий день после приемки блока и составления проекта. После взрывных работ, на месте проводимых работ, могут остаться использованные «Волноводы» от систем инициирования неэлектрического взрывания, состоящее из полипропиленовой оболочки, как в виде остатков разной длины, цветовая гамма разная. После срабатывания цвет оболочки не меняется.
Свидетель ФИО39 взрывник АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» суду показал, что работает по наряду мастера, закладывает взрывчатку в обуренные блоки. Он подчиняется мастеру. Они осуществляют свою непосредственную деятельность на юге Кузбасса, дислоцируются в , Новокузнецкого района (АБК разреза Бунгурский северный). Видом деятельности АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» является оказание услуг по ведению взрывных работ (далее по тексту взрывные работы будут обозначаться - ВР). Непосредственно Заказчик предоставляет документацию для составления проекта на производства взрывных работ «Массового взрыва», в которую входит следующие документы: - заявка на производство взрывных работ, в которой указывается местоположение, объем, характеристики взрываемого блока; съемка отбуренного блока; выкопировка плана горных работ «Схема дислокации постов охраны опасной зоны при производстве массового взрыва на участке «Подгорный» ООО «Энергоуголь», утверждается ответственным лицом со стороны Заказчика, с нанесенным блоком, горно-транспортным оборудованием, ЛЭП и другими коммуникациями. На основании предоставляемой документации составляется проект массового взрыва, в соответствии с которым в дальнейшем производятся взрывные работы. На выкопировке плана горных работ наносится обуренный блок, указанные количества скважин, с указанием расположений скважин, глубин скважин, нанесены профильные линии с нумерацией. Границы горного отвода определены Профилями, в которых разрешены горные работы. Проект массового взрыва ему предоставляет мастер участка, по нему он осуществляет работы. Бригадой из 2-х взрывников и мастера выезжают на разрез ООО «Энергоуголь» у . Мастер проверяет скважины, соответствие блока маркшейдерской съемки, количество скважин в соответствии с проектом, осуществляют зарядку блока, после чего выставляются посты охраны и производятся взрывные работы. Работы на ООО «Энергоуголь» двигались к . Северная часть участка, ближе к озеру у , разрабатывалась позже, чем основной участок. Место взрыва всегда соответствовало ситуационному плану. На участке, видимых, отметок по профилям, нет. На месте, примерное, место взрыва может показать. Место проведение взрывных работ определяется ООО «Энергоуголь». По предоставленным документам определить, что разрез вышел за пределы горного отвода не может. В их штате маркшейдеры отсутствуют. После взрывных работ, на месте проводимых работ, могут остаться использованные «Волноводы» от систем инициирования неэлектрического взрывания, в горной массе, состоящее из полипропиленовой оболочки, как в виде остатков разной длины, цветовая гамма разная. После срабатывания цвет оболочки не меняется.
Свидетель ФИО3 директор ООО «Горные технологии» суду показал, что с 2016г. они по договору подряда работают с ООО «Энергоуголь», оказывают услуги по вскрышным работам, бурению, добыче угля экскаваторами на участке «Подгорный» на разрезе в районе . Договор подряда заключал он и директор Данилко по инициативе «Энергоугля». Работали до декабря 2019г. Знает, что лицензию переоформили с ООО «Энергоуголь» директор Данилко И.Н. на ООО «Энергоуголь» директор Бычков А.М. В связи с чем, было такое переоформление, ему не известно. Условия договора подряда не изменились. По договорам субподряда они привлекали для производства работ субподрядчиков «Вахрушевскую автобазу», «Современные горные технологии (СГТ)», «Капитал», «Регион 42». Геолог, маркшейдер в их штате отсутствуют, поэтому контролировать ведение работ по добычи угля в границах горного отвода, не могут. Добычей угля на участке занималась только их организация. Добычу угля необходимо проводить в рамках горного отвода, предусмотренного лицензией. Из автотранспорта у них самосвалы «Хово» грузоподъемностью 40т. – 3 штуки, 4 «Белаза» 55т., два «Белаза» 90 тонн, экскаваторы «Либхер 984 – 3 шт., «Хитачи» -2шт., один «Люконг». Составляли месячные планы по объемам выемки горной массы, угля, буровым работам. По выполнению заданий ООО «Эноргоугля» непосредственно взаимодействовали с их техническим руководством - главным инженером Балабановым, исполнительными директорами Федосеевым, Горбенко, Беспаловым. Ему известно, что за пределами горного отвода работы вести нельзя. О том, что работы велись за пределами горного отвода узнал от сотрудников полиции. С главным маркшейдером ООО «Энергоуголь» Трещейко они взаимодействовали только при определении объемов угля, породы, т.е. для их подсчета. Ответственность за соблюдения законодательства лежит на ООО «Энергоуголь» их заказчике, которое имеет лицензию на производство горных работ на участке «». Подсыпку дорог на разрезе они ведут, в том числе и породой.
Свидетель ФИО40 суду показал, что ООО «Энергоуголь» директор Данилко, являлся держателем лицензии на разведку, добычу угля на участке Подгорный вблизи до 2016г. Затем держателем стал ООО «Энергоуголь» с директором Бычковым, поменялся ИНН. Ростехнадзор регистрирует границы опасного производственного объекта по точкам в системе координат, проверяет наличие лицензии на маркшедерское дело. ООО «Энергоуголь» должно согласовывать План развития горных работ (ПРГР) на год в Ростехнадзоре. Данный план на 2017г. представлялся и рассматривался ими в декабре. На плане черным цветом указывается отработанные участки, а красным планируемые. ПРГР утверждается главным маркшейдером, главным геологом, главным инженером и директором предприятия. При обследовании Плана развития горных работ на 2017г. был установлен факт ведения горных работ за пределами выданной ООО «Энергоуголь» лицензии. Беловский отдел Ростехнадзора выезжал на место, было установлено ведение вскрышных работ, добыча угля за границами горного отвода. Был составлен административный материал и 2.03.2018г. деятельность разреза была приостановлена на 3 месяца. Работы велись за границами на север в направлении 4-14 профильных линий и 8-11 разведочных линий, соответственно. Выход за границы был около 300м., глубина выработки от уровня моря приблизительно 60 метров, точки 272-216. За 12 профильной линей на север простираются 11 угольных пластов на глубине от 0 до 200м. Самый насыщенные углем пласты 2, 4 и 4 бис. Номера пластов соответствуют данным геологоразведки 1972г. на 11-12 разведочных линиях.
Свидетель ФИО41 суду показал, что он выезжал на участок открытых горных работ на ООО «Энергоуголь», чтобы определить, выходят ли горные работы за границы горного отвода. С помощью прибора «Lcicacs 14» определил координаты по осям х,у,z, т.е. длина, ширина – горизонт, и высотная отметка. При осмотре участвовал маркшейдер ООО «Энергоуголь», который указал место начальной, опорной точки, сказал № точки и ее координаты. После чего была произведена съемка. Также использовал данные программы СК 42 зона 15 (х, у, z). Визуально были обнаружены треугольники остатка угольного пласта, затопленная выработка отработанного пласта – траншея 100-150м. до конца борта по простиранию, забой экскаватора на расстоянии 100м. до северного борта. Осмотр производился за 11 разведочной линией. Треугольник пласта находился на западном борту, шириной 2,5-3 метра. Главный маркшейдер предоставил файл аэрофотосъемки по программе Микростейшон. Установлено, что горные работы выходят за границы горного отвода. Открывали файлы 3Д просмотра за 2017г., имелись обозначения последней 14 профильной линии, за ней на север профильных линий не было. За 14 профильной линией велись вскрышные работы на расстоянии около 100 метров. Также был обнаружен выход угольного пласта на северном борту шириной около 3 метров. Глубина карьера была приблизительно около 50 метров. Согласно данным геологоразведки пласт от поверхности должен появиться на глубине около 10 метров.
Свидетель ФИО42 суду показал, что с апреля по сентябрь 2017 работал в мастером, начальником участка в ООО «Горные технологии» на разрезе ООО «Энергоуголь» около . На ежемесячном планировании главный инженер Балабанов, замдиректора по производству Пузиков, главный маркшейдер Трещейко, замдиректора по БВР – Венгер, начальник участка горных работ, присутствовали исполнительный директор - Свидетель №3, а также директор ФИО3. На планировании ставятся задачи: 1000 тыс. кубометров вскрышных работ и 60 тысяч тонн угля. 20 числа каждого месяца состоялось выездное совещание, на смотровой площадке главный маркшейдер, главный инженер, заместитель по производству, начальник участка. Главный инженер и главный маркшейдер определяют границы, в которых можно проводить работы, в пределах горного отвода. По результатам совещания составляется протокол по объему работ. Хоть у разреза имеется название ООО «Энергоуголь» для него это все одно предприятие ООО «Горные технологии». Вся техника на разрезе имеет навигационную систему, систему видеонаблюдения. Утром на смене выдает экскаваторщикам наряд, кто, где будет работать. Где, какой экскаватор находится, он знает достоверно, т.к. это планируется ежемесячно. Диспетчеру сообщает, сколько ему нужно будет машин для вывоза вскрыши или угля под определенный экскаватор. Вскрыша отвозится в отвал, а уголь на склад. Забои обозначаются с юга на север – профильная линия, с запада на восток – межпластье. Все указывается в паспорте горных работ. Паспорта подписываются всеми, кто присутствует на планировании. Пласты залежей угля имеют свою нумерацию, указаны в реестре недр. Номер профильной линии тянется с юга на север. Когда он пришел работать на данный разрез, простирание в северном направлении не изменилось. Он знает, где находится 15 профиль, - севернее последней перемычки, метров на 100. Визуально, на участке разреза можно определить 18 профилей, это северный край ямы. При нем добыча за 15 профилем не велась. Яма с северного края визуально изменилась, была создана предохранительная берма – горизонтальная площадка, которая делит борт на уступы, предназначена для предотвращения обвалов. Примерное время разработки прирезки, с учетом вскрышных работ, составляет около 3-4 лет, с учетом интенсивности работы предприятия. При проведении взрывных работ маркшейдеры предоставляют им ситуационный план горного участка, на котором указываются обуренный блок. После проведенного взрыва, начинается работа экскаваторов. На всех съемках, которые он видел, работы велись в пределах горного отвода. Проводились ли взрывные работы на прирезанном участке в период его работы, не помнит. В апреле-мае 2017г. за пределами горного отвода сошел оползень в забой, поэтому, осуществлялись работы по уборке глины. Оползень сошел в том месте, где сейчас находится предохранительная берма. На окраине разреза с северной стороны велись вскрышные работы по предписанию, возведению бермы безопасности.
Свидетель Свидетель №7 показал, что работал в должности начальника горного участка ООО «Энергоуголь», генеральным директором был Данилко И.Н., главный инженер Балабанов, главный маркшейдер ФИО2. В январе 2017 г. был переведен в ООО «Горные технологии», директором организации был ФИО3 ООО «Энергоуголь» осуществлял добычу угля открытым способом на участке «Подгорный» Бунгурского каменноугольного месторождения вблизи . С февраля 2017 года ООО «Горные технологии» стали осуществлять подрядные работы, в виде вскрышных и добычных работ для ООО «Энергоуголь» на вышеуказанном участке. Вообще ООО «Энергоуголь» и ООО «Горные технологии» это единая организация. Границы горного отвода выставлялись маркшейдерской службой. В его должностные обязанности начальника горного участка входило выполнение производственных заданий (вскрышные работы, добыча угля, контроль качества добываемого угля). В его подчинении находились: заместитель начальника участка, горные мастера, машинисты экскаваторов, бульдозеров. Водители Белазов подчинялись на смене горному мастеру. Он находился в непосредственном подчинении заместителя директора по производству ООО «Энергоуголь», с 2016 по 2017 им был ФИО44 Ежемесячно в 20 числах осуществляется планирование работ следующего месяца, где главный маркшейдер и главный инженер, определяют направление работы и объемы. На совещании также присутствуют исполнительный директор, главный технолог, главный геолог, энергетики. Исполнительный директор также мог сказать, где будет осуществляться добыча углей и проводиться вскрышные работы. Его указания были обязательны к исполнению. Непосредственные директора ООО «Энергоуголь» Данилко И.Н., а затем и Бычков А.М. были на совещаниях редко, а собственник вообще не присутствовал. Результаты планирования оформлялись графически, на формате А, где указывалось, какой пласт будет отрабатываться, в каком направлении, по какой профильной линии, месторасположение экскаваторов в забое. Главный маркшейдер и главный инженер контролировали выполнение направление ежемесячного планирования. Объем планирования был разный. На данном участке имелись хорошие запасы угля, план по добычи всегда выполнялся, в плане по вскрыши были отставания. На участке было около 12 пластов, самые мощные IV-IVбис, мощностью от 1 до 5 метров. Были случаи геологических нарушений пластов, но они были не критичными. В основном расположение пластов совпадало с разведочными данными, пласты как шли, так и идут в том числе за 15 профильной линией. Границы направлений работ на месяц выставлялись маркшейдерской службой, в виде кольев, ленточек с красной материей. Главным инженером им сообщалось, что земельный отвод, за границами горного отвода, в северном направлении, в сторону принадлежит ООО «Энергоуголь», лесные насаждения принадлежат предприятию. Поэтому у него не возникало вопросов, почему они работают за пределами горного отвода. Лесные насаждения, которые находились на участке горного отвода, а как позже выяснилось и за пределами горного отвода, спиливались по его команде, которая ему приходила от вышестоящего руководства, и складировались на промышленной площадке, а затем их использовали на дрова. Граница горного отвода была с 1-го по 15-ый профиль, выход за пределы границ горного отвода была осуществлена примерно в конце лета 2016 года. В конце лета им сказали, что производится оформление лицензии и земли для проведения горных работ, маркшейдерская служба выставила колышки за приделами горного отвода дабы показать новую северную границу. На планировании было определено продолжать горные работы по вскрытию и добычи угля в северную сторону. На основании плана горных работ и указания главного инженера ФИО16, он направил работников на горные работы в северную сторону. За период с конца лета 2016 г. по май 2017 г. под его руководством подразделением было проведено вскрышных работ в северную сторону примерно около 120 метров от границы лицензионного участка. За это время маркшейдерская служба 2 раза увеличивали северную границу, переставляя колышки в сторону озера к поселку На данном участке, за лицензионным добывался уголь с пластов 4-й восточный, 4- западный. ФИО4 занимался поставкой, сбытом угля, работой с подрядчиками по вывозу угля, был директором ООО «Энергоуголь». На сводно-совмещенном плане горных выработок на 2018 г., по северному участку разреза имеется выход за 15 профиль. Этот выход образовался уже без него, в период его работы выход был примерно на 120 метров от северного борта, в районе западного борта. Взрывные работы, за границами горного отвода, при нем велись, этим занимается замглавного инженера Венгер. В представленном документе «Март» указана таблица с пластами, горизонтом. ПР.л — профильными линиями, V, т.мЗ, ТР, ТРОК. В данной таблице указаны какие пласты отрабатывались, на каком горизонте, номера профильных линий, объем добытого угля (15, 16, 17 и 18 профильные линии), марка добытого угля ТР, ТРОК. На совещаниях, по планированию горных работ он не присутствовал. Их посещал непосредственно Сидоренко. О законности горных работ в северном участке говорил Сидоренко. Команду на спил деревьев также давал Сидоренко, чтобы деревья не падали на экскаватор. Спиленные деревья использовали на отопление бытовок.
Свидетель ФИО45 суду показал, что с марта 2016г. он работает водителем «Белаза» грузоподъемностью 55 тонн на разрезе, который находится в районе . Ранее работал в «Энергоуголь», а с декабря 2017г. в ООО «Горные технологии». График работы железнодорожный, день, ночь, 48 час. Он вывозит породу, уголь, наряд поручает у горного мастера. На разрезе несколько отвалов: «южный», «демак» и внутренний отвал, а также угольный склад. У них было 6 машин, 2 «Белаза» по 90 т., 4 по 50 т. При выходе на смену, проводится инструктаж, выдается наряд, диспетчер выдает путевку и он приступает к работе. По профильным линиям и номерам пластов он не ориентируется. Работа по вскрыши на участке северней второй перемычки по направлению к озеру начались в конце 2016 года. С данного участка он осуществлял вывоз вскрыши (порода, глина). Взрывы на данном участке были, но не часто. С начала 2017 г. большинство экскаваторов работали на участке севернее второй перемычки по направлению к озеру. С западного борта северного участка добывался уголь, который он перевозил на угольный склад.
Свидетель ФИО46 водитель самосвала суду показал, что работал в ООО «Энергоуголь» с 2014 по декабрь 2016 г. и в ООО «Горные технологии» с 2016 по 2018г. Работал на разрезе в районе водителем поливальной машины «Белаз» 7540, а также на подмене на «Белазе» 7555, самосвал 55 тонн. Возил горную массу на отвал в основном в центральной части разреза. Добыча угля велась, была очистка пластов. Примерно два года назад в северной части разреза, а именно в районе рядом с озером, расположенном на окраине начались работы по выработке горной массы. Деревья в виде насаждений небольшими участками на данном месте были. Как вырубали данные деревья, он не видел. Уголь с данного участка он не возил, работы были по подсыпке предохранительных валов, по отслоениям глины.
Свидетель ФИО47 суду показал, что работал в ООО «Энергоуголь» с 2011г., затем в ООО «Горные технологии» водителем спецавтомобиля «Камаз» рег/знак В708АТ – посыпалка, поливалка. Сейчас работает водителем «Белаза» вывозит уголь, породу, работает в южной части разреза в районе . В северной части была дорога, но она была завалена, работы там не велись, в том числе по добыче и взрывные. Он знает, т.к. с мастером ездили осматривали ее. Площадку в северной части не готовили, а лес обвалился там, т.к. после зимы был оползень. Окапывал участок эксковатором «Эликон», сдеклали предохранительный вал, его убирали. Примерно 4 года назад на разрезе ООО «Энергоуголь» на северном участке начали осуществлять разработку горных масс с целью добычи угля. В начале производили уборку деревьев, которые выкорчевывались спецтехникой, а именно экскаваторами. Выкорчеванные деревья были вывезены Белазами в отвал. Все деревья вывозились в отвал. Руководство разреза не разрешало оставлять деревья для собственных нужд. Работа на северном участке велась примерно до конца 2017 года.
Свидетель ФИО48 суду показал, что около 1 года в период с июля 2017г. по июль 2018г. работал водителем «Безаза» № в ООО «Горные технологии» на разрезе в районе . Перевозил горную массу, уголь в разных частях разреза, в том числе и у озера, где стояли экскаваторы, там и работал по наряду мастера. В северной части была порода, уголь, вскрыша велась. На момент, когда он устроился работать в ООО «Горные технологии» в северной части разреза уже велась добыча каменного угля. Примерно с конца 2017 года добыча в северной части разреза не осуществлялась.
Свидетель ФИО49 водитель «Белаза» суду показал, что его работа заключалась в перемещении горной массы, угля на разрезе в районе . Работы велись с средине разреза и в его северной части у озера. Деревья экскаватором валились и отвозились в отвал. Наряды на работу им давали горные мастера ООО «Энергоуголь», а позднее после переименования ООО «Горные технологии». На разрез устроился в марте 2016 г. В 2017г. он прешел работать на поливалку. В конце 2016 г. – начале 2017 г. разрез начал расширяться в сторону севера к поселку озеру, примерно на 500-600 метров. Работы по вывозу угля с северной стороны угольного разреза проводились, указал с каких мест проводилась погрузка угля в кузов его автомобиля. Уголь с этого участка возили в основном наемные организации.
Свидетель ФИО50 водитель ООО «Горные технологии» суду показал, что с 2015 г. по ДД.ММ.ГГГГ работал на этом же разрезе в ООО «Энергоуголь», а с 2016г. в ООО «Горные технологии» водителем «БелАЗа» - грузоподъёмностью 90 тонн, бортовой №. Последнее время работает на «вахтовке». Когда устроился в ООО «Энергоуголь» в 2015 г., то по восточному борту была основная дорога и работы велись по направлению к северо-западу, а в северной части работали в основном подрядные организации: ТК «Регион 42», «Современные горные технологии». Работы на данном участке проводились в период с 2015 по 2016 год. За данный период разрез с северной стороны продвинулся к озеру, расположенному на окраине . В северной части он возил породу, когда велись подготовительные работы, уголь он не возил, по поводу угля ничего пояснить не может, не знает. Ему известно со слов работников, что по северному борту весной 2017 г. был сход, земляные уступы сходили вниз.
Свидетель ФИО51 машинист экскаватора ООО «Горные технологии» суду показал, что в ООО «Энергоуголь» с июня 2016 г. работал на «Хитачи». Позднее перешел в ООО «Горные технологии» хотя продолжали работать на том же разрезе «Энергоуголь» у . В настоящее время работает на «Лиугонге» бортовой №. Ковш у экскаватора 1,7 м3. Наряд на смену ему выдает начальник участка, либо горный мастер. В наряде указывается добыча угля или породы. При получении наряда, сообщается, где находится экскаватор. Экипаж экскаватора 4 человека, он, его сын Болтаев, Кулаев и Балабаев. «Вскрышные» работы он не производил, породу с лесом в автотранспорт не грузил. Слышал, что был оползень в южной части разреза, но в работах по его устранению не участвовал. График работы у него железнодорожный. На экскаваторе с момента его трудоустройства установлена GPRS навигация, камера.
Свидетель ФИО52 водитель «Белаза» ООО «Горные технологии» суду показал, что работает с декабря 2016 работал в ООО «Энергоуголь». Ему известно, что разрез незаконно «оттяпал» 500 метров в сторону озера . Леса в том месте было немного, в основном береза. В его обязанности входит перевозка горной массы, угля на разрезе ООО «Энергоуголь». Он получал наряд, куда скажут туда и везет, породу в отвал, уголь на склад. Путьевой лист выдавал диспетчер, говорили под какой экскаватор вставать. В течении дня наряд мог меняться. Работает на «Белазе» 55-тоннике, бортовой №. Сотрудники поличии его опрашивали, он показывал где работал, его фотографировали. Оползень был в южной части, там где находится угольный склад. Разработка в северной части велась 1-2 года. Были случаи, когда в его смену экскаватор скидывал лес вниз и лес грузили вместе с глиной в кузов самосвала, который он отвозил в отвал. В начале 2017 г. разрез ООО «Энергоуголь» начал разрастаться в северную сторону к озеру . С северной стороны он возил горные массы (глина, порода, земля) в отвал. Он помнит, что деревья на данном участке были. Уголь на северном участке добывался и им вывозился на склад разреза.
Свидетель ФИО53 суду показал, что ранее работал водителем «Белаза» в ООО «Горные технологии» в 2016-2017г.г. Он возил горную массу, уголь. Работал на «Белазах» грузоподъемностью 90 тонн, бортовые №, 050, и 50 тонн- №. Работы по расширению разреза в северную сторону в направлении озера велись в 2016г. Он работал на «вскрыше» возил горную массу в отвал. Возил также в северной части разреза уголь, когда работал на 50-ти тоннике. Оползни грунта в этой части разреза были. Сотрудникам полиции показания давал, на месте показывал, где производилась добыча каменного угля.
Свидетель ФИО54 машинист экскаватора ООО «Горные технологии» суду показал, что работал с июня 2017 г. по январь 2018 г. на экскаваторе «Либхер 9100», ковш 7 куб.м. на вскрыше породы с целью последующей добычи угля. На разрезе имелось два отвала: 1-й южный и 2-й в северо-восточной части разреза. Работу выполняли работы на основании нарядов, выдаваемых начальником участка, мастерами ООО «Горные технологии». Когда он трудоустроился на разрез, то северная часть, у озера активно разрабатывалась. В данном направлении были направлены практически все усилия, работала в основном подрядная техника. На данном направлении осуществлялась добыча угля, проводились взрывные работы, этот участок являлся угленасыщенным. В северной части разреза он не работал. От работников ему известно, что там находилось несколько берез. При ведении работ маркшейдерская служба, обозначала участок, до какого расстояния можно производить работы в сторону севера. Также иногда выставлялись колья с ленточками красного, белого цветов. Обозначения производились выкопкой траншей с использованием трактора либо экскаватора. Перед ведением работ начальником участка, его замом либо мастером выдавались паспорт на ведение горных работ, а также документация на экскаватор. На участке находилось около 6-7 пластов. Какая мощность была в северной части, ему не известно.
Свидетель ФИО55 машинист экскаватора ООО «Горные технологии» суду показал, что с ноября 2013г. по февраль 2018г. работал в должности машиниста экскаватора в ООО «Энергоуголь». Ранее директором был Данилко, так же в какой-то период был директором Бычков. С февраля 2017 его перевели в ООО «Горные технологии», директор данного предприятия ФИО3. На разрезе ООО «Энергоуголь» он работал на экскаваторе «Лиугонг» 936. Последний месяц работал на экскаваторе «Ликонг 89» до момента увольнения. Ковши этих экскаваторов 1,9 и 1.6. Оба экскаватора предназначены для добычи угля. ООО «Горные технологии» это просто переименование ООО «Энергоугль», вид деятельности не поменялся. Кроме транспортных средств ООО «Горные технологии» на добыче угля так же работали наемные организации. Наряд на работу ему выдает начальник участка, либо горный мастер, в котором указывается объем добычи угля или вскрыши породы. Бывает, что добыча не осуществляется, и их ставят на вскрышные работы. При получении наряда, ему сообщается, где находится экскаватор. Экипаж экскаватора 4 человека. Разрез назывался Энергоуголь, располагается у . Определить в каком профиле находится экскаватор, не может. Можно определить по сторонам света, по №№ пластов, на разрезе их пять. Примерно с середины 2016 и весь 2017 г. проводились горные работы по простиранию в северную сторону, в направлении . Проводилась добыча угля, угля на данном участке было много, «угленасыщенная зона». Примерно до декабря 2017г. северный участок был разработан до нынешнего состояния. Представители ООО «Энергоуголь» огораживали участок красными ленточками, вбивали колышки, чтобы он видел в каком месте работать. Под экскаватором работает 2 машины. За смену можно добыть в среднем 700 тонн угля. Машины, при добыче угля, делают 2-3 рейса за час. На данный участок было направлено большое количество техники и до конца 2017 г. осуществлялось интенсивная работа. На фотографии № от ДД.ММ.ГГГГ, изображен экскаватор Лиугонг 936, на котором он работал, рядом с ним «БеЛАЗ» 1994. Изображен момент добычи угля на продольной выработке.
Свидетель Свидетель №8 машинист экскаватора суду показал, что в период времени с 2015 г. по ноябрь 2017 г. работал у ИП ФИО57 на проведении вскрышных работ. ИП Иванов в соответствии с договором оказывал услуги по работе спецтехники с ООО «Энергоуголь», ООО «Горные технологии». В связи с этим он и еще несколько машинистов экскаватора привлекались для проведения вскрышных работ на северном участке угольного разреза ООО «Энергоуголь» у . Он работал на экскаваторе Хундай520 №. В конце 2016 г. – начале 2017 г. разрез ООО «Энергоуголь» стал расширяться в сторону , к озеру, на север от АБК, первая перемычка со стороны озера и началось вскрытие плодородной почвы, валка леса и вскрытие грунтов. За период его работы на разрезе ООО «Энергоуголь» они произвели вскрышные работы на 500-600 метров на север. При заступлении на смену, он получал наряд у мастера, у начальника участка, либо у заместителя. Ему в устной форме говорили, куда поставить экскаватор, и где вскрывать. После получения наряда, выезжал в забой, где проводил вскрышные работы. Уголь на своем экскаваторе он не рыл, он для этого не предусмотрен. Его задачи произвести вскрытие и двигаться вдоль пласта. Уголь выкапывает другая техника. Объем добытой вскрыши перевозили Белазы в отвал, который на южную и центральную части разреза. В северной стороне уголь добывался, в каком объеме он не знает.
Свидетель ФИО58 машинист экскаватора ООО «Открытые горные работы» в период с февраля 2017 по февраль 2018 г. суду показал, что в его должностные обязанности входило проводить вскрышные горные работы, добычу угля с использованием специальной техники экскаватора. В июне 2017 года несколько экскаваторов и машинистов вывезли на Бунгурское месторождение на угольный разрез ООО «Энергоуголь» в близи поселка Рассвет, для проведение вскрышных работ. Заказчиком являлось предприятие ООО «Горные технологии». В период с июня 2017 г. по октябрь 2017 г. он работал на вверенном ему экскаваторе Хундай 520. При выполнении работ на участке угольного разреза ООО «Энергоуголь», он и другие экскаваторщики подчинялись мастеру и начальнику участка ООО «Горные технологии» у них они непосредственно получали наряды на работу. Он работает на экскаваторе «Хундай» 520 под №, ковш 3,2 куб.м., предназначен для проведения вскрышных работ, но можно и работать по добычи угля. В выдаваемых ему нарядов на работу указывалось объем куба-массы, объём добычи угля или породы. При получении наряда, ему сообщается, где находится экскаватор, выдавался паспорт на ведение горных работ. Вахтовая машина разводит их по местам дислокации, вверенных им экскаваторов. Экипаж экскаватора - 4 человека. Машина может находится в любом месте разреза у . Определить в каком профиле находится машина, он не сможет, поскольку не обладает специальными познаниями. Он ориентировался непосредственно по сторонам света. В июне 2017 г., проводились горные работы по простиранию в северную сторону, в направлении . Там были основные пласты и на проведения работ в данном направлении были направлены все мощности предприятия ООО «Горные технологии», в том числе и их подрядные. Им непосредственно проводилась работа по вскрытию горной массы, глины, пароды, иногда в северной части их привлекали для добычи угля, но крайне редко. В основном уголь добывался 2-я экскаваторами ООО «Горные технологии». Проводилась добыча угля, угля на данном участке было много. В конце октября 2017 г. их перекинули на другой разрез. К этому периоду северный участок угольного разреза ООО «Энергоуголь» был разработан, но дальше еще шли угольные пласты, участок был насыщен угольными пластами. Разработка началась с плодородного слоя с деревьями. Работники разреза обозначали участок до какого расстояния можно работать в сторону севера. Обозначение производилось выкопкой траншей с использованием трактора. Они проводили работы по вскрыше на глубине. За смену объем вскрыши 1200 кубов, при добыче 500 т. угля. Каждые 2 часа докладывает диспетчеру о количестве сделанных «Белазами» рейсов из-под его экскаватора, а также добычи угля, породы, поломках. На разрезе был внутренний отвал на против озера и верхний на юге разреза. Вскрыша вывозилась на все отвалы.
Свидетель Свидетель №9 машинист экскаватора ООО «Открытые горные работы» суду показал, что в период с октября по ноябрь 2017 г. работал на экскаваторе Хундай 520 бортовой №, ковш 3,2 куб.м. на разрезе ООО «Энергоуголь» у на вскрышных работах. Заказчик ООО «Горные технологии». При выполнении работ на разрезе ООО «Энергоуголь» подчинялся мастеру и начальнику участка ООО «Горные технологии», у них получал наряд на работу. План был около 2 тыс. кубов горной массы, по добычи угля около 1 тыс. кубов. При получении наряда сообщалось, где находится экскаватор, выдавался паспорт на ведение работ. Определить в каком профиле работал, не может. При начале работы на разрезе в октябре 2017г. проводились горные работы по простиранию в северную сторону в направлении , где были основные пласты угля и туда были направлены все мощности предприятия, в том числе и их подрядные. В период его работы уже деревьев не было. Они работали по вскрыше на глубине. Он вскрывал горную массу, глину, пароду, иногда в северной части их привлекали для добычи угля. Но работы по добыче угля проводил редко. В основном уголь добывался 2-я экскаваторами ООО «Горные технологии», угля на данном участке было много. Под экскаватором работает определенное количество машин, примерно 4-3 машины. За смену производилась вскрыша в объеме 1200 кубов, при добыче около 500 т. угля. Каждые 2 часа докладывал диспетчеру о количестве рейсов сделанных из-под его экскаватора, а также добыче угля, породы, поломках. На участке было большое количество техники и до конца ноября 2017г. осуществлялось интенсивная работа. На разрезе была отработана площадь в северную сторону, которая заходила за озеро . На северной стороне разреза периодически проводились взрывы. В конце ноября 2017 г. их перевели на другой разрез. К этому периоду северный участок угольного разреза ООО «Энергоуголь» был разработан не окончательно.
Свидетель ФИО60 машинист экскаватора ИП Иванов, суду показал, что в июне 2017 г. несколько экскаваторов с экипажами, перевезли на угольный разрез ООО «Энергоуголь», около для проведения вскрышных работ. Заказчиком являлся ООО «Горные технологии». Работал на разрезе в период с июня по октябрь 2017 г. на экскаваторе Хундай 520, №. От их предприятия на разрезе работали экскаваторы № и №. Работали по породе, глине, по добыче угля. План был по горной массе 1,5 тыс. тонн, по добыче 500 тонн. На разрезе взрывные работы велись на западе в направлении Бунгурского разреза. Ближе к деревне в северной части были деревья. Были оползни, сходила синяя глина.
Свидетель ФИО61 машинист ООО «Горные технологии», суду показал, что работает на бульдозере «Либхер-784», № толкал грунт на отвале после разгрузки «Белазов». Работал около 5-6 лет в ООО «Энергоуголь», а в декабре 2017г. в ООО «Горные технологии». Знает, что в 2016-2017г.г. предприятие нанимало бригаду, пилили и таскали лес в центральной и северной части разреза. Взрывные работы были и на севере и на юге. Весной 2018г. был оползень с южной стороны, завалило полямы. На фотоснимке № от 17.11.2017г., зафиксирован бульдозер, на котором он работает. Бульдозер находится в яме западного борта, рядом с затопленной выработкой, из которой был выбран уголь. Он расчищал площадку от комков, для работы бурстанка. Ближе к деревне добыча угля велась до лета 2017 г., а начались работы в декабре 2016 года.
Свидетель ФИО62 суду показал, что работает водителем Белаза ООО «Горные технологии» с сентября 2017 г., перевозит угль и породу на разрезе ООО «Энергоуголь», расположенном в . В северном направлении, осуществлялась вскрыша породы и добыча угля. Для обозначения границ работы представители ООО «Горные технологии» выставляли колья с ленточками красного, белого цвета. Обозначения производились выкопкой траншей и использованием экскаватора. Сколько пластов было на участке и какой мощности, ему не известно. В 2017 г. основная часть техники работала в северной части разреза по добычи угля.
Свидетель ФИО63 водитель «Белаза» ООО «Горные технологии» с декабря 2016г. суду показал, что работает на разрезе около . В его обязанности входит транспортировка горной массы, глины, породы, угля. Работает на «Белазе» грузоподъемностью 55 т., бортовой №. С 2016-2017г. разрез расширялся в сторону поселка Рассвет. Наряд на работу ему выдает горный мастер. В путевке указывается экскаватор, с которым ему работать. Граница разреза огорожена рвом, чтобы посторонние не заходили. На разрезе были две перемычки, вторая перемычка в северной части. Копали вдоль нее, уголь возили на угольный склад. По качеству угля уголь делился на 2 кучи, если экскаваторщик подает 2 сигнала пароды меньше - одна куча, если 3 сигнала породы больше, другая куча. Мамонтовская гора у озера была выкопана, там раньше был лес, разрез его выкопал. Лес валили экскаваторами, грузили лес в кузова самосвалов и вывозили в отвал. Оползень сходил в южной части разреза на отвале в районе ДОМАКа.
Свидетель ФИО64 суду показал, что в период с декабря 2015 по январь 2018г. работал машинистом экскаватора в ООО «Энергоуголь» и ООО «Горные технологии». В декабре 2017 г. его экскаватор перекинули на угольный разрез ООО «Энергоуголь» у для вскрышных работ. Заказчик ООО «Горные технологии». С начала декабря 2015 г. по январь 2017 года он работал на следующих экскаваторах Хитачи 650, Хитачи 470, Липхер 984, Лью Конг, Липхер 9100. Подчинялся мастеру и начальнику участка ООО «Горные технологии», у них получали наряды. На Липхерах размер ковша 7 куб.м., Хитачи 2-3 кубовый. В выдаваемых нарядах на работу указывалось объем массы, которую необходимо выгрузить. При получении наряда, выдавался паспорт на ведение горных работ, который подписывал начальник участка, главный инженер и главный маркшейдер. После чего вахтовая машина развозит их по местам дислокации экскаваторов. Экипаж 4 человека. Бригадиром не официально был он, т.к. приказ не составили. В октябре 2017 г. отрабатывались пласты которые находились с восточным падением и западным, после того как добыли уголь с данных пластов двинулись в Северную сторону. Когда работали на Северной стороне им говорили, чтобы работы были прекращены, что есть запрет на добычу угля. Далее начальник участка Горбенко довел им информацию, что работы можно возобновлять т.к. земля куплена. Проводилась добыча угля, которого на участке было много. План на добычу угля был 60 тысяч. Когда увольнялся, Северный участок уже не разрабатывался. Главный инженер и главный маркшейдер обозначали участок до какого расстояния можно производить работы в сторону севера, иногда выставлялись колья с ленточками белого и красного цветов. Обозначения производились выкопкой траншеи, в мае или июня 2017 он выкапывал траншею по границу с деревьями, но траншею не докопал, т.к. техника сломалась. Они проводили работы по вскрыше на глубине. Каждый час он докладывает диспетчеру о количестве рейсов Белазов из-под его экскаватора, объем добычи угля, породы, поломках. Основная работа проходила с запада на север, т.к. были основные пласты. На северо-западной стороне разреза периодически проводились взрывы.
Свидетель ФИО65 машинист экскаватора ООО «Энергоуголь» суду показал, что в 2013 г. отработал только 3 месяца. После увольнения трудоустроился в ООО «Вахрушевская автобаза», работал по найму в ООО «Горные технологии» с октября 2017 года по май 2018 года. В этот период времени работал на северной стороне на вскрыше. Добычей угля не занимался, т.к. работал на небольшм экскаваторе – «Хитачи 870». С Лесом не работал, работал по взрывным участкам. В тот период северная сторона разреза уже была полностью разработана.
Свидетель Свидетель №9 машинист экскаватора ООО «Открытые горные работы» суду показал, что работал на экскаваторе «Хундай 520» (бортовой №, ковш 3,2 м.куб), на угольным разрезе ООО «Энергоуголь» вблизи на вскрышных работах. Заказчиком являлось ООО «Горные технологии», они подрядчики. Работал на в период с начала октября по ноябрь 2017 года. При выполнении работ на разрезе ООО «Энергоуголь» они подчинялись мастерам, начальнику участка ООО «Горные технологии» которые выдавали наряды на работу. В выдаваемых ему нарядах на работу указывалось объем куба-массы, которую необходимо грузить в Белазы, объем добычи угля или породы. При получении наряда, ему сообщается, где находится экскаватор, выдавался паспорт на ведение горных работ. После чего вахтовка развозит к экскаваторам. Определить в каком профиле находится машина, не может, поскольку не знает. При начале работы е в октябре 2017 г. горные работы проводились по простиранию в северную сторону, в направлении . Там были основные пласты и на проведения работ в данном направлении были направлены все мощности предприятия ООО «Горные технологии», в том числе и подрядные. Им непосредственно проводилась работа по вскрытию горной массы, глины, пароды, иногда в северной части их привлекали для добычи угля. Но работы по добычи угля он проводил крайне редко. В основном уголь добывался экскаваторами ООО «Горные технологии» их на данном предприятии было два. К ноябрю 2017 г. северный участок разреза ООО «Энергоуголь» был разработан, но не окончательно, поскольку дальше шли еще угольные пласты. Данный участок был насыщен угольными пластами. Представители ООО «Горные технологии», работники разреза обозначали участок до какого расстояния можно производить работы в сторону севера. Так же иногда выставлялись колья с ленточками белого и красного цветов. Обозначение производилось выкопкой траншей с использованием трактора. В период его работы на данном разрезе уже деревьев не было, их спилили до начала его работы. На северной стороне разреза периодически проводились взрывы. На описываемый участок было направлено большое количество техники, поэтому до конца ноября 2017 г. осуществлялось интенсивная работа.
Свидетель ФИО66 замдиректора по экономической безопасности ООО «Горные технологии» суду показал, что в период с 2013г. по январь 2017г. работал в ООО «Энергоуголь», директором которого был ФИО1 В его обязанности входил контроль за объемом добычи и вскрыши, контроль за ГСМ и вывозом угля, охрана периметра разреза. ФИО1 находился в Кемерово, на разрезе непосредственными руководителями в Новокузнецке были исполнительный директор Федосеев, позднее Горбенко и главный инженер Тыдыков. После переоформления лицензии с одного ООО на другой ООО «Энергоуголь» директором стал ФИО4, исполнительные директора Горбенко, затем Беспалов и главный инженер Балабанов. Планирование на сутки осуществлялось ежедневно с участием представителей «Энергоугля» и «Горных технологий». На ежемесячном планировании присутствовало руководство – исполнительный директор, главный инженер Балабанов, главный маркшейдер ФИО2, велись протоколы этих совещаний, на них определялось направление работ, объемы по добыче угля, по вскрыше. ФИО1 приезжал 2 раза в месяц для подписания финансовых документов. Генподрядчиком ООО «Энергоуголь» были ООО «Горные технологиии», подрядчиками – «Регион42», Вахрушевская автобаза, ТФМ, Антрацит, ИП Иванов и другие. Знает, что лицензию на добычу угля переоформили с одного ООО «Энергоугля» на другой ООО «Энергоуголь», чтобы получить дополнительное финансирование на вновь образуемое предприятие. В декабре 2016г. - январе 2017г. всех работников «Энергоугля» перевели в ООО «Горные технологии». На добыче угля работали все свои экскаваторы ООО «Горные технологии» с ковшом 1,8 до 2 куб. м. Разрез охраняется по периметру, огорожен предохранительной канавой от скотины, которая границей горного участка не является, выкопана экскаваторами в целях безопасности. Имеется 2 КПП, 1- вывоз угля, 2-поступление ТМЦ. Пропускной режим электронный. Техника заходит по письменным пропускам. Водителям выдаются путевые листы с указанием под какими экскаваторами работать. Машинист экскаватора фиксирует, сколько водители делают рейсов с углем, породу, составляется отчет по разрезу за смену, сутки. Весь уголь со склада поступает на склад, который находится на юге разреза. Берутся межпластовые пробы угля. При вывозе угля автотранспорт проходит через весовую, взвешивается пустая машина, далее загружается взвешивается на весах. Ведется видеосъемка на КПП, фиксируется на видео, на компьютер груз, вес, водитель, выдается 4 экз. ТТН. 1 - в бухгалтерию, 2 – перевозчику, 3 – покупателю и 4 – на КПП. На автомобильной технике, на экскаваторах с 2014г. установлена навигация. Взрывы производятся примерно 1-2 раза в неделю. Оползень был один, «ушел» отвал в южной части. На севере ползла глина, которую они убирали за границами лицензии. В районе у озера леса не было, сходила глина с кустарниками. Спилом деревьев их предприятие не занималось. О том, что работы по добыче угля велись за границами лицензии, он не слышал. Знает, что были разговоры об оформлении прирезки в северной части разреза, подавалась заявка на прирезку в 2017г. Не знает, отзывалась ли эта заявка. Подготовительные работы по прирезке начались с конца 2016г. и вели их до 5.12.2017г., убирали глину, производили вскрышу. Затем на разрез приехали сотрудники полиции и остановили работы на северном участке. Прирезку оформили и получили в 2019г., в этом же году сделали предохранительный ров.
Свидетель ФИО67 начальник охраны ООО «Горные технологии» суду показал, что на разрезе имеется 2 КПП, разрез огорожен предохранительным рвом в целях безопасности. Знает, что у озера сходила глина и работали экскаваторы и самосвалы.
Свидетель ФИО68 суду показала, что в ООО «Энергоуголь» работала с ноября 2011г. по декабрь 2016г., директор был Данилко, главный инженер Балабанов, главный маркшейдер Трещейко. Затем перешла ООО «Горные технологии». Работала начальником ОТК, начальником техкомплекса. Занималась приемкой угля на склад, отгрузкой угля. Угольный склад был один, территория разреза охраняется. Белазы привозят уголь на склад, проверяется количество рейсов с учетом данных навигации, паспорта загрузки. Уголь на складе разгружается водителями в штабеля с учетом количества звуковых сигналов, поданных экскаваторщиками при погрузке – 2 сигнала низкозольный уголь, 3 сигнала высокозольный. На складе количество угля проверяется маркшейдерскими замерами. С 2016-2017г. по отгрузке угля взаимодействует с директором Бычковым, кому, куда и сколько отгружать. Бычков находится в все документы она отправляет ему по электронной почте.
Свидетель ФИО69 сотрудник полиции, показал, что осуществлял ОРМ по факту незаконной добычи угля на разрезе около . Он производил видеосъемку в северной части разреза с западного борта. Визуально провели линию напротив АБК разреза. По данным GPS-навигатора определили координаты 15 профильной линии и от нее вели видеосъемку серверного участка ближе к на расстояние около 250 метров. Знает от маркшейдера, Ростехнадзора, что граница лицензии заканчивалась за 15 профильной линией. При производстве видеосъемки велись работы экскаватором по добыче угля, который грузился в Белазы и вывозился на угольный склад. О том, что это был уголь, определили визуально по цвету, а также по опросам водителей и экскаваторщиков. Кроме того, данные Белазы разгружались на угольном складе разреза. Также проводили осмотр места происшествия с участием геолога, маркшейдера, с использованием GPS-навигатора, установили наличие выработок в местах похождения угольных пластов 4, 5, и 2. Ширина выработок 3-5 метров, длиной 20-30 метров. На борту разреза был зафиксирован срез угольного пласта.
Свидетель ФИО70 суду показала, что отвал разреза «Энергоуголь» приближается к . Когда судилась с разрезом в 2015г. было установлено, что разрез находится от поселка на расстоянии 505 м. В этом же году продвинулся к поселку на 75 м. Захватывают все больше территории вокруг . Ранее ходили в лес за грибами и ягодами, сейчас не куда ходить. Разрез захватил территорию за стали уничтожать, лес вырубали в 2011г.
Свидетель ФИО71 суду показал, что живет по , т.е. крайней улицей от разреза и очень хорошо видит работы на разрезе. Раньше был очень хороший лес в сторону юго-запада, много было грибов и ягод. Очень много леса вырубили. В 2017г. тоже вырубался лес, от Мамонтова пруда, вверх, в сторону их улицы в . Как его вырубали, не видел, но видел много машин, вывозивших лес. Потом разрез начал не убирать лес, а заваливать. Взорвали, подкопали и лес падает. Лес состоял из берез.
Свидетель ФИО72 суду показала, что в проживает с 1980 года. С 2006г. рядом с поселком работает разрез «Энергоуголь», очень близко от около полукилометра. Раньше рядом был лес, деревья березы, сосны, куда они ходили за грибами и ягодами. Сейчас леса нет, одна большая яма, лунная поверхность, карьер. Помнит, что через поселок в течении 2015-2017г. разрез активно возил «длинномерами» лес. В карьере работает техника, Белазы, экскаваторы, возят уголь, породу, постоянный ночной шум, бывают взрывы до 3 раз в день.
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству гособвинителя показаний свидетеля ФИО73 ввиду ее неявки и с согласия сторон, следует, что она проживает в . В близи ее дома находится угольный разрез ООО «Энергоуголь». Примерно в конце 2016 года, начале 2017 года данный разрез стал расширяться в сторону поселка Рассвет, в сторону озера. За указанный период времени разрез расширился примерно на 500-600 метров. На указанном участке ранее находились лесные насаждения. Лес состоял из деревьев: березы, осины, калины, рябины. Ранее люди ходили в лес за ягодой и грибами. В настоящее время на данном месте разрез. Деревья не вырубались, а с использованием автомашины они выкорчевывались с корнями, после чего перемещались на поле (т. 42 л.д. 28-29).
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству гособвинителя показаний свидетеля ФИО74, ввиду ее неявки и с согласия сторон, следует, что она проживает в . В северной стороне разреза «Энергоуголь» вблизи озера находился лесной массив. В лесном массиве в основном были березы. Вырубка леса на указанном участке началась в 2016 году. Вырубка леса производилась спецтехникой, бульдозером деревья вырывались с корнями и свозились в отвал. Взрывы на указанном участке происходили в конце 2016 г. От взрывных работ дом начал рушиться, стал рассыпаться фундамент (т. 42 л.д. 69-72).
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству гособвинителя показаний свидетеля ФИО75, ввиду его неявки и с согласия сторон, следует, что он проживает в . В северной стороне разреза «Энергоуголь» вблизи озера находился лесной массив. В лесном массиве в основном были березы и осины. Вырубка леса на указанном участке началась в конце 2016 года. Вырубка леса производилась спецтехникой, бульдозером деревья вырывались с корнями и свозились в отвал. Что касается взрывов на указанном участке, то они происходили в конце 2016 г. От взрывов дом начал рушится, рассыпается фундамент. (т.42 л.д. 77-80).
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству гособвинителя показаний свидетеля ФИО76, ввиду его неявки и с согласия сторон, следует, что он проживает в . Вырубка леса с северной стороны разреза «Энергоуголь», началась в июле 2016 года. В лесном массиве в основном находились береза и осина. Вырубка леса происходила техникой, деревья вырывали с корнями. Вырубленный лес складировался в отвал. Когда именно были взрывы по северной стороне сказать не может. При взрывах у его дома стены осыпались (т.42 л.д. 36-37).
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству гособвинителя показаний свидетеля ФИО77, ФИО78, ФИО79, ФИО80, ввиду их неявки и с согласия сторон, следует, что, они проживают в . Вблизи разреза «Энергоуголь» с северной стороны находились лесные массивы. Лесные насаждения в основном были в виде березы и осины. Начиная с июля 2016 года началась вырубка леса с северной стороны разреза «Энергоуголь». Вырубка леса происходила техникой, деревья вырывались с корнями. Вырубленный лес складировался в отвальной яме. Что касаемо взрывных работ на северной стороне разреза «Энергоуголь», то последние взрывы были в конце 2017 года. Когда происходили взрывы в указанной части, то у ее дома появились трещины (т.42 л.д.30-43)
Согласно заключения АО «НЦ ВостНИИ» от 13.12.2017г., на основании проведенных инструментальных замеров и анализа графических материалов, находившихся в геолого-маркшейдерском отделе ООО «Энергоуголь», специалистом-маркшейдером АО «НЦ ВостНИИ» было выявлено несоблюдение законодательства в сфере недропользования, а именно факт ведения горных работ и добычи каменного угля за границами, предоставленными пользователю недр ООО «Энергоуголь» (лицензия №, горный отвод).
незаконного ведения горных работ составила 19,1 га (0,19 кв.км.), максимальный выход за границу лицензии составил 425 м. (от северной границы, между угловыми точками В и Г), примерная глубина отработки составляет 62м. (согласно полученным в результате инструментальных замеров высотным отметкам). Географические координаты угловых точек контура незаконного ведения горных работ приведены в таблице 3 (рисунок 2). (т. 8 л.д. 107-110).
Согласно заключения судебной тахометрической экспертизы №ДЖ 04/2-01-2018 от ДД.ММ.ГГГГ, за пределами границ горного отвода ООО «Энергоуголь» в соответствии с лицензией № КЕМ № добыто 213552 м3 угля или 277,7 тысяч тонн угля без учета потерь. С учетом проектных потерь и добычи в соответствии с результатами тахеометрической съемки добыто 239,6 тысяч тон угля (т. 40 л.д. 44).
Согласно заключения судебной геолого-маркшейдерской экспертизы №ДЖ 04/2-01-2018 от 04.12.2018г., горные работы согласно тахеометрической съемке по простиранию вышли за пределы технической границы на 400-410м. в крест простирания 450-460 м. Объем нарушенных геологических запасов угля, находящихся за пределами лицензионной границы, определенной лицензией КЕМ № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной ООО «Энергоуголь» по 1) пласту I вп (деталь 14, блок 49, з северо-западное крыло) составил 14, 2 тыс. т.; 2) пласту I нп (деталь 12, блок 24, о северо-западное крыло) составил 11, 0 тыс. т.; 3) пласту II (деталь 21, блок 112, северо-западное крыло) составил 204, 0 тыс. т.; 4) пласту III (деталь 16, блок 48, северо-западное крыло) составил 10,9 тыс. т. Согласно записям в таблице подсчетов запасов угля и графическим разрезам запасы в блоке 48 из подсчета угля исключены; 5) пласту III (деталь 18, блок 53, юго-восточное крыло) составил 1, 3 тыс. т. Согласно записям в таблице подсчетов запасов угля и графическим разрезам запасы в блоке 53 из подсчета угля исключены; 6) пласту IV- IV бис (деталь 15, блок 95, я – северо-западное крыло синклинали) составил 173,7 тыс. т.; 7) пласту IV- IV бис (деталь 16 блок д, юго-восточное крыло синклинали) составил 55,5 тыс. т.; 8) пласту V (деталь 10, блок 111 северо-западное крыло синклинали) составил 7, 7 тыс. т.; 9) пласту V (деталь 11, блок 121, б юго-восточное крыло Синклинали) составил 6,5 тыс. т. Всего объем нарушенных геологических запасов угля, находящихся за пределами лицензионной границы, определенной лицензией КЕМ № от 27.07.2016г., выданной ООО «Энергоуголь» по всем пластам составил 456917,271 т., а без учета третьего пласта (детали/блоки 16/48 и 18/53), запасы которого исключены, - 445 458,798 тонн (т. 40 л.д. 104-113).
Согласно заключения судебной бухгалтерской экспертизы №с от ДД.ММ.ГГГГ, рассчитанная арифметическим путем стоимость добытого угля ООО «Энергоуголь» ИНН 4205072846 и ООО «Энергоуголь» ИНН № в объеме 239,6 тысяч тонн по наименьшей цене за 1 килограмм, установленной согласно представленным на исследование таможенным декларациям за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, составит 5 510 800 долларов США. Рассчитанная арифметическим путем стоимость добытого угля ООО «Энергоуголь» № и ООО «Энергоуголь» ИНН № № в объеме 239,6 тысяч тонн по наименьшей цене за 1 килограмм, установленной согласно представленным на исследование таможенным декларациям за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по минимальному курсу доллара, установленного Центробанком России в эт. же периоде, составит 307 752 279 рублей 24 копейки (т. 40 л.д. 90).
Согласно заключения судебной бухгалтерской экспертизы №с от 02.10.2018г. ООО «Энергоуголь» ИНН № и ООО «Энергоуголь» ИНН № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ было задекларировано 627 786 150 кг угольной продукции (т.40 л.д. 72).
Согласно заключения судебной компьютерной экспертизы №с от ДД.ММ.ГГГГ, на втором разделе накопителя на жестких магнитных дисках Toshiba P300 s/n 3791 VAHAS 3 UD имеются 10 файлов содержащих ключевую словоформу «ситуационный план», 95 файлов содержащих ключевой слово «Энергоуголь», 191 файл содержащий видеозаписи. На втором разделе накопителя на жестких магнитных дисках Toshiba P300 s/n 3791 VAHAS 3 UD имеется файл «podgor23102017.dgn» зарегистрированный в каталоге «2*\User\ТрещейкоАВ\Downloads\» (т. 40 л.д.55).
Суд находит заключения судебных экспертиз обоснованными, поскольку последние проведены в соответствии с законом, даны компетентными и квалифицированными экспертами, являются полными, выводы их мотивированы и ясны, сомнений у суда не вызывают.
Вина подсудимых в совершении инкриминируемых им деяния подтверждается письменными материалами дела:
- Геологической картой Новокузнецкого района с границами лицензии ООО «Энергоуголь» КЕМ № а также наличия выработанной территории за границами лицензии, за ХI Северной разведочной линией – точки координат № - № всего семь точек (т.8 л.д. 105);
- таблица графических координат угловых точек 1-7, находящихся вне границ лицензии ООО «Энергоуголь» КЕМ 01965 ТЭ, на геологическом участке нераспределенного фонда недр Бунгурские1-3. Запасы каменного угля на этом участке учитываются Государственным балансом запасов полезных ископаемых на 18.12.2017г. (т.8 л.д.104)
- протоколом осмотра места происшествия от 10.04.2018г. - горная выработка угольного разреза, прилегающая с севера, северо-востока к контуру лицензии КЕМ 01965 ТЭ на территории Бунгурского каменноугольного месторождения, участок Бунгурский 1-3 (ООО «Энергоуголь») в районе Новокузнецкого района Кемеровской области установлены контуры расположения горной выработки, путем определения координат в контрольных точках (т.28 л.д. 196-201);
- протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены документы проведения массовых взрывов на разрезе ООО «Энергоуголь», производимых АО «Нитро Сибирь-Кузбасс», полученные в ходе ОРМ, подтверждающих добычу каменного угля на разрезе ООО «Энергоуголь» в период с июня 2016 г. по декабрь 2017г. в том числе по северному борту (т.28 л.д. 33- 40);
- протоколом осмотра документов и просмотра видеозаписи от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены материалы ОРМ «Наблюдение», проводимые на территории угольного разреза ООО «Энергоуголь» в период с 16 по ДД.ММ.ГГГГ, свидетельствующие о добыче каменного угля на участке Подгорный Бунгурского каменноугольного месторождения на северной стороне разреза ООО «Энергоуголь» за пределами границ, установленных лицензией (т.28 л.д. 85-89);
- протоколом выемки в Территориальном отделе по Новокузнецкому лесничеству книга № Таксационные описания (т. 33 л.д. 218-221)
- протоколом осмотра документов, которым осмотрена книга № Таксационные описания, изъятая в ходе выемки от ДД.ММ.ГГГГ в Территориальном отделе по Новокузнецкому лесничеству, в участковом лесничестве Пригородное урочище Сельское, квартал 6, выдел 12 произрастает береза, осина (т. 33 л.д. 222-223);
- протоколом осмотра документов, - копии договора аренды лесного участка №-Н от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного с ООО «Энергоуголь», которым подтверждается факт, что поле незаконной вырубки леса ООО «Энергоуголь» взяли в аренду лесной участок, расположенный Кемеровская область, Новокузнецкое лесничество, Пригородное участковое лесничество, урочище «Сельское», квартал № (выдел 12), с остатками леса по краям участка (т. 36 л.д. 18-19);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ИФНС России по изъяты регистрационные дела ООО «Энергоуголь» ИНН 4205072846, ООО «Энергоуголь» ИНН 4205325279 (т. 31 л.д. 226-229);
- протоколом осмотра документов из регистрационного дела ООО «Энергоуголь» ИНН №, ООО «Энергоуголь» ИНН №, подтверждающие подчиненность одного Общества другому путем оперативного подчинения дочернего общества - ООО «Энергоуголь» ИНН № и перемещение ФИО1 и ФИО4 из одного Общества в другое, в должности руководителя – единоличного исполнительного органа (т.32 л.д. 170-183);
- протоколом осмотра сводно-совмещенного плана горных выработок, плана развития горных работ на I-II квартал 2018 г., в документе красным цветом изображена граница горного отвода участка Подгорный ООО «Энергоуголь». С северной стороны разреза изображен выход за пределы границ горного отвода от крайней границы горного отвода (XI Северная р.л.) до границы санитарно-защитной зоны , что подтверждает ведение горных работ за пределами границ, установленных лицензией в период с июня 2016 г. по декабрь 2017 г. (т.33 л.д. 59);
- протоколом осмотра компакт-диска с заключением эксперта №с от ДД.ММ.ГГГГ содержащий документы, подтверждающие осведомленность ООО «Энергоуголь» о рассмотрении планов развития горных работ на 2018г., документов, необходимых для защиты плана, содержащие недостоверные сведения о фактическом положении дел на разрезе (т.33 л.д. 61-63);
- протоколом осмотра НЖМД Toshiba P300 s/n3791VAHAS3UD, содержащий информацию с персонального компьютера №S2457, S160608, изъятого в ходе проведения ОРМ ДД.ММ.ГГГГ на разрезе ООО «Энергоуголь» у главного маркшейдера Трещейко А.В. в АБК ООО «Энергоуголь», вблизи . Обнаружены файлы: паспорт, диплом и доверенность на имя Трещейко А.В., лицензия на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов, I, II, III классов опасности № ВХ-68-003268 от ДД.ММ.ГГГГ, лицензия на производство маркшейдерских работ № ПМ-68-003245 от ДД.ММ.ГГГГ, заявление, копия трудовой книжки Трещейко А.В., служебные записки от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, в которых указаны нарушения границ горного отвода при добычи, вскрыши и рубки леса; график «земли леса для прирезки», график «Ленина 25», акт маркшейдерского замера, письмо «в кузбасснедра», документ с наименованием «март-июнь 2017_геолог (Автосохраненный), письмо о согласовании ТЭО по уч. Подгорный, список телефонов сотрудников, в котором Данилко И.Н. директор ООО «Энергоуголь», Бычков А.М. - коммерческий директор; координаты ООО Энергоуголь участок Подгорный», акт и границы обследования лесного участка,, горноотводный акт к лицензии на право пользования недрами КЕМ № план, протокол внеочередного общего собрания участников ООО «Энергоуголь», схема расположения мест проведения работ при использовании лесов в 2011 г., реестр земельных отводов ООО «Энергоуголь», схема расположения горного отвода ООО «Энергоуголь», акт маркшейдерских замеров за март 2017; распечатанные файлы из программы Micro Station с наименованиями «podgor231017», «podgor150716», «podgor141214», «podgor171215», «podgor 270216», «podgor 200316», «podgor 210416», свидетельствующие о выходе за границы горного отвода, ведение добычи угля и динамику продвижения в сторону в период с июня 2016 г. по ДД.ММ.ГГГГ (т.33 л.д. 124-127);
- протоколом осмотра копии лицензии КЕМ № с приложением неотъемлемых составных частей к ней, комплекта заявочных материалов к лицензии КЕМ 01965 ТЭ, содержащие сведения о границах горного отвода в период с июня 2016 г. по декабрь 2017 г. (т.34 л.д. 223- 226);
- протоколом осмотра копия лицензии КЕМ № ТЭ, ООО «Энергоуголь» ИНН №, с приложениями к лицензии, содержащие сведения о границах горного отвода в период с июня 2016 г. по декабрь 2017 г.(т. 35 л.д. 1-2);
- протоколом осмотра копии приказа № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении на должность директора ООО «Энергоуголь» Бычкова А.М. (т. 35 л.д. 174);
- протоколом осмотра копии должностных инструкций ООО «Энергоуголь» - главного геолога, заместителя главного инженера по буровзрывным работам, главного инженера, главного маркшейдера, исполнительного директора, содержащие обязанности вышеуказанных должностных лиц (т.35 л.д. 215-217);
- протоколом осмотра договора аренды лесного участка №-Н от ДД.ММ.ГГГГ, заключен договор между ООО «Энергоуголь» в лице директора ФИО4 и Департаментом лесного комплекса Кемеровской области о передаче во временное пользование лесного участка – Новокузнецкое лесничество, Пригородное участковое лесничество, урочище «Сельское», квартал № выдел12 (т.36 л.д.18-19)
- заявлением начальника ТО по Новокузнецкому лесничеству ФИО81 зарегистрированное КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к уголовной ответственности неизвестных лиц по факту незаконного уничтожения деревьев породы береза на территории Новокузнецкого лесничества, Пригородного участкового лесничества, урочище Сельское, квартал №, выдел № (т. 27 л.д. 56)
- протоколом проверки показаний на месте Свидетель №12, которая на разрезе ООО «Энергоуголь» от безымянного озера на окраине на месте пояснила, что на данном участке северной части разреза проводила проверку обуренных скважин для взрывных работ (т.40 л.д.155-157);
- протоколом проверки показаний на месте ФИО82 на склоне возвышенности спиной к АБК, правой стороной к озеру, пояснил, что на данном участке, ориентиром для которого является береза перед отвалом на границе разреза, в конце апреля 2017г. сошел оползень и осуществлялись работы по уборке глины. ФИО82 указав на 2 ствола поваленных деревьев на дальнем краю разреза предложил провести воображаемую линию между стволами и им, показал, что именно до этой линии доходила граница разреза в июне 2017 г. и осуществлялись работы по устройству дорог (т. 40 л.д. 172-174);
- протоколом проверки показаний ФИО42 пояснил, что с данного места визуально определяется 15 профиль, ориентир одиноко стоящее дерево. Указал на дорогу вдоль разреза, которая на момент его увольнения отсутствовала. Видны следы оползня глины, который произошел в мае 2017г. и который ликвидировался с нижней дороги (т.40 л.д. 180-182);
- протоколом проверки показаний ФИО52, который от вагончика на расстоянии 30 м. от АБК пояснил, что с данного места визуально наблюдает участок, где он работал по вывозу породы и угля на юге озера (т. 41 л.д. 1-3);
- протоколом проверки показаний на месте ФИО53 который пояснил, что с данного места визуально наблюдает разрез, на котором он работал по вывозу породы и угля, начиная от подошвы среднего по высоте отвала и до северного борта разреза, который ближе всего примыкает к берегу озера (т.41 л.д. 8-10);
- протоколом проверки показаний на месте ФИО63 который пояснил, что работал на участке от начала вершины среднего по высоте отвала и до северного борта разреза, примыкающего к озеру у , по вывозу породы и угля. Работы на участке закончились летом 2017 г. (т.41 л.д. 15-17);
- протоколом проверки показаний на месте ФИО83 пояснил, что в районе при помощи экскаватора убирал плодородный слой, валил деревья, породы береза в яму, после чего другие экскаваторы, находящиеся ниже по уровню, отгружали деревья вместе с глиной на автосамосвалы и вывозили в отвал. Деревья росли участками (т.41 л.д. 23-25);
- протоколом проверки показаний ФИО46 который указал на участок разреза, где зимой-весной 2017 г. произошел оползень по борту, на участке работы по добыче горной массы начались 2 года назад, там произрастали деревья небольшими группами (т.41, л.д. 29-30);
- протоколом проверки показаний ФИО84 который пояснил, что на данном участке весной 2017г. сошел оползень и осуществлялись работы по укреплению борта (т.41 л.д. 46-48);
- протоколом проверки показаний ФИО30 на месте пояснил, что персоналом АО «Нитро Сибирь-Кузбасс» в 2017 г. проводились взрывные работы обуренных блоков ООО «Горные технологии» на основании данных маркшейдерской службы ООО «Энергоуголь» (т.41 л.д. 113-115);
- протоколом проверки показаний на месте ФИО39, который пояснил, что на данном участке в 2017г. проводил взрывные работы обуренных блоков на основании данных маркшейдерской службы ООО «Энергоуголь» (т.41 л.д. 123-125);
- протоколом проверки показаний ФИО37, который на месте пояснил, что на данном участке северной части разреза с конца 2016г. проводил взрывные работы обуренных блоков ООО «Горные технологии» на основании данных маркшейдерской службы ООО «Энергоуголь» (т.41 л.д. 130-132);
- решением Арбитражного суда Кемеровской области от 24.12.2018г. с ООО «Энергоуголь» в пользу Департамента лесного комплекса Кемеровской области взыскан вред (ущерб) - 35 201 979 рублей (т.46 л.д.______);
Суд считает, что все перечисленные доказательства добыты, а протоколы следственных действий оформлены, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Данные протоколов осмотра места происшествия, допросов свидетелей, протоколы проверки показаний на месте происшествия, подтверждают признательные показания подсудимых о времени и месте совершения преступлений.
Таким образом, оценив каждое из перечисленных выше доказательств с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимых Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В., в незаконной рубке лесных насаждений, совершенные в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, а также в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии, с причинением крупного ущерба государству, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размер.
Суд квалифицирует действия подсудимых Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В.:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
, как незаконную рубку, а равно повреждение до степени прекращения роста лесных насаждений, совершенные в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору;
- по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, с причинением крупного ущерба государству, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Судом установлено, что Данилко И.Н., Бычков А.М. и Трещейко А.В. действуя группой лиц по предварительному сговору, в отсутствие разрешительных документов, за пределами горного отвода, предусмотренного лицензией, на земельном участке кадастровый №, входящим в лесной фонд Российской Федерации, выдел 12, квартал №, урочище « участкового Новокузнецкого лесничества Кемеровской области, расположенный в границе санитарно-защитной зоны Новокузнецкого района Кемеровской области, путем привлечения работников ООО «Энергоуголь» и подрядных организаций, в период с марта 2016 г. по декабрь 2017 г. осуществили рубку и валку деревьев, на территории лесного фонда площадью 3,66 га, что повлекло остановку их дальнейшего роста, а также причинение ущерба лесному фонду РФ в особо крупном размере на сумму 1 954 426 рублей.
Кроме того, Данилко И.Н., Бычков А.М., Трещейко А.В. группой лиц по предварительному сговору, с целью незаконной добычи угля без лицензии, в период с марта 2016 г. по декабрь 2017 г., в нарушение требований закона при отсутствии лицензии осуществили незаконную добычу каменного угля марки «Т» в размере 239,6 тысяч тонн, в границе санитарно-защитной зоны Новокузнецкого района Кемеровской области, за пределами границ горного отвода, установленных лицензией КЕМ № ТЭ, который реализовали, т.е. извлекли доход в особо крупном размере в сумме 307 752 279 руб. и причинив Российской Федерации крупный ущерб в размере 629 348 644 рубля, выразившийся в стоимости запасов, утраченных в результате вреда, вызванного самовольным пользованием недрами.
Суд исходит из того, что при осуществлении ООО «Энергоуголь» незаконной предпринимательской деятельности ответственности по ст.
171 УК РФ
подлежат лица, на которых в силу их служебного положения были непосредственно возложены обязанности по руководству организацией. Данилко И.Н., Бычков А.М. являлись директорами ООО «Энергоуголь» ИНН № и ООО «Энергоуголь ИНН №, соответственно, т.е. лицами, на которые в силу служебного положения непосредственно возложены обязанности по руководству Обществом. Трещейко А.В. являлся руководителем, - главным маркшейдером, на которого непосредственно возложена обязанность по руководству маркшейдерской службой, а также по определению границ горного отвода и лицензии.
Судом установлено, что Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В., действуя умышленно, в корыстных целях, заведомо зная об отсутствии у ООО «Энергоуголь» необходимой лицензии на участок прирезки, пытались получить лицензию, однако при отсутствии лицензии производили горные работы, в том числе по добыче каменного угля за границами лицензии. В инкриминируемый период времени во время выполнения работ по договорам поставки на расчетный счет ООО «Энергоуголь», поступали денежные средства по счетам на оплату угля, был получен доходом от реализации товаров за период осуществления незаконной предпринимательской деятельности.
При проведении горных работ ООО «Энергоуголь» был нарушен плодородный слой и осуществлена рубка и валка деревьев на земельном участке, находящимся в собственности Российской Федерации.
Квалифицирующие признаки преступлений, совершенное в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору (ст.
260
ч.3 УК РФ), а также с причинением крупного ущерба государству, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере (ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ), нашли свое полное подтверждение.
Суд исходит из того, что при совершении инкриминируемых преступлений Данилко И.Н., Бычков А.М., Трещейко А.В. осознавали общественную опасность совершаемых действий, предвидели неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения ущерба, желали их наступления, действовали совместно и согласованно, стремясь достичь единой общей цели, при этом умыслом подсудимых охватывались действия всех участников группы.
Согласно примечания к ст.
260 УК РФ
ущерб в 1 954 426 рублей относится к особо крупному размеру, т.к. превышает 150 000 рублей.
Согласно примечания к главе 22 УК РФ, извлечение дохода в сумме 307 752 279 рублей по ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ, является особо крупным размером.
Факт проведения горных работ, валки деревьев и добычи угля, подсудимыми не оспаривается.
При определении вида и размера наказания суд в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимыми преступлений, относящиеся к категории тяжких и средней тяжести соответственно, личности подсудимых, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние наказания на исправление осужденных и условия жизни их семей.
Суд учитывает данные о личности подсудимых:
- Данилко И.Н., в
- Бычков А.М., в
- Трещейко А.В.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд в соответствии с п. «г, к» ч.1, ч.2 ст.
61 УК РФ
учитывает, полное признание вины подсудимыми, раскаяние в содеянном, отсутствие судимостей и привлечении к уголовной ответственности впервые, состояние их здоровья, наличие у Трещейко А.В. , принятие подсудимыми мер, через ООО «Энергоуголь», по частичному возмещению причиненного вреда в сумме 7 333 745 руб. (т.46 л.д. ______), а также полную оплату ущерба за незаконную рубку лесных насаждений - 1 954 426 рублей.
К смягчающим обстоятельствам суд также относит активные действия ООО «Энергоуголь» по оформлению земельного участка в аренду, а также получение в 2019г. документов на изменение границ участка недр, предоставленного в пользование, в сторону увеличения. Вышеуказанное свидетельствует о том, что имеет место уменьшение степени общественной опасности совершенного преступления вследствие изменения обстановки. При этом оснований для прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
80.1 УК РФ
– нет.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в силу ст.
15
ч. 6 УК РФ.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, их поведением во время и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, либо личности виновных, судом не установлено, поэтому оснований для применения ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Учитывая указанные обстоятельства в совокупности, суд назначает Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В. наиболее мягкий вид наказания, предусмотренный санкциями ч.3 ст.
260 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, т.е. штраф, так как оснований для назначения более строго наказания, предусмотренного санкциями, - нет.
С учетом назначения менее строгого наказания, чем лишение свободы, оснований для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
не имеется.
При определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенных преступлений, имущественное, семейное положение подсудимых:
- Данилко И.Н. .
- Бычков А.М.
- Трещейко А.В. дохода.
С учетом вышеизложенного суд также полагает необходимым рассрочить выплату штрафа подсудимыми равными частями на срок 5 месяцев Данилко И.Н. и Бычкову А.М., на срок 6 месяцев Трещейко А.В.
В соответствии с ч.3 ст.
81
, п.12 ч.1 ст.
299 УПК РФ
суд разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательствах по настоящему уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ДАНИЛКО Игоря Николаевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
в виде штрафа в сумме 1 000 000 (один миллион) рублей;
- по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
в виде штрафа в сумме 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
На основании ст.
69
ч. 3 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Данилко И.Н. наказание в виде штрафа в размере 1 100 000 (один миллион сто тысяч) рублей с рассрочкой выплаты равными частями на срок 5 (пять) месяцев.
БЫЧКОВА Андрея Михайловича, признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
в виде штрафа в сумме 1 000 000 (один миллион) рублей;
- по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
в виде штрафа в сумме 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
На основании ст.
69
ч. 3 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Бычкову А.М. наказание в виде штрафа в размере 1 100 000 (один миллион сто тысяч) рублей с рассрочкой выплаты равными частями на срок 5 (пять) месяцев.
ТРЕЩЕЙКО Алексея Викторовича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260
, п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.3 ст.
260 УК РФ
в виде штрафа в сумме 1 000 000 (один миллион) рублей;
- по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
в виде штрафа в сумме 100 000 (сто тысяч) рублей.
На основании ст.
69
ч. 3 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Трещейко А.В. наказание в виде штрафа в размере 1 050 000 (один миллион пятьдесят тысяч) рублей с рассрочкой выплаты равными частями на срок 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения Данилко И.Н., Бычкова А.М., Трещейко А.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства, хранящиеся при деле согласно списка, – хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе посредством видеоконференц-связи. В случае подачи представления прокурора или жалобы другим лицом, осужденный о своем желании, об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции должен указать в отдельном ходатайстве или возражении на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня получения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Кроме того, осужденный вправе поручить осуществление своей защиты в заседании суда апелляционной инстанции избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции, а равно о рассмотрении дела без защитника, осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор в письменном виде, указав в апелляционной жалобе, либо в виде отдельного заявления, которое необходимо подать в течение 10 суток со дня вручения копии приговора, либо копии апелляционного представления или жалобы.
Судья: (подпись)
Копия верна. Судья: А.А.Беспалов
Провозглашение приговора окончено ДД.ММ.ГГГГ.
Подлинный документ подшит в материалах уголовного дела № Новокузнецкого районного суда Кемеровской области.
Суд:
Новокузнецкий районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беспалов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-235/2019
Постановление от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-235/2019
Апелляционное постановление от 8 ноября 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-235/2019
Постановление от 16 августа 2019 г. по делу № 1-235/2019
Постановление от 6 августа 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 5 августа 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-235/2019
Постановление от 5 июня 2019 г. по делу № 1-235/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-235/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
