
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 марта 2021 года р.п. Чунский
Чунский районный суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Шурыгиной Е.В.
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Зиганьшиной Л.Ф.,
с участием: государственного обвинителя - заместителя прокурора Чунского района Иркутской области Сахарова В.В.,
подсудимого Мищенко А.О.,
защитника подсудимого - адвоката Барсук Н.В., представившего удостоверение № 1947 и ордер № 162 от 09 июня 2020 года,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело №1-26/2021 в отношении:
Мищенко А.О., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , до заключения под стражу, проживавшего по адресу: , не имеющего регистрации по месту жительства, имеющего среднее специальное образование, не женатого, детей не имеющего, работавшего без оформления трудовых отношений станочником у индивидуального предпринимателя Бугай С.А., военнообязанного, судимого:
1) приговором Чунского районного суда Иркутской области от 28 августа 2009 г. по ч.1 ст.
105
, п. «б» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 09 годам лишения свободы со штрафом в размере № рублей, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Ангарского городского суда Иркутской области от 16 ноября 2011 г. приговор приведен в соответствие с Федеральным законом от 07.03.2011 № 26-ФЗ, назначенное наказание снижено до 08 лет 08 месяцев лишения свободы со штрафом в размере 5000 рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
2) приговором Аларского районного суда Иркутской области от 07 октября 2009 г. по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 06 месяцам лишения свободы; на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Чунского районного суда Иркутской области от 28 августа 2009 г. назначено 09 лет 01 месяц лишения свободы со штрафом в размере 5000 рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Саянского городского суда Иркутской области от 19 января 2016 г. наказание, назначенное в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
снижено до 08 лет 09 месяцев лишения свободы со штрафом в размере 5000 рублей. Освобожден по отбытию срока наказания 04 сентября 2017 г.;
3) приговором Чунского районного суда Иркутской области от 12 марта 2019 г. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 02 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
содержавшегося под стражей по данному уголовному делу в период с 06 декабря 2018 г. по 05 июня 2019 г.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
167 УК РФ
,
установил:
Мищенко А.О. обвиняется в умышленном повреждении чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, при следующих обстоятельствах.
02 июня 2018 года в период времени с 20 часов 00 минут до 21 часа 25 минут, Мищенко А.О., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находился на автодороге в районе , по которой двигался автомобиль марки (государственный регистрационный знак №) ( под управлением Богданова Д.Н., в котором находилась знакомая Мищенко А.О. - Марченко А.Р. и намеревалась уехать от дома по указанному вые адресу, а Мищенко А.О. препятствовал этому, крикнув водителю Богданову Д.Н. остановить автомобиль. Однако, Богданов Д.Н. по просьбе Марченко А.Р. не остановился и продолжил движение на вышеуказанном автомобиле по . Тогда у Мищенко А.О. возникло чувство личной неприязни к Богданову Д.Н. и он решил повредить автомобиль марки (государственный регистрационный знак №), принадлежащий последнему. Реализуя задуманное, Мищенко А.О. запрыгнул на передний капот движущегося автомобиля марки «TOYОTA SPRINTER CARIВ», при этом на капоте автомобиля образовалось повреждение в виде вмятины, после чего, Мищенко А.О., действуя умышленно, с целью повреждения чужого имущества, применяя физическую силу, коленом правой ноги, нанес два удара по лобовому стеклу автомобиля, от которых стекло разбилось и высыпалось в салон автомобиля. После указанных действий Мищенко А.О. Богданов Д.Н. остановил свой автомобиль и вышел из него. Мищенко А.О. продолжая свои преступные действия стал преследовать Богданова Д.Н., который видя агрессивное поведение Мищенко А.О. стал убегать от своего автомобиля, а последний его преследовал. Затем, продолжая свои преступные действия, Мищенко А.О., кулаком правой руки разбил стекло в передней правой двери, затем разбил стекло на левой передней двери и задней левой двери, после чего, руками повредил три ветровика. Не останавливаясь на достигнутом, Мищенко А.О., применяя физическую силу, ногой обутой в плотную обувь, нанеся удар повредил корпус правого зеркала заднего вида, один удар по переднему правому крылу автомобили и один удар по правой задней боковине автомобиля. В результате чего, Мищенко А.О. своими умышленными преступными действиями причинил гр. Богданову Д.Н. значительный ущерб на общую сумму №, повредив автомобиль марки (государственный регистрационный знак №), а именно капот, лобовое стекло, стекло в передней левой двери, стекло в передней правой двери, стекло задней левой двери, корпус правого бокового зеркала, ветровик передней и задней правой двери, переднее правое крыло, заднюю правую боковину.
Действия Мищенко А.О. квалифицированы органами предварительного следствия по ч. 2 ст.
167 УК РФ
– умышленное повреждение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба, совершенное из хулиганских побуждений.
В судебном заседании государственный обвинитель Сахаров С.А. изменил предъявленное Мищенко А.О. обвинение, просил переквалифицировать действия Мищенко А.О. с ч. 2 ст.
167 УК РФ
на ч. 1 ст.
167 УК РФ
, поскольку признак совершения преступления из хулиганских побуждений не нашел своего подтверждения в судебном заседании. В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
полагал возможным прекратить уголовное дело в отношении последнего в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Подсудимый Мищенко А.О., согласившись с измененным обвинением, в судебном заседании просил суд прекратить уголовное преследование по не реабилитирующим основаниям в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности по ст.
167
ч. 1 УК РФ.
Защитник подсудимого - адвокат Барсук Н.В. поддержала в полном объеме ходатайство Мищенко А.О., указав, что в силу ст.
24
ч. 1 п. 3 УПК РФ, 78 УК РФ срок привлечения Мищенко А.О. к уголовной ответственности истек.
Суд соглашается с позицией государственного обвинителя и исходит из того, что Мищенко О.А. обвиняется в совершении умышленного повреждении чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба. Такое изменение обвинения не ухудшает положения подсудимого.
Оценивая возможность прекращения уголовного преследования по ч. 1 ст.
167 УК РФ
в отношении Мищенко А.О., суд пришел к следующим выводам.
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
167 УК РФ
относится, согласно ч. 2 ст.
15 УК РФ
, к категории небольшой тяжести и давностный срок привлечения виновных в нем лиц, согласно п. "а" ч. 1 ст.
78 УК РФ
, составляет 2 года после совершения такого деяния.
Согласно ч. 2 ст.
78 УК РФ
сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу.
Пунктом "а" ч. 1 ст.
78 УК РФ
предусмотрено, что лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
В силу п. 1 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании, в том числе в случаях, если во время судебного разбирательства будет установлено обстоятельство, указанное в п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, принимая во внимание, что подсудимый Мищенко А.О. выразил согласие на прекращение уголовного преследования по вышеуказанным основаниям, предусмотренным п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, Мищенко А.О. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, учитывая, что требования ст.
78 УК РФ
соблюдены, предусмотренный двухлетний срок привлечения к уголовной ответственности истек, препятствий для прекращения уголовного преследования по обвинению Мищенко А.О. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
167 УК РФ
не имеется, суд считает, что уголовное преследование в отношении Мищенко А.О. подлежит прекращению в указанной части на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Потерпевшим Богдановым Д.Н. в ходе предварительного расследования были заявлены исковые требования о взыскании с Мищенко А.О. суммы ущерба в размере № рублей № копеек, причиненного ему преступлением. Поскольку подсудимый Мищенко А.О. не согласился с суммой исковых требований при рассмотрении дела, а доказательств фактически произведенных затрат на восстановление автомобиля потерпевший суду не представил, гражданский иск Богданова Д.Н. необходимо оставить без рассмотрения, что не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
Вещественными доказательствами после вступления настоящего постановления в законную силу необходимо распорядиться следующим образом: автомобиль марки (государственный регистрационный знак №), переданный на хранение под расписку Богданову Д.Н., в соответствии с п.6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
необходимо оставить у него по принадлежности; дело административного надзора № 22/-2018 дсп на имя Мищенко А.О. от 07.08.2018 года переданное на хранение под расписку Усачевой Д.М., оставить в распоряжении ОМВД России по Чунскому району.
С учетом материальной несостоятельности подсудимого, не имеющего постоянного источника доходов, а также учитывая наличие ряда смягчающих наказание обстоятельств, исходя из положений ч.6 ст.
132 УПК РФ
, суд считает возможным освободить Мищенко А.О. от взыскания процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату в сумме № рублей № копеек.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
256
,
254
,
255 УПК РФ
, 78 УК РФ, суд
постановил:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в части обвинения Мищенко А.О. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
167 УК РФ
на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
От уголовной ответственности по данному преступлению Мищенко А.О. освободить.
Гражданский иск потерпевшего Богданова Д.Н. о взыскании с Мищенко А.О. в счет возмещения причиненного преступлением ущерба в размере № рублей № копеек оставить без рассмотрения.
Вещественные доказательства: автомобиль марки (государственный регистрационный знак №) - оставить по принадлежности у потерпевшего Богданова Д.Н.; дело административного надзора № 22/-2018 дсп на имя Мищенко А.О. от 07.08.2018 года - оставить в распоряжении ОМВД России по Чунскому району.
Освободить Мищенко А.О. от взыскания в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату в сумме № рублей № копеек, процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья: Шурыгина Е.В.
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мищенко Алексей Олегович
(подробнее)
Иные лица:
Барсук Наталья Валентиновна
(подробнее)
Мухин Николай Викторович
(подробнее)
Прокуратура Чунского района Иркутской области
(подробнее)
Судьи дела:
Шурыгина Екатерина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 марта 2021 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-65/2019
Постановление от 8 июля 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-65/2019
Постановление от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 22 февраля 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-65/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-65/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
