Судья Башунова Ю.Н. Дело № 22-85/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 28 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Харламова О.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 ноября 2020 года, которым отказано адвокату Адвокатского кабинета АП ЯО Харламову О.А. в принятии ходатайства в интересах осужденного Мищихина Александра Андреевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, отбывающего наказание в ФКУ № УФСИН России по Ярославской области, об условно- досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступления осужденного Мищихина А.А., адвоката Харламова О.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А., полагавшей постановление оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л:
Мищихин А.А. осужден:
- приговором Любимского районного суда Ярославской области от 17 февраля 2011 года по ч.2 ст.
159 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
- приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 04 мая 2011 года, с учетом внесенных изменений, по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
105 УК РФ
, с применением ч 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам 10 месяцам лишения, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения с наказанием по приговору от 17 февраля 2011 года к 10 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 октября 2018 года по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
путем присоединения не отбытой части наказания по приговору от 04 мая 2011 года, к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Адвокат Харламов О.А. обратился в суд с ходатайством об условно- досрочном освобождении от отбывания наказания Мищихина А.А. Данное ходатайство датировано 13 ноября 2020 года, отправлено по почте 17 ноября 2020 года, а поступило в суд 20 ноября 2020 года.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Харламов О.А. просит отменить постановление как необоснованное, дело направить на новое рассмотрение.
Считает, что исчисление срока для условно- досрочного освобождения следует производить с даты начала отбывания срока наказания по приговору Ярославского районного суда Ярославской области от 04 мая 2011 года, то есть с 23 октября 2010 года, с учетом осуждения Мищихина А.А. по совокупности приговоров к 4 годам лишения свободы.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, нахожу постановление законным и обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Постановление суда, которым отказано адвокату Харламову О.А. в принятии ходатайства в интересах Мищихина А.А. об условно- досрочном освобождении от отбывания наказания, является мотивированным и правильным, соответствует требованиям уголовного и уголовно- процессуального закона, а также положения п. 16 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно- досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Доводы защитника о порядке исчисления срока для подачи ходатайства об условно- досрочном освобождении от отбывания наказания, не основаны на законе.
В соответствии с требованиями п. «в» ч. 3 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за совершение особо тяжкого преступления.
Согласно абз. 2 п. 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», если лицо осуждено по совокупности приговоров, то при решении вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания надлежит исходить из окончательного срока наказания, назначенного по совокупности. При исчислении от этого срока той его части, после фактического отбытия которой возможно применение условно-досрочного освобождения, судам следует применять правила, предусмотренные п.п. «а, б, в» ч. 3 ст.
79 УК РФ
, для наиболее тяжкого преступления, входящего в совокупность.
Исходя из положений п. 57 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», срок отбывания окончательного наказания в виде лишения свободы, назначенного по правилам ст.
70 УК РФ
, исчисляется со дня постановления последнего приговора.
По приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 октября 2018 года Мищихин А.А. осужден по правилам ст.
70 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, срок отбывания наказания исчислен с 18 октября 2018 года.
С учетом указанных выше положений, в том числе, п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
, а также осуждения Мищихина А.А. за совершение особо тяжкого преступления, которое входит в совокупность приговоров, исчисления срока отбывания наказания с 18 октября 2018 года, являются правильными, выводы суда о том, что 2\3 назначенного срока наказания для применения условно- досрочного освобождения приходятся на 18 июня 2021 года.
Нарушения требований уголовно- процессуального закона, влекущего отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 ноября 2020 года, которым отказано адвокату Адвокатского кабинета АП ЯО Харламову О.А. в принятии ходатайства в интересах Мищихина Александра Андреевича об условно- досрочном освобождении от отбывания наказания, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Харламова О.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ