Судья Киреенко С.В. Дело 22 - 115 - 2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 27 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление старшего помощника Ростовского межрайонного прокурора Фуртова В.С. на постановление Ростовского районного суда Ярославской области от 13 октября 2020 года о возвращении прокурору уголовного дела в отношении
Кутинского Дмитрия Васильевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
105 УК РФ
, п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
, п.п. «а» «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
;
Парыгина Александра Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
, п.п. «а» «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
;
Усова Сергея Алексеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
, п.п. «а» «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
316 УК РФ
;
Заслушав выступления прокурора Барабанова А.С. и мнение потерпевшей ФИО1 в поддержание доводов представления, мнение обвиняемого Кутинского Д.В. и адвокатов Афанасьева Н.И. и Каменщикова С.М., возражавших против удовлетворения апелляционного представления прокурора, суд
у с т а н о в и л:
Органами предварительного следствия Кутинский Д.В. обвиняется в совершении убийства, то есть умышленного причинения смерти другому человеку, в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
. Кутинский Д.В., Парыгин А.Н. и Усов С.А. обвиняются в совершении неправомерного завладения автомобилем без цели его хищения, группой лиц по предварительному сговору, то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
. Кутинский Д.В. и Усов С.А. обвиняются в совершении кражи, тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину, то есть в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а» «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. Усов С.А. обвиняется в совершении заранее не обещанного укрывательства особо тяжкого преступления, то есть в совершении преступления, предусмотренного ст.
316 УК РФ
.
В ходе судебного следствия по собственной инициативе судом решен вопрос о возвращении уголовного дела прокурору для устранения препятствий для его рассмотрения судом, выразившихся в нарушении норм УПК РФ при составлении обвинительного заключения.
Суд усмотрел следующие нарушения норм уголовно-процессуального закона: при описании обстоятельств убийства не указано, что явилось непосредственной причиной смерти потерпевшего ФИО2, наступила ли смерть в результате умышленных действий подсудимого Кутинского, не указано заключение эксперта, которым установлена причинно-следственная связь между действиями подсудимого и наступлением смерти потерпевшего; при описании преступного деяния подсудимых Кутинского, Парыгина и Усова по п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
не приведено описание возникновения умысла у Парыгина и Усова, а также их действия, обвинение изложено применительно к подсудимому Кутинскому и дублируется у подсудимых Парыгина и Усова, у каждого из подсудимых в обвинении не указано, что они осознавали, что не имеют права на управление транспортным средством потерпевшего, не указано, что тем самым они неправомерно завладели автомобилем; в постановлении о привлечении в качестве обвиняемых Кутинского и Усова при предъявлении им обвинения приведены пункты, части и статьи инкриминируемых преступлений без указаний на УК РФ.
В апелляционном представлении прокурор выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и просит отменить. Отмечает, что в предъявленном Кутинскому Д.В. обвинении по ч. 1 ст.
105 УК РФ
имеется отвечающие положениям ч.1 ст.
171
и ч.1 ст.
220 УПК РФ
описание существа обвинения, равно как и в обвинении Парыгина А.Н. и Усова С.А. по угону автомашины. Указывает, что приведение в постановлении о привлечении в качестве обвиняемых Кутинского Д.В. и Усова С.А. пунктов, частей и статей инкриминируемых им преступлений, без указания на УК РФ не является нарушением, поскольку вмененные им составы преступлений перечислены через запятую со ссылкой на закон в конце предложения.
В возражениях на представление адвокаты Карасева Е.С. в интересах подсудимого Усова А.С., Голышева Л.В. в интересах подсудимого Парыгина А.Н. и Афанасьев Н.И. в интересах подсудимого Кутинского Д.В. просят представление прокурора оставить без удовлетворения, а постановление – без изменения.
Проверив представленные материалы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
При возвращении уголовного дела прокурору суд руководствовался требованиями п.п.1,2 ч.1 ст.
73 УПК РФ
, п.4 ч.2 ст.
171 УПК РФ
, п.3 ч.1 ст.
220 УПК РФ
, полагая, что есть обстоятельства, препятствующие постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, пришел к выводу о невозможности постановления приговора, поскольку в обвинении Кутинского по убийству прописаны не все обстоятельства, подлежащие доказыванию; действия соисполнителей Кутинского – Парыгина и Усова при описании угона не конкретизированы; а в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и в обвинительном заключении при предъявлении указанным лицам обвинения приведены пункты, части и статьи инкриминируемых им преступлений без указаний на Уголовный кодекс Российской Федерации.
Вывод суда о невозможности постановления законного приговора или вынесения иного правосудного итогового судебного решения на основе составленного обвинительного заключения, является ошибочным.
По смыслу статья
237 УПК РФ
суд возвращает уголовное дело прокурору в случае нарушения требований уголовно-процессуального закона при составлении обвинительного заключения, если это необходимо для защиты нарушенных на досудебных стадиях прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства, а также с целью приведения процедуры предварительного следствия в соответствие с требованиями, установленными уголовно-процессуальным законом, если эти нарушения невозможно устранить в ходе судебного разбирательства.
Вместе с тем обвинительное заключение отвечает требованиям закона, препятствий рассмотрения дела судом не имеется.
Фабула обвинения содержит описание времени, места, способа убийства ФИО2, наступивших последствий в виде его смерти, наличие причинно - следственной связи между действиями Кутинского, который толкнул ногой потерпевшего, и тот упал в воду, указана и причина смерти ФИО2 – асфиксия. Необходимости дословно приводить заключение судебно-медицинской экспертизы в описании деяния не имеется, закон этого не требует.
Обвинительное заключение соответствует требованиям ст.
73 УПК РФ
и в части описания угона автомобиля, действия соисполнителей Кутинского Д.В. - Парыгина А.Н. и Усова С.А. и их направленность понятно изложены с достаточной конкретизацией.
Заслуживают внимания доводы апелляционного представления о соответствии резолютивной части постановлений о привлечении в качестве обвиняемого Кутинского Д.В. и Парыгина А.Н. нормам уголовно – процессуального закона. Написание номеров статей Уголовного Кодекса Российской Федерации через запятую недвусмысленно свидетельствует об их отнесении к закону, указанному в конце предложения.
Таким образом, выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют требованиям уголовного и уголовно-процессуального закона, а потому постановление подлежит отмене с направлением дела для рассмотрения по существу в тот же суд.
Руководствуясь ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ростовского районного суда Ярославской области от 13 октября 2020 года о возвращении прокурору уголовного дела в отношении Кутинского Дмитрия Васильевича, Усова Сергея Александровича и Парыгина Александра Николаевича отменить, направить уголовное дело в тот же суд для рассмотрения по существу.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 января 2021 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
