№ 2-2/28/2021
УИД 43RS0041-02-2020-000014-24
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 марта 2021 года пгт. Свеча
Шабалинский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Лузянина А.В.,
при секретаре Лупповой Ю.Н.,
с участием помощника прокурора Свечинского района Кировской области Пустаханова А.А.,
истца Цыганкова С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Цыганкова С.Г. к Жданову А.В. о компенсации морального вреда, причиненного преступлением,
УСТАНОВИЛ:
Цыганков С.Г. обратился в суд с иском к Жданову А.В. о компенсации морального вреда, причиненного преступлением, указывая в обоснование иска, что по уголовному делу по обвинению Жданова А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
он признан потерпевшим. Данным преступлением ему причинен моральный вред в размере 1 000 000 рублей. Он, как сын, потерявший маму, испытывает глубокие нравственные и душевные страдания, он потери близкого человека, он долгое время не мог прийти в себя. У него с женой на руках трое малолетних детей, любящих и скучающих по бабушке. Мама часто занималась воспитанием внуков, посвящала им много времени, оказывая поддержку их семье. Потеря материнской финансовой поддержки отразилась и на финансовом состоянии семьи, доход в виде ежемесячной пенсии мама тратила на внуков. Жданов А.В. не только лишил матери ее детей, но и лишил бабушки ее внуков. После смерти матери он не мог нормально спать, не мог вернуться к обычной жизни. Просит взыскать с ответчика моральный вред в размере 1 000 000 рублей.
В судебном заседании истец Цыганков С.В. поддержал исковые требования.
Ответчик Жданов А.В. в судебном заседании не участвовал, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. В настоящее время отбывает наказание в мессах лишения свободы, своего представителя в суд не направил, просил рассмотреть дело без его участия.
Прокурор просил удовлетворить иск в части требований о компенсации морального вреда полностью.
Изучив материалы дела, заслушав участников процесса, мнение прокурора, полагавшего удовлетворить исковые требования истца в полном обьеме, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей
151 ГК РФ
.
В силу статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со статьей
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Приговором Шабалинского районного суда Кировской области от 10.06.2020 года Жданов А.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 9 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
Приговором суда установлено, что Жданов А.В. совершил убийство ФИО9 17.10.2019 года в период с 14 до 16 часов 30 минут. Смерть ФИО9 наступила в результате проникающих колото-резаных ранений груди, с повреждением нижних долей правого и левого легких, стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки. Обстоятельства совершения преступления подробно изложены в приговоре суда. Приговор вступил в законную силу 12.08.2020 года.
ФИО9 умерла 17.10.202019 года, о чем представлено свидетельство о смерти, выданное 21.10.2019 года подразделением межрайонного отдела ЗАГС Министерства юстиции Кировской области РФ.
Согласно свидетельству о рождении, выданного ДД.ММ.ГГГГ Гарским сельским советом , Цыганкова С.Г. является сыном ФИО3, после расторжения брака ДД.ММ.ГГГГ, носящей фамилию ФИО9
В соответствии с п.8 Постановления N 10 Пленума Верховного суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года "О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда", размер компенсации морального вреда зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств, и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других материальных требований. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Из разъяснений, содержащихся в п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни и здоровью гражданина" следует, что при рассмотрении дел о компенсации морального вреда в связи со смертью потерпевшего иным лицам, в частности членам его семьи, иждивенцам, суду необходимо учитывать обстоятельства, свидетельствующие о причинении именно этим лицам физических или нравственных страданий. Указанные обстоятельства влияют также и на определение размера компенсации этого вреда. Наличие факта родственных отношений само по себе не является достаточным основанием для компенсации морального вреда. При определении размера компенсации морального вреда суду с учетом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что истец является сыном погибшей в результате совершения вышеуказанного преступления Циганков С.Г., пережил потрясение в связи со смертью родного человека, испытывал глубокие нравственные и душевые страдания, долго не мог прийти в себя, не мог нормально спать, вернуться к обычной жизни. Потеря матери лишила и его детей бабушкиной заботы. В данной ситуации сам по себе факт смерти матери свидетельствует о причинении морального вреда, выразившегося в понесенных нравственных страданиях, невосполнимой утраты близкого человека.
Таким образом, суд полагает, что Цыганкову С.Г. был причинен моральный вред ввиду смерти матери ФИО9
Установлению в данном гражданском деле подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины ответчика Жданова А.В. то, что в результате его действий, истец лишился близкого ему человека, испытывают невосполнимость понесенной потери, требования нормы закона о разумности и справедливости размера компенсации морального вреда, служит денежной мерой заглаживания перенесенных нравственных и физических страданий, а не средством обогащения.
Моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежном эквиваленте и полного возмещения, то предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшему за перенесенные страдания.
Исходя из изложенного, суд полагает обоснованным определить размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, в сумме 1000000 (один миллион) рублей.
Поскольку истец освобожден от уплаты государственной пошлины за предъявленные требования неимущественного характера, то в соответствии со ст.
103 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета муниципального образования Свечинский муниципальный округ Кировской области в размере 300 рублей по требованию неимущественного характера.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск Цыганкова С.Г. к Жданову А.В. удовлетворить.
Взыскать со Жданова А.В. в пользу Цыганкова С.Г. в возмещение компенсацию морального вреда в размере 1000000 (один миллион) рублей.
Взыскать со Жданова А.В. в доход бюджета муниципального образования Свечинский муниципальный округ Кировской области государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд с подачей жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.В. Лузянин
Решение суда в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ.
Судья А.В. Лузянин
Решение03.03.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Истцы:
Цыганков Станислав Геннадьевич
(подробнее)
Ответчики:
Жданов Александр Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Лузянин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ