дело № 12-243/2020
РЕШЕНИЕ
06 мая 2020 года г.Уфа
Судья Октябрьского районного суда г.Уфы РБ Багаутдинов Т.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Абдешевой Д.Р. на постановление мирового судьи судебного участка №12 по Октябрьскому району г.Уфы РБ об административном правонарушении от 21 февраля 2020 года, которым,
Абдешева ФИО6
признана виновной в совершении административного правонарушения по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 рублей
УСТАНОВИЛ:
Оспариваемым постановлением Абдешева Д.Р. признана виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 рублей
Не согласившись с указанным выше постановлением Абдешева Д.Р. обжаловала постановление в суд и просит отменить, указывая, что в её действиях отсутствует состав административного правонарушения.
Абдешева Д.Р. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом.
Прокурор ФИО3 и потерпевшая ФИО4 просили постановление оставить без изменения.
Проверив представленные материалы административного дела, суд находит, постановление мирового судьи законным и обоснованным.
В соответствии с диспозицией ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Как усматривается из материалов дела, постановлением заместителя прокурора Октябрьского района г.Уфы от 23 января 2020 года в отношении ФИО1 возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Согласно данному постановлению 31 октября 2019 года и 23.11.2019, через мессенджер «WhatsApp» умышленно, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме, оскорбила ФИО4 грубой нецензурной бранью, чем унизила её честь и достоинство.
Указанные обстоятельства подтверждаются совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывают, а именно: постановлением прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении; заявлением ФИО4 о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении; письменными объяснениями потерпевшей полученными на досудебной стадии производства по делу; устными показаниями потерпевшей, полученными в ходе рассмотрения дела мировым судьей, перепиской месенджера и другими.
При рассмотрении дела мировым судьей на основании полного и всестороннего исследования собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения указанного выше административного правонарушения и сделан обоснованный вывод о доказанности вины ФИО1 в его совершении.
Довод жалобы о том, что ФИО1 не оскорбляла ФИО4 подробно исследовался мировым судьей и был обоснованно отклонен как опровергнутый совокупностью вышеприведенных доказательств, в том числе сведениями, указанными в заявлении потерпевшей, а также его последовательными непротиворечивыми показаниями, полученными при рассмотрении дела мировым судьей.
Совокупность исследованных доказательств обоснованно признана мировым судьей достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.6 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении все собранные по делу доказательства судья оценивает по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Бремя доказывания по делу распределено правильно, с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ. Принцип презумпции невиновности судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу не усматривается.
Соблюдение процессуальных требований о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении всех обстоятельств дела в их совокупности не означает, что результат судебного разбирательства должен непременно соответствовать целям и интересам лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все фактические обстоятельства полно и всесторонне, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. При этом все представленные в материалах дела доказательства, оценены мировым судьей в совокупности.
Таким образом, вывод мирового судьи о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и виновности заявителя в совершении данного правонарушения является законным и обоснованным.
Своими действиями Абдешева Д.Р. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного постановления, при рассмотрении дела не допущено.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №12 по Октябрьскому району г.Уфы РБ об административном правонарушении от 21 февраля 2020 г. в отношении Абдешевой ФИО7 оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение судьи вступило в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Шестой кассационный суд по правилам главы 30.13 КоАП РФ.
Судья Т.Р.Багаутдинов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Багаутдинов Тимур Ринатович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-243/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-243/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-243/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-243/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
