Мировой судья Лапина С.А.
дело № 12-1-4/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Людиново 06 мая 2020 года
Судья Людиновского районного суда Калужской области Сафронов Д.Д.,
с участием привлечённого к административной ответственности Проваторова А.В.,
его защитника - адвоката Смирнова В.Н., представившего удостоверение № от 06 февраля 2020 года,
рассмотрев жалобу Проваторова А.В. на постановление мирового суда судебного участка № 35 Людиновского судебного района Калужской области от 26 декабря 2019 года, которым
Проваторов Андрей Васильевич,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 КоАП РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей,
У С Т А Н О В И Л:
Как следует из постановления мирового суда, 29 сентября 2019 года в период времени с 12.00 час. до 12.30 час., находясь возле входа в офисное помещение № , в ходе конфликта Проваторов А.В. высказал в адрес ФИО8 оскорбления в грубой нецензурной форме, чем унизил её честь и достоинство.
В жалобе Проваторов А.В. просит указанное постановление отменить, мотивируя тем, что о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении не был извещён надлежащим образом, в день рассмотрения дела отсутствовал на территории РФ, в связи с чем рассмотрение дела в его отсутствие нарушило его право на защиту, полагает что на момент рассмотрения его жалобы судом второй инстанции истёк срок давности привлечения его к административной ответственности, в связи с чем производство по делу подлежит прекращению.
В судебном заседании Проваторов А.В., отрицая факт оскорбления ФИО9 и его представитель - адвокат Смирнов В.Н. поддержали доводы жалобы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав объяснения заявителя, его защитника, нахожу постановление мирового суда законным и обоснованным, а жалобу Проваторова А.В. не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что 29 сентября 2019 года в период времени с 12.00 час. до 12.30 час., находясь возле входа в офисное помещение № , в ходе конфликта Проваторов А.В. высказал в адрес ФИО10 оскорбления, то есть унизил её честь и достоинство в неприличной форме.
Это обстоятельство подтверждается постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Проваторова А.В. по факту оскорбления ФИО12., письменными объяснениями ФИО14 и очевидцев произошедшего - ФИО11, из которых усматривается, что при указанных обстоятельствах Проваторов А.В. оскорбил ФИО13 в грубой нецензурной, то есть неприличной форме, чем унизил её честь и достоинство.
Указанные письменные доказательства виновности Проваторова А.В. не содержат концептуальных и существенных недостатков, позволяющих отнести их к недопустимым доказательствам, составлены надлежаще уполномоченными лицами, в пределах их компетенции, содержат необходимые реквизиты и подписи, поэтому достоверность указанных в них сведений сомнений не вызывает, что подтверждает выводы мирового суда о том, что Проваторов А.В. оскорбил ФИО15 в неприличной форме при указанных обстоятельствах.
Таким образом доводы Проваторова А.В. о том, что он не оскорблял ФИО16 в неприличной форме, не нашли своего подтверждения в судебном заседании.
Вывод суда первой инстанции о виновности Проваторова А.В. в совершении административного правонарушения основан на совокупности исследованных в судебном заседании, приведённых в постановлении доказательств, и является правильным.
Несостоятельны и доводы жалобы Проваторова А.В. о ненадлежащем извещении о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении в отношении него, и как следствие, о нарушении его права на защиту.
Из материалов дела видно, что почтовое извещение о времени и месте рассмотрения дела было направлено Проваторову А.В. заблаговременно - 16 декабря 2019 года (л.д.14).
В силу абзаца 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях"- далее Постановление, лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343.
Приказ ФГУП "Почта России" от 31.08.2005 года N 343 отменен. Новый порядок определён в Приказе ФГУП "Почта России" от 07.03.2019 N 98-п "Об утверждении Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений" (вместе с "Порядком приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений (редакция N 2)" – далее Порядок.
В соответствии с абз. 4, 5 п. 11.1 Порядка почтовые отправления разряда "Судебное" при невозможности их вручения адресатам (их уполномоченным представителям) хранятся в объектах почтовой связи места назначения в течение 7 дней.
При исчислении срока хранения почтовых отправлений разряда "Судебное" день поступления и возврата почтового отправления, а также нерабочие праздничные дни, установленные трудовым законодательством РФ, не учитываются.
Из материалов дела видно, что извещение Проваторова А.В. о месте и времени рассмотрения дела поступило в почтовое отделение 16 декабря 2019 года и возвращено за истечением срока хранения 25 декабря 2019 года (л.д.16).
Таким образом, судебное извещение для Проваторова А.В. хранилось в почтовом отделении в течение 8 дней, ( не учитывая день поступления и день возврата почтового отправления) поэтому положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное" соблюдены, и Проваторов А.В. надлежащим образом был извещён о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении в судебном участке.
Кроме того, Проваторов А.В., зная, что в отношении него ведётся производство по делу об административном правонарушении, не был лишён права самостоятельно осведомиться в судебном участке о дате и времени рассмотрения дела в отношении него или узнать эту информацию на официальном сайте суда либо в Людиновской городской прокуратуре, где также имелись сведения об этом.
Не соглашаясь с доводами Проваторова А.В. о нарушении его права на защиту, суд учитывает, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Проваторова А.В. было ему вручено в день составления - 10 декабря 2019 года, при этом в постановлении ему были разъяснены его права как лица, привлекаемого к административной ответственности, в том числе и право воспользоваться услугами защитника, о чём он собственноручно расписался. Однако, имея достаточное время и возможность для обращения к защитнику для представления его интересов в суде, заявитель этим правом также не воспользовался, то есть не проявил необходимой внимательности и предусмотрительности.
При таких обстоятельствах, представленный заявителем отчёт по банковской операции, проведённой супругой заявителя на территории Республики Беларусь 24 декабря 2019 года в 00.00 час. не свидетельствует о невозможности как его личного участия в судебном заседании 26 декабря 2019 года, так и участия его защитника в целях представления интересов Проваторова А.В., доведения до суда его позиции, в том числе и в случае необходимости заявления ходатайства об отложении судебного заседания для обеспечения личного участия в судебном заседании Проваторова А.В.
В соответствии с абз. 7 пункта 14 Постановления по смыслу части 1 статьи
4.5
и пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ истечение сроков привлечения к административной ответственности на время пересмотра постановления не влечет за собой его отмену и прекращение производства по делу, если для этого отсутствуют иные основания.
С учётом изложенного, отсутствуют основания для удовлетворения доводов жалобы о прекращения производства по делу в отношении Проваторова А.В. в суде второй инстанции в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Дело рассмотрено мировым судом с соблюдением положений ст.
24.1 КоАП
РФ и с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, является административным правонарушением и влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей;
Таким образом, мировой суд верно квалифицировал действия Проваторова А.В. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено Проваторову А.В. в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции статьи, с учётом обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения вопроса о мере наказания.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену постановления мирового суда, не выявлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового суда судебного участка № 35 Людиновского судебного района Калужской области от 26 декабря 2019 года в отношении Проваторова Андрея Васильевича оставить без изменения, а жалобу Проваторова А.В. – без удовлетворения.
Судья Людиновского районного суда Д.Д.Сафронов.
Суд:
Людиновский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафронов Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ