76RS0024-01-2021-003556-16
Судья Димитрова О.С. Дело № 30-1-409/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 12 ноября 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Самоваровой Р.А. и
защитника Прудникова Д.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Прудникова Д.А. на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 10.09.2021 о признании
Самоваровой Раисы Анваровны, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
зарегистрированной и проживающей по адресу:
,
ранее привлекавшейся к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Самоварова Р.А. привлечена к административной ответственности за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
02.07.2021 в период времени с 16:00 до 16:30 в районе в Самоварова Р.А., управляя а/м а/м1, произвела столкновение с а/м а/м2, под управлением Хортова П.С., в результате которого транспортные средства получили механические повреждения, других последствий не наступило. При отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, после произошедшего ДТП в нарушение требований п.п.2.5, 2.6.1 ПДД РФ Самоварова Р.А. оставила место ДТП, участником которого являлась, не составила схему о ДТП, не прибыла на ближайший пост ДПС или в подразделение полиции для оформления происшествия и не составила бланк извещения о ДТП в соответствии с требованиями, установленными правилами ОСАГО.
Доводы жалобы защитника Прудникова Д.А. сводятся к требованию отмены постановления суда с прекращением производства по делу в связи с нарушением права на защиту и отсутствием в действиях Самоваровой Р.А. состава правонарушения. По мнению защитника нарушение права Самоваровой Р.А. на защиту выразилось в непредоставлении ей достаточного времени для подготовки к рассмотрению дела и поиска защитника, поскольку дело было рассмотрено судом в день составления протокола об административном правонарушении. Также защитник считает недоказанными обстоятельства дела, поскольку Самоварова Р.А. отрицает что, слышала звук столкновения машин, и это подтверждает её знакомая ФИО2 Показания потерпевшего Хортова П.С., его супруги ФИО3 и свидетеля ФИО4 защитник подвергает критике, считая их недостоверными.
В судебном заседании Самоварова Р.А. и защитник Прудников Д.А. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям. Кроме того, защитник заявил, что суд необоснованно не учёл нарушение Хортовым П.С. требований п.2.7 ПДД РФ и не рассмотрел вопрос о малозначительности деяния, вменяемого Самоваровой Р.А.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Доводы жалобы защитника Прудникова Д.А. о нарушении права Самоваровой Р.А. на защиту несостоятельны. В соответствии с ч.4 ст.
29.6 КоАП
РФ дело об административном правонарушении, совершение которого влечет административный арест, и к которому относится данное дело, рассматривается в день получения протокола об административном правонарушении и других материалов дела. При этом в целях соблюдения реализации права Самоваровой Р.А. пользоваться юридической помощью защитника, предусмотренного ч.1 ст.
25.1 КоАП
РФ, указанные права ей разъяснялись как при составлении протокола об административном правонарушении, о чём имеется её подпись в соответствующей графе протокола об АПН (л.д.2), так и в судебном заседании (л.д.35). Однако никаких ходатайств, включая просьбу о предоставлении времени на поиск защитника, Самоваровой Р.А. заявлено не было. Согласно ч.1 ст.
25.1 КоАП
РФ, лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе пользоваться юридической помощью защитника, обязанность же обеспечения этого лица защитником на суд законом не возложена.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом правильно, вина Самоваровой Р.А. в оставлении места ДТП в нарушение требований п.2.5 и п.2.6.1 ПДД РФ подтверждена совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении, копиями свидетельства о регистрации транспортного средства, карточки учета транспортного средствам и страхового полиса автомобиля1 справкой о наличии у Самоваровой Р.А. водительского удостоверения, схемой места совершения административного правонарушения, протоколами осмотра транспортных средств 2 и ФИО20 заключением автотехнической экспертизы, объяснениями потерпевшего ФИО6 свидетелей ФИО3 и ФИО5, фотоизображениями. Оценка этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Не доверять показаниям ФИО6., ФИО3 и ФИО5 нет оснований, поскольку они взаимно подтверждают и дополняют друг друга, соответствуют содержанию письменных доказательств. При этом суд отмечает, что свидетель ФИО5 не состоит в отношениях родства или свойства ни с кем из участников ДТП и других свидетелей, не является их знакомым, то есть не имеет никакой прямой ли косвенной заинтересованности в исходе дела. Кроме того, показания указанных лиц подтверждаются заключением автотехнической экспертизы, содержащего категоричный вывод о том, что контакт между автомобилями 1 и 2 имел место, поскольку повреждения на этих т/с совпадают по форме, размерам и высоте, то есть имеют специфические отличительные черты, позволяющие сделать однозначный вывод. При таких обстоятельствах показания Самоваровой Р.А. и свидетеля ФИО2 обоснованно признаны судом недостоверными.
Также обоснованным является и вывод суда о том, что Самоварова Р.А. не могла не слышать звук удара исходя из характера и локализации повреждений на автомобилях вблизи водительского места, очевидности ДТП для второго участника и свидетеля, находившегося на остановке общественного транспорта, то есть на удалении от места ДТП.
С учётом изложенного вывод суда первой инстанции о доказанности вины Самоваровой Р.А. является правильным, и действия виновной верно квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась.
Наказание Самоваровой Р.А. назначено судом справедливое с учетом характера совершенного правонарушения, данных о её личности, отсутствие смягчающих и наличия отягчающего административную ответственность обстоятельств. Вид наказания избран судом наиболее мягкий, из предусмотренных санкцией статьи, а его размер не является максимальным. Оснований для смягчения назначенного наказания суд второй инстанции не усматривает.
Заявление защитника Прудникова Д.А. в судебном заседании о виновности ФИО6. в нарушении требований п.2.7 ПДД РФ оценке при рассмотрении настоящего дела не подлежит. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении выносится исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не может содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Заявление защитника Прудникова Д.А. в судебном заседании о том, что суд необоснованно не рассмотрел вопрос о малозначительности деяния, вменяемого Самоваровой Р.А., несостоятельно. В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ вопрос об освобождении лица, совершившего административное правонарушение, от административной ответственности является правом, а не обязанностью суда. При этом никаких ходатайств о таком освобождении никем из участников процесса не заявлялось. Обстоятельств же, свидетельствующих о малозначительности совершённого Самоваровой Р.А. правонарушения, то есть об отсутствии существенной угрозы охраняемым общественным отношениям, материалы дела не содержат. Правовая позиция, изложенная в Определении Конституционного Суда РФ от 07.12.2010 № 1702-О-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина ФИО1 на нарушение его конституционных прав ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и положением п.2.5 ПДД РФ", также указывает лишь на возможность признания административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, малозначительным только при наличии к тому оснований.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.2-п.5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 10.09.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Самоваровой Раисы Анваровны оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Самоварова Раиса Анваровна
(подробнее)
Иные лица:
Прудников Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ