Дело № 12-54/2020
УИД 27MS0049-01-2020-000388-69
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
6 мая 2020 года п. Ванино
Судья Ванинского районного суда Хабаровского края Молчанова Ю.Е., с участием помощника прокурора Ванинского района Копыловой О.Ю,
лица, привлекаемого к административной ответственности Яковлевой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ванинского районного суда Хабаровского края по адресу: Хабаровский край п. Ванино, ул. Железнодорожная, д. 41, жалобу Яковлевой Валерии Алексеевны на постановление мирового судьи судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 49 по делу об административном правонарушении № 5-87/2020 от 14 февраля 2020 о привлечении Яковлевой Валерии Алексеевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки края, гражданки РФ, проживающей в края, административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 49 по делу об административном правонарушении № 5-78/2020 от 14.02.2020 Яковлева В.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 КоАП РФ и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
В жалобе на постановление мирового судьи Яковлева В.А. указала, что с решением мирового судьи она не согласна по тем основаниям, что в судебном заседании она категорически отрицала факт оскорбления ею ФИО4, близко с ФИО4 она не знакома, повода оскорблять ее не имелось. Ее показания подтвердили свидетели ФИО5 и ФИО6 Указанные лица в неприязненных отношениях с ФИО4 и ФИО7 не состояли, они были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, о чем у них отбиралась соответствующая подписка. Судья отнесся к показаниям данных свидетелей критически, поскольку они являются ее близкими родственниками и якобы имеют личную заинтересованность в исходе дела, дали такие показания с целью помочь избежать Яковлевой В.А. административного наказания. Указывает, что именно ФИО7, о чем также поясняли и свидетели ФИО1 и ФИО8, является заинтересованным лицом в том, чтобы подтвердить показания ФИО4, так как состоит с ФИО4 в близких отношениях, что подтверждается тем, что ФИО7 долго ожидал ФИО4 с работы до позднего часа – 00-15 часов ДД.ММ.ГГГГ, чтобы отвезти ее они совместно проживают. Считает, что мировым судьей была дана неправильная оценка доказательствам по делу, доказательств совершения ею административного правонарушения суду никем не представлено, с ее стороны два свидетеля подтвердили тот факт, что она не оскорбляла ФИО4, повода и мотива для оскорбления не имела. Просит постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить, ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Яковлева В.А. в судебном заседании жалобу на постановление мирового судьи от 03.11.2016 года поддержала и просила ее удовлетворить.
Потерпевшая ФИО4 в судебное заседание не прибыла, во времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении уведомлена надлежащим образом, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Выслушав Яковлеву В.А. мнение прокурора, полагавшего постановление оставить без изменений, изучив материалы дела об административном правонарушении, суд не находит оснований к отмене постановления мирового судьи.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, в виде административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Оскорбление имеет место в случае, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 16.11.2019 года в 00:15 часов Яковлева В.А. в помещении участкового пункта полиции по адресу: края высказала в отношении ФИО4 оскорбления в неприличной форме, унижающие честь и человеческой достоинство, назвав потерпевшую девушкой, оказывающей интимные услуги.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Яковлевой В.А. в совершении административного правонарушения подтверждаются совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств, в том числе: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении; заявлением ФИО4 о привлечении Яковлевой В.А. к ответственности; объяснением ФИО7 и его показаниями, данными в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Яковлевой В.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Оснований не согласиться с выводами мирового судьи не имеется.
При рассмотрении дела фактические обстоятельства установлены полно, всесторонне и объективно. Всем собранным по делу доказательствам, в том числе показаниям свидетелей ФИО5, ФИО6, ФИО7 мировым судьей дана надлежащая оценка в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, при этом в постановлении указано, по каким основаниям одни доказательства приняты во внимание, а другие отвергнуты.
Данных, которые бы давали основания ставить под сомнение достоверность доказательств, положенных в основу постановления о привлечении Яковлевой В.А. к административной ответственности, не установлено.
При таких обстоятельствах, действия Яковлевой В.А. были правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Никаких правовых оснований для иной юридической оценки ее действий, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
Нарушений процессуальных норм при рассмотрении дела об административном правонарушении и вынесении постановления по делу об административном правонарушении не допущено.
Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вынесено прокурором Ванинского района в соответствии с требованиями ст.
28.4 КоАП
РФ. Права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, Яковлевой В.А. разъяснены, о чем сделана соответствующая отметка. Содержание постановления прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении соответствует требованиями статьи
28.2 КоАП
РФ.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении мировым судьей требования ст. ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ выполнены.
В постановлении мирового судьи по делу об административном правонарушении содержатся все сведения, предусмотренные ст.
29.10 КоАП
РФ, отражено событие правонарушения, квалификация деяния, приведены обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, доказательства, исследованные в судебном заседании.
При назначении Яковлевой В.А. административного наказания мировым судьей требования статей
3.1
,
3.5
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ соблюдены. Наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в минимальном размере, что является обоснованным и справедливым.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного района «Ванинский район Хабаровского края» на судебном участке № 49 по делу об административном правонарушении № 5-87/2020 от 14 февраля 2020 года о привлечении Яковлевой Валерии Алексеевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки края, гражданки , проживающей в края, административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Яковлевой В.А. – без удовлетворения.
Судья Ванинского районного суда
Хабаровского края Молчанова Ю.Е.
Суд:
Ванинский районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Молчанова Юлия Елмаровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
