Мировой судья Лапина С.А.
дело № 12-1-5/2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Людиново 06 мая 2020 года
Судья Людиновского районного суда Калужской области Сафронов Д.Д.
с участием привлечённой к административной ответственности Проваторовой О.Н.,
её защитника - адвоката Смирнова В.Н., представившего удостоверение № № от 06 февраля 2020 года,
рассмотрев жалобу Проваторовой О.Н. на постановление мирового суда судебного участка № 35 Людиновского судебного района Калужской области от 26 декабря 2019 года, которым
Проваторова Ольга Николаевна,
признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч.1 КоАП РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей,
У С Т А Н О В И Л:
Как следует из постановления мирового суда, 29 сентября 2019 года в период времени с 12.00 час. до 12.30 час., находясь на улице возле входа в офисное помещение, расположенное на первом этаже дома , в ходе конфликта Проваторова О.Н. высказала в адрес ФИО8 оскорбления в грубой нецензурной форме, чем унизила её честь и достоинство.
В жалобе Проваторова О.Н. просит указанное постановление отменить, мотивируя тем, что о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении не была извещена надлежащим образом, в день рассмотрения дела отсутствовала на территории РФ, в связи с чем рассмотрение дела в её отсутствие нарушило её право на защиту, полагает что на момент рассмотрения её жалобы судом второй инстанции истёк срок давности привлечения её к административной ответственности, в связи с чем производство по делу подлежит прекращению.
В судебном заседании Проваторова О.Н., отрицая факт оскорбления ФИО9., совместно с представителем - адвокатом Смирновым В.Н. поддержали доводы жалобы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав объяснения заявителя, её защитника, нахожу постановление мирового суда законным и обоснованным, а жалобу Проваторовой О.Н. не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что 29 сентября 2019 года в период времени с 12.00 час. до 12.30 час., находясь возле входа в офисное помещение, расположенное на первом этаже дома , в ходе конфликта Проваторова О.Н. высказала в адрес ФИО10 оскорбления, то есть унизила её честь и достоинство в неприличной форме.
Это обстоятельство подтверждается постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Проваторовой О.Н. по факту оскорбления ФИО11., письменными объяснениями ФИО12 и очевидцев произошедшего - ФИО13., из которых усматривается, что при указанных обстоятельствах Проваторова О.Н. оскорбила ФИО14 в грубой нецензурной, то есть неприличной форме, чем унизила её честь и достоинство.
Указанные письменные доказательства виновности Проваторовой О.Н. не содержат концептуальных и существенных недостатков, позволяющих отнести их к недопустимым доказательствам, составлены надлежаще уполномоченными лицами, в пределах их компетенции, содержат необходимые реквизиты и подписи, поэтому достоверность указанных в них сведений сомнений не вызывает, что подтверждает выводы об оскорблении Проваторовой О.Н. Попковой М.Г. при указанных обстоятельствах.
При таких обстоятельствах доводы Проваторовой О.Н. о том, что она не оскорбляла ФИО15 в неприличной форме, не нашли своего подтверждения в судебном заседании.
Вывод суда первой инстанции о виновности Проваторовой О.Н. в совершении административного правонарушения основан на совокупности исследованных в судебном заседании, приведённых в постановлении доказательств, и является правильным.
Несостоятельны и доводы жалобы Проваторовой О.Н. о ненадлежащем извещении о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении в отношении неё, и как следствие, о нарушении её права на защиту.
Из материалов дела видно, что почтовое извещение о времени и месте рассмотрения дела было направлено Проваторовой О.Н. заблаговременно - 16 декабря 2019 года (л.д.18).
В силу абзаца 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях"- далее Постановление, лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343.
Приказ ФГУП "Почта России" от 31.08.2005 года N 343 отменен. Новый порядок определён в Приказе ФГУП "Почта России" от 07.03.2019 года N 98-п "Об утверждении Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений" (вместе с "Порядком приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений (редакция N 2)" – далее Порядок.
В соответствии с абз. 4, 5 п. 11.1 Порядка почтовые отправления разряда "Судебное" при невозможности их вручения адресатам (их уполномоченным представителям) хранятся в объектах почтовой связи места назначения в течение 7 дней.
При исчислении срока хранения почтовых отправлений разряда "Судебное" день поступления и возврата почтового отправления, а также нерабочие праздничные дни, установленные трудовым законодательством РФ, не учитываются.
Из материалов дела видно, что извещение Проваторовой О.Н. о месте и времени рассмотрения дела поступило в почтовое отделение 16 декабря 2019 года и возвращено в связи с истечением срока хранения 25 декабря 2019 года (л.д.20).
Таким образом, судебное извещение для Проваторовой О.Н. хранилось в почтовом отделении в течение 8 дней (не учитывая день поступления и день возврата почтового отправления), поэтому положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное" соблюдены, и Проваторова О.Н. надлежащим образом была извещена о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении в судебном участке.
Кроме того, Проваторова О.Н., зная, что в отношении неё ведётся производство по делу об административном правонарушении, не была лишена права самостоятельно осведомиться в судебном участке о дате и времени рассмотрения дела в отношении неё или узнать эту информацию на официальном сайте суда либо в Людиновской городской прокуратуре, где также имелись сведения об этом.
Не соглашаясь с доводами Проваторовой О.Н. о нарушении её права на защиту, суд учитывает, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Проваторовой О.Н. было ей вручено в день составления - 10 декабря 2019 года, при этом в постановлении ей были разъяснены её права как лица, привлекаемого к административной ответственности, в том числе и право воспользоваться услугами защитника, о чём она собственноручно расписалась. Однако, имея достаточное время и возможность для обращения к защитнику для представления её интересов в суде, заявитель этим правом также не воспользовалась, то есть не проявила необходимой внимательности и предусмотрительности.
При таких обстоятельствах, представленный заявителем отчёт по банковской операции, проведённой на территории Республики Беларусь 24 декабря 2019 года в 00.00 час. не свидетельствует о невозможности как её личного участия в судебном заседании 26 декабря 2019 года, так и участия её защитника в целях представления интересов Проваторовой О.Н., доведения до суда её позиции, в том числе и в случае необходимости заявления ходатайства об отложении судебного заседания для обеспечения личного участия в судебном заседании Проваторовой О.Н.
В соответствии с абз. 7 пункта 14 Постановления по смыслу части 1 статьи
4.5
и пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ истечение сроков привлечения к административной ответственности на время пересмотра постановления не влечет за собой его отмену и прекращение производства по делу, если для этого отсутствуют иные основания.
С учётом изложенного, отсутствуют основания для удовлетворения доводов жалобы о прекращения производства по делу в отношении Проваторовой О.Н. в суде второй инстанции в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Дело рассмотрено мировым судом с соблюдением положений ст.
24.1 КоАП
РФ и с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, является административным правонарушением и влечет наложение административного наказания в виде административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей;
Таким образом, мировой суд верно квалифицировал действия Проваторовой О.Н. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено Проваторовой О.Н. в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ, в пределах предусмотренной санкции, с учётом обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения вопроса о мере наказания.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену постановления мирового суда, не выявлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового суда судебного участка № 35 Людиновского судебного района Калужской области от 26 декабря 2019 года в отношении Проваторовой Ольги Николаевны оставить без изменения, а жалобу Проваторовой О.Н. – без удовлетворения.
Судья Людиновского районного суда Д.Д.Сафронов.
Суд:
Людиновский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафронов Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-1-5/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-1-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
