Дело № 2-2/125/2021
УИД 43RS0041-02-2021-000235-56
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 ноября 2021 года пгт. Свеча
Шабалинский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Лузянина А.В.,
при секретаре Лупповой Ю.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску общества с ограниченной ответственностью «Зетта Страхование» к ФИО1 о возмещении ущерба в порядке регресса,
У С Т А Н О В И Л:
Общество с ограниченной ответственностью «Зетта Страхование» (далее ООО «Зетта Страхование») обратилось в суд с иском к ФИО1 о возмещении ущерба в порядке регресса, указывая, что 22.12.2019 года произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобилей Шевроле, государственный регистрационный знак , под управлением ФИО1, и ВАЗ, государственный регистрационный знак , под управлением ФИО5 Истцу поступило требование от потерпевшего о происшедшем событии по риску «ОСАГО», в котором сообщалось о повреждении автомобиля ВАЗ, в результате столкновения с автомобилем Шевроле, водитель которого нарушил ПДД РФ. По заключению эксперта № 30 потерпевшему была произведена выплата страхового возмещения за поврежденный автомобиль ВАЗ в размере 73 900 рублей, что подтверждается платежным поручением № 98494 от 20.07.2020. Также вследствие ДТП ФИО4 был причинен вред здоровью виновником ДТП. Согласно расчету выплаты по убытку ФИО5 было выплачено страховое возмещение в размере 15 000 рублей за сотрясение головного мозга, что подтверждается платежным поручением № 91622 от 07.07.2020. Просит взыскать с ФИО1 страховое возмещение в размере 88 900 рублей, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере 2 867 рублей.
В судебном заседании представитель истца ООО «Зетта Страхование» не участвовал, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил дело рассмотреть без участия представителя.
В судебном заседании ответчик ФИО1 не участвовал, просил дело рассмотреть без его участия. В письменных возражениях с иском не согласился, указал, что право на получение страхового возмещения в связи с повреждением имущества принадлежит лицу, владеющему имуществом на праве собственности. Лица, владеющие имуществом на ином праве (в частности на основании договора аренды), либо использующие имущество в силу полномочия, основанного на доверенности, самостоятельным правом на страховую выплату в отношении имущества не обладают. Наличие ДТП им не оспаривается. Из справки о ДТП следует, что ФИО4 лишь управлял автомобилем без полиса ОСАГО, какой-либо доверенности, либо договора аренды и не имелось, собственником транспортного средства является ФИО6 Заявителем и фактическим получателем страхового возмещения является ФИО4, который на момент ДТП не являлся собственником автомобиля или лицом, имеющим право на получение страхового возмещения.
Истцом представлены сведения, что в результате ДТП автомобиль получил повреждения передней и боковых поверхностей. А из материалов дела об административном правонарушении, следует, что у автомобиля была повреждена лишь задняя часть кузова, и иных повреждений не было. Поэтому истцом необоснованно заявлены требования о возмещении стоимости ремонта на сумму 73900 рублей. О недопустимости заключения эксперта свидетельствует и то, что оценка восстановительного ремонта, обращение ФИО5 произошло значительно позже 5 дневного срока, предусмотренного законом «Об ОСАГО». О проведении экспертизы его не уведомляли, заключение ему не направляли.
С требованиями о возмещении денежных средств в размере 15 000 рублей он не согласен, из материалов дела об административном правонарушении следует, что по результатам судебно-медицинского освидетельствования ФИО5 телесных повреждений у него не обнаружено, вред его здоровью не причинен, производство по делу прекращено. Считает, что истцом не представлено документов о характере лечения ФИО5, периоде и диагнозе, связанных с дорожно-транспортным происшествием. Просит в иске полностью отказать.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В силу пункта 1 статьи
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно статье
965 ГК РФ
, а также подпункту "б" пункта 1 статьи
14
Федерального закона от 25 апреля 2002 г. N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (в редакции Федерального закона от 01.05.2019 N 88-ФЗ) (далее - Закона об ОСАГО) к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) либо указанное лицо не выполнило требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1079 ГК РФ
, обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Судом установлено, что 22.12.2019 года в 20-35 часов в пгт. произошло ДТП с участием автомобиля Шевроле, государственный регистрационный знак , под управлением ФИО1 (он же собственник) и ВАЗ, государственный регистрационный знак , под управлением ФИО5
В результате ДТП автомобилю ВАЗ, были причинены механические повреждения.
Виновником указанного ДТП является ФИО1, управлявший в момент ДТП автомобилем Шевроле, что подтверждается постановлением по делу об административном правонарушении от 23.12.2019 года о привлечении его к административной ответственности по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ (с учетом определения об исправлении описки от 25.02.2020), согласно которому ФИО1, управляя автомобилем Шевроле, при маневре движения не выдержал безопасный боковой интервал, произвел наезд на движущийся впереди автомобиль ВАЗ. Постановление вступило в законную силу, не обжаловано.
ФИО1 в письменном отзыве не отрицал свою вину в совершенном ДТП. С учетом изложенного суд считает установленной вину водителя ФИО1 в совершении указанного ДТП.
Риск наступления гражданской ответственности при эксплуатации автомобиля ответчика был застрахован в ООО «Зетта Страхование» по полису ККК №, автомобиль ВАЗ застрахован не был.
Согласно экспертному заключению N 30 от 16.06.2020 года, составленному ИП ФИО7, восстановление автомобиля ВАЗ LADА 211540, государственный регистрационный знак невозможно, средняя рыночная стоимость указанного транспортного средства в поврежденном состоянии на дату ДТП с учетом округления составила 88 600 рублей, стоимость годных остатков поврежденного транспортного средства округленно составляет 22 700 рублей, стоимость материального ущерба на дату ДТП составляет 65 900 рублей. (88600 руб. – 22700 руб.= 65900 руб.)
За проведение эксперты заказчиком ФИО5 по квитанции от 16.06.2020 № 000604 заплачено 8000 рублей. (л.д. 33)
По заявлению ФИО5 ООО «Зетта Страхование» признало данный случай страховым и произвело выплату страхового возмещения ему в размере 73 900 рублей по платежному поручению № 98494 от 20.07.2020 года.
Как следует из постановления мирового судьи судебного участка № 37 Шабалинского судебного района Кировской области от 14.03.2020 года, ФИО1 был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ за невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения. Постановление вступило в законную силу 22 мая 2020 года.
Вышеуказанным судебным актом презюмируется факт употребления алкогольных напитков после ДТП, к которому он был причастен.
Согласно подпункт "б" пункта 1 статьи 14 Закона об ОСАГО (ред. от 01.05.2019) к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если вред был причинен лицом не выполнившим требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.12.2017 N 58 "О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" право на получение страхового возмещения в связи с повреждением имущества принадлежит потерпевшему - лицу, владеющему имуществом на праве собственности или ином вещном праве. Лица, владеющие имуществом на ином праве (в частности, на основании договора аренды) либо использующие имущество в силу полномочия, основанного на доверенности, самостоятельным правом на страховую выплату в отношении имущества не обладают (абзац шестой статьи 1 Закона об ОСАГО).
Следует учитывать, что заключение договора купли-продажи транспортного средства и его передача покупателю не влекут переход к покупателю права на получение страхового возмещения в связи со страховым случаем, наступившим до момента указанной передачи (пункт 1 статьи
458 ГК РФ
). В этом случае лицо, приобретшее поврежденное транспортное средство, не является потерпевшим применительно к обязательному страхованию гражданской ответственности, в связи с чем, не может претендовать на получение страхового возмещения по договору обязательного страхования, заключенному предыдущим владельцем (пункт 1 статьи
930 ГК РФ
).
Таким образом, правовыми нормами, регулирующими правоотношения в сфере ОСАГО, предусмотрено возмещение материального ущерба только собственнику поврежденного транспортного средства.
В силу прямого указания закона право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества (пункт 2 статьи
218 ГК РФ
).
Право собственности у приобретателя вещи по договору возникает с момента ее передачи, если иное не предусмотрено законом или договором (пункт 1 статьи
223 ГК РФ
).
В соответствии с пунктом 1 статьи
458 ГК РФ
, в случае когда договором предусмотрена обязанность продавца по доставке товара, его обязанность передать товар покупателю считается исполненной в момент вручения товара покупателю или указанному им лицу, если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
Таким образом, действующее законодательство связывает момент приобретения в собственность движимого имущества с моментом передачи этого имущества после заключения договора купли-продажи.
Как установлено судом и следует из материалов дела согласно справке о ДТП собственником транспортного средства ВАЗ 211540, государственный регистрационный знак является ФИО6
По запросу суда из РЭО ГИБДД МО МВД России «Котельничский» от 01.11.2021 года предоставлена информация, согласно которой 22.12.2019 ФИО6 (Продавец) и ФИО4 (Покупатель) заключили договор купли-продажи транспортного средства ВАЗ 2115, государственный регистрационный знак . В соответствии с договором Продавец продает транспортное средство и передает его в собственность Покупателя, а Покупатель принимает данное транспортное средство и уплачивает его стоимость. Право собственности на транспортное средство переходит к покупателю с момента подписания договора. Транспортное средство получил покупатель ФИО4, о чем имеется его подпись, деньги получены продавцом ФИО6
При этом регистрация транспортных средств в Государственной инспекции носит учетный характер и не является основанием возникновения на них права собственности.
Гражданский кодекс Российской Федерации и другие федеральные законы не содержат норм о том, что у нового приобретателя транспортного средства по договору не возникает на него право собственности в случае, когда это транспортное средство не поставлено им на регистрационный учет.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что собственником автомобиля ВАЗ 211540 на момент ДТП от 22.12.2019 года являлся ФИО4, именно он управлял принадлежащим ему автомобилем в момент дорожно-транспортного происшествия.
Поэтому, оснований считать ФИО5 лицом, не имеющим право на получения страхового возмещения, как возражает ответчик, не имеется. Доказательств того, что указанное лицо управляло автомобилем без законных оснований, ответчиком не представлено.
Кроме того, каких-либо доказательств, свидетельствующих о недостоверности экспертного заключения от 16.06.2020 № 30, на основании которого было произведена выплата страхового возмещения, суду не представлено. Так, в заключение эксперта указано, что в результате произведенного осмотра установлено, что восстановление поврежденного автомобиля ВАЗ LADА 211540, госномер нецелесообразно и невозможно и указал среднюю рыночную стоимость транспортного средства в неповрежденном состоянии, стоимость годных остатков и общую стоимость материального ущерба в размере 65900 рублей. При этом экспертом не указано, что невозможность восстановления транспортного средства связана с повреждениями передней и боковых частей транспортного средства.
Также по запросу суда получены фотоснимки автомашины ВАЗ 211540, после ДТП от 22.12.2019 в электронном виде, где зафиксирована деформация боковых частей транспортного средства.
Таким образом, сомнений в достоверности выводов эксперта у суда не возникает. Ходатайств о назначении судебной экспертизы по определению размера ущерба ответчик не заявлял. Доказательств иного размера причиненного материального ущерба суду не представлено.
Доводы ответчика, что его не уведомляли о проведении экспертизы, заключение эксперта ему не направили, в связи с чем, он был лишен возможности обжаловать его или провести иную независимую экспертизу, не может служить основанием для признания вышеуказанного экспертного заключения недопустимым доказательством. Доказательств того, что его отсутствие при составлении заключения каким-либо образом повлияло на выводы оценщика суду не представлено. Нарушение 5 –дневного срока обращения ФИО5 в страховую организацию, который не является пресекательным, не свидетельствует о недопустимости заключения эксперта как доказательства.
С учетом изложенного у суда нет оснований сомневаться в достоверности объема полученных повреждений автомобилем потерпевшего при ДТП от ДД.ММ.ГГГГ. Представленные истцом доказательства ответчиком не опровергнуты.
Оснований для снижения размера возмещения в порядке регресса судом не установлено. Размер причиненного материального ущерба подтвержден надлежащим образом, страховая сумма истцом полностью выплачена.
В соответствии с абз. 6 статьи 1 Закона об ОСАГО потерпевшим признается лицо, жизни, здоровью или имуществу которого причинен вред.
Вследствие указанного ДТП водителю транспортного средства ВАЗ 211540 ФИО5 был причинен вред здоровью, что подтверждается выпиской из медицинской карты стационарного больного об обращении ФИО5 в КОГБУЗ «Котельничская ЦРБ» с сотрясением головного мозга травма при ДТП 22.12.2019 года доставлен скорой помощью, листками нетрудоспособности, выданными КОГБУЗ «Котельничская ЦРБ» с 22.12.2019 года по 24.01.2020 года, выписным эпикризом, первичный осмотр пациента ФИО5
Постановлением по делу об административном правонарушении от 19.03.2020 года производство по делу, об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО1 было прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения по ч.2 ст.
24.5 КоАП
РФ. Согласно заключению судебно-медицинского эксперта от12.03.2020 № 27 у ФИО5 установлены повреждения: кровоподтек на левом предплечье, ссадина на правом предплечье. Данные телесные повреждения не причинили вреда здоровью. Объективных данных, подтверждающих диагноз «ЗЧМТ. Сотрясение головного мозга» в представленной медицинской документации не имеется, поэтому указанный диагноз не подлежит оценке тяжести вреда здоровью.
ООО «Зетта Страхования» страховая сумма по причинению вреда здоровью в соответствии с расчетом по Нормативам для определения суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего, а также для определения суммы компенсации в счет возмещения вреда, причиненного здоровью потерпевшего, исходя из характера и степени повреждения здоровья от 21.02.2015 года (№ п.3а, процент-3) была определена в размере 15 000 рублей и произведена выплата ФИО5 по платежному поручению № 91622 от 07.07.2020.
Возражения ответчика относительно того, что в заключение судебно-медицинского эксперта у ФИО5 телесных повреждений не обнаружено, вред его здоровью не был причинен, а также указание на отсутствие документов о характере лечения ФИО5, периоде и диагнозе, судом не принимаются, поскольку истцом представлена совокупность медицинских документов, в том числе и не указанных в заключение эксперта, достоверность которых сомнений у суда не вызывает и свидетельствует о наличии причинно-следственной связи между ДТП от 22.12.20219 года и возникшими последствиями в виде сотрясения головного мозга у ФИО5, что является причинением вреда здоровью.
Указание в заключение эксперта от 12.03.2020 года № 27, что объективных данных, подтверждающих у ФИО5 диагноза «ЗЧМТ. Сотрясение головного мозга» в представленной медицинской документации не имеется, поэтому указанный диагноз не подлежит оценке тяжести вреда здоровью, не свидетельствует о том, что ДД.ММ.ГГГГ в рассматриваемом ДТП ФИО5 не был причинен вред здоровью.
Таким образом, общая сумма произведенного страхового возмещения составила 88 900 рублей (73 900 рублей +15 000 рублей).
29.07.2020 года ответчику была направлена досудебная претензия о возмещении ущерба в порядке регресса, которая была оставлена без удовлетворения.
Поскольку вред, причиненный потерпевшей стороне при управлении ответчиком транспортным средством, возмещен страховщиком, то к страховщику, выплатившему страховое возмещение в рамках договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, перешло право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты.
Заявленный иск подлежит удовлетворению в полном объеме.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию в пользу истца уплаченная государственная пошлина в размере 2 867 рублей.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск общества с ограниченной ответственностью «Зетта Страхование» к ФИО1 удовлетворить.
Взыскать с ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. (паспорт ) зарегистрированного и проживающего по адресу: в пользу общества с ограниченной ответственностью «Зетта Страхование» в возмещение ущерба в порядке регресса 88 900 (восемьдесят восемь тысяч девятьсот) рублей, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере 2 867 (две тысячи восемьсот шестьдесят семь) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд путем подачи жалобы через Шабалинский районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом.
Судья А.В. Лузянин
Решение17.11.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Зетта Страхование"
(подробнее)
Ответчики:
Глушков Игорь Григорьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Лузянин А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ