ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 декабря 2019 года город Краснодар
Краснодарский гарнизонный военный суд в составе:
председательствующего – судьи Гайдукевич В.И.,
с участием представителя частного обвинителя (потерпевшего) Мадатова О.Я. – Мадатова Я.Г.,
защитника – адвоката Широковой М.В.,
подсудимого – Коржан Э.А.,
при секретаре судебного заседания Рухтине А.С.,
в открытом судебном заседании, рассмотрел уголовное дело в отношении военнослужащего «...
Коржан Эдуарда Алексеевича, родившегося дата в адрес ..., проходящего военную службу в качестве офицера с дата г., награждённого медалью ордена «...»,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
Судебным следствием военный суд
установил:
согласно заявлению Мадатова О.Я., подсудимый Коржан Э.А. обвиняется в том, что с целью принуждения Мадатова О.Я. отказаться от защиты своих прав, дата подготовил и направил в адрес заместителя начальника полиции (по охране общественного порядка) Управления МВД России по адрес заявление, в котором распространил ложные сведения, в части касающихся рассмотрения в период с дата г. судами первой и второй инстанции его (Мадатова О.Я.) административных исковых заявлений об оспаривании действий воинских должностных лиц, ни одно их которых не было удовлетворено, а также о совершении им действий, связанных с получением статуса малоимущего и одиноко проживающего гражданина с целью освобождения от уплаты денежных сумм, подлежащих выплате судебных издержек, избавления от имущества, на которое может быть обращено взыскание, нарушении им правил регистрации хранением оружия и боеприпасов (огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия «Симсон» («Simson»), 12 калибр.
Таким образом, Коржан Э.А. частным обвинителем обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, то есть в том, что он распространил заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство Мадатова О.Я., а так же подрывающие его репутацию.
В судебном заседании представитель частного обвинителя (потерпевшего) Мадатова О.Я. – Мадатов Я.Г. поддержал заявление в порядке частного обвинения и в обоснование инкриминируемого подсудимому деяния пояснил, что, по его мнению, изложенные в заявлении от дата в органы полиции ложные сведения являются способом мести Коржан Э.А. за многочисленные обращения Мадатова О.Я. в органы государственной власти путём оспаривания незаконных действий должностных лиц Министерства обороны РФ, а также с целью принудить последнего отказаться от защиты своих прав. В связи с чем, считает, что направленное Коржан Э.А. в органы полиции заявление от 12 марта 2019 г. с указанием в нём вышеназванных ложных сведений являются несоответствующими действительности, порочащими честь и достоинство, а также подрывающими репутацию Мадатова О.Я.
Подсудимый Коржан Э.А. не признал себя виновным в совершении вменённого ему преступления, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации от дачи показаний отказался.
Свидетель ФИО6 – начальник юридической службы военного училища показал, что в дата г. при изучении судебной практики (сайт Октябрьского районного суда адрес), ему стало известно о наличии в собственности у Мадатова О.Я. огнестрельного оружия. При этом, ранее в ходе судебных заседаний, ему было известно, что Мадатов О.Я. оформил снятие себя с регистрационного учёта по адресу жительства его родителей и зарегистрировался по новому адресу. В связи с чем, он полагал, что Мадатовым О.Я. нарушаются правила хранения оружия, о чём доложил начальнику училища. дата Коржан Э.А. подготовил и направил в полицию адрес заявление, в котором просил провести проверку условий хранения Мадатовым О.Я. огнестрельного оружия.
Давая юридическую квалификацию содеянного подсудимым, военный суд приходит к следующим выводам.
В статье
33 Конституции
Российской Федерации, ст.
2
и
4
Федерального закона от дата № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» (далее - Федеральный закон № 59) закреплено право граждан направлять личные обращения в государственные органы, органы местного самоуправления и должностным лицам.
Согласно ст. 6 вышеуказанного Федерального закона № 59-ФЗ запрещается преследование гражданина в связи с его обращением в государственный орган, орган местного самоуправления или к должностному лицу с критикой деятельности указанных органов или должностного лица либо в целях восстановления или защиты своих прав, свобод и законных интересов либо прав, свобод и законных интересов других лиц.
Из приведённых выше норм закона следует, что сами по себе те или иные недостоверные сведения не могут служить основанием для привлечения лица к ответственности, если не будет доказано, что обращение не имело под собой никаких оснований, а было продиктовано намерением оклеветать и причинить вред другому лицу.
В судебном заседании было установлено, что Коржан Э.А., воспользовавшись своим правом ст.
33 Конституции
РФ обращался в компетентные органы с заявлением, указав в нём сведения, которые могли быть. По обстоятельствам, указанным в заявлении имеются уведомления МВД России по адрес от дата на имя Коржан Э.А. о том, что по его заявлению проводится проверка и на дата принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела.
Часть 1 ст.
128.1 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Объектом преступления при совершении клеветы являются честь и достоинство граждан.
Обязательным элементом клеветы является наличие прямого умысла виновного на распространение заведомо ложных сведений о другом человеке, которое порочат его честь и достоинство или деловую репутацию.
Отсутствие прямого умысла на совершение указанных действий свидетельствует об отсутствии субъективной стороны преступления, а следовательно, и самого состава преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
.
В связи с изложенным сведения указанные Коржан Э.А. в заявление от дата, не могут быть признаны клеветой, так как из материалов дела не вытекает, что у него был прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений о Мадатове О.Я., которые порочат его честь и достоинство или деловую репутацию.
Оценивая доводы частного обвинителя и его представителя Мадатова Я.Г., военный суд исходит из объективно и субъективно установленных по делу обстоятельств в их совокупности, а вне зависимости от мнения частного обвинителя и его представителя. По данному делу отсутствуют доказательства, по факту клеветы, Коржан Э.А. в отношении Мадатова О.Я., то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Также заявление, Коржан Э.А. от дата направленное в адрес Управления МВД России по адрес, в котором он просил по указанным в нём сведениям провести соответствующую проверку, не могут быть приняты судом в качестве основания для привлечения к уголовной ответственности за распространение заведомо ложных сведений, поскольку и из материалов дела не вытекает, что у него был прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений о Мадатове О.Я., которые порочат честь и достоинство или деловую репутацию.
Обращение в органы внутренних дел, прокуратуры или суд с заявлением или сообщением о совершении кем-либо преступления или правонарушения не может рассматриваться как распространение негативных сведений, так как к компетенции этих органов относится рассмотрение заявлений и сообщений о преступлениях и правонарушениях и в то же время законом на сотрудников этих органов возложена обязанность по соблюдению ... следствия, сохранении конфиденциальности и т.д.
Частным обвинителем Мадатовым О.Я. и его представителем Мадатовым Я.Г. не представлено в суд доказательств, подтверждающих, что Коржан Э.А., реализуя своё право, обращаясь в правоохранительные органы, имел прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений.
В соответствии с принципом презумпции невиновности, являющимся одним из основополагающих принципов уголовного судопроизводства, обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном законом порядке.
В силу п. 47 ст.
5
, п. 2 ч. 4 ст.
321 УПК РФ
частный обвинитель по уголовным делам частного обвинения (ч. 2 ст.
20 УПК РФ
) является стороной обвинения и поддерживает обвинение в судебном заседании.
Согласно ст.
49 Конституции
РФ все неустранимые сомнения в доказанности обвинения должны толковаться в пользу обвиняемого.
Учитывая, что никаких других доказательств, изобличающих подсудимого, частным обвинителем и его представителем суду не представлено, а так же с учётом положений ч. 3 ст.
14 УПК РФ
, в соответствии с которой все неустранимые сомнения должны толковаться в пользу обвиняемого, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, суд приходит к выводу об отсутствии в указанных выше действия Коржан Э.А. состава преступления и он должен быть оправдан.
По смыслу п. 1 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию представляет собой право на возмещение имущественного вреда, если вред причинён гражданину должностными лицами, действующими от лица государства, в частности, органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора, суда.
Учитывая, что рассматриваемое уголовное дело является делом частного обвинения, обвинение предъявлено физическим лицом, не действующим от имени государства, право на реабилитацию в том смысле, в котором оно предусмотрено ст.
133 УПК РФ
, у подсудимого не возникает.
В соответствии с положениями ст.
131
и
132 УПК РФ
, суд полагает необходимым процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой услуг защитника Широковой М.В. по назначению за оказание юридической помощи Коржан Э.А, оправданному в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции в размере 5 400 рублей возместить за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
302
и
306
,
309 УПК РФ
, военный суд,
приговорил:
признать Коржан Эдуарда Алексеевича невиновным по предъявленному ему обвинению в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, и оправдать его на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, то есть ввиду отсутствия в деянии состава преступления.
Процессуальные издержки по делу в размере 5 400 рублей, выплаченных адвокату Широковой М.В. по назначению за оказание юридической помощи оправданному, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда, через Краснодарский гарнизонный военный суд, в течение десяти суток со дня его постановления.
В случае направления уголовного дела в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда для рассмотрения в апелляционном порядке оправданный вправе ходатайствовать о своём участии в заседании суда апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, отказаться от защитника либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении ему защитника.
Председательствующий В.И. Гайдукевич
Судьи дела:
Гайдукевич Виталий Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-148/2019
Постановление от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-148/2019
Постановление от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-148/2019
Постановление от 25 июня 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-148/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-148/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
