Дело №2а-824/2020
УИД №18RS0005-01-2020-000350-47
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«25» февраля 2020 года г.Ижевск
Устиновский районный суд г.Ижевска Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Чегодаевой О.П., единолично, рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску прокурора Устиновского района г.Ижевска к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Устиновского района г.Ижевска Удмуртской Республики, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике, которым просит признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице сайта с URL-адресом https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/ о предоставлении услуг по дискредитации организаций и лиц – информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено; вступившее в законную силу решение направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике для включения информации, размещенной по адресу https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Требование мотивировано тем, что в ходе проведенной прокуратурой района проверки и мониторинга информации, содержащейся в сети «Интернет» выявлен сайт с URL-адресом https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/, на котором неопределенному кругу лиц предоставляется доступ к указанному Интернет-ресурсу, содержащему информацию о предоставлении услуг по дискредитации организаций и лиц, что противоречит действующему законодательству РФ. Ссылаясь на Федеральный закон от 27.07.2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ФЗ «О защите конкуренции» указывает, что предоставление возможности доступа к информации о предоставлении услуг по дискредитации организаций и лиц, фактически способствует совершению преступлений, нарушают публичные интересы Российской Федерации, права и законные интересы неопределенного круга лиц, оказывает негативное влияние на правосознание граждан, тем самым влечет негативные социальные, экономические и другие последствия.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, извещены о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, их явка не является обязательной, судом таковой не признавалась, на основании ч. 7 ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) дело рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), суды общей юрисдикции рассматривают и разрешают подведомственные им дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений (далее – административные дела), связанные с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью реализации государственных и иных публичных полномочий, в том числе административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (части 1 и 3 статьи 1 Кодекса).
В соответствии со ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Права и свободы человека и гражданина, в соответствии со ст.
55 Конституции
РФ, могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п. 1 ст.
10
Федерального закона №149-ФЗ от 27.07.2006 (далее ФЗ № 149) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.2 ФЗ № 149 информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктом 6 названной статьи ФЗ №149 запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч.1 ст.9 ФЗ №149).
Согласно ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В соответствии со ст. 5 ФЗ №149 информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения. Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа). Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: 1) информацию, свободно распространяемую; 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Законодательством Российской Федерации могут быть установлены виды информации в зависимости от ее содержания или обладателя.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч.5 ст.15 ФЗ №149).
Согласно ст.15.1 ФЗ №149 в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр) (часть первая указанной статьи).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (часть вторая указанной стати).
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (часть третья указанной стати).
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
14.1
Федерального закона от 26.07.2006г. №135-ФЗ «О защите конкуренции» не допускается недобросовестная конкуренция путем дискредитации, то есть распространения ложных, неточных или искаженных сведений, которые могут причинить убытки хозяйствующему субъекту и (или) нанести ущерб его деловой репутации, в том числе в отношении: 1) качества и потребительских свойств товара, предлагаемого к продаже другим хозяйствующим субъектом-конкурентом, назначения такого товара, способов и условий его изготовления или применения, результатов, ожидаемых от использования такого товара, его пригодности для определенных целей; 2) количества товара, предлагаемого к продаже другим хозяйствующим субъектом-конкурентом, наличия такого товара на рынке, возможности его приобретения на определенных условиях, фактического размера спроса на такой товар; 3) условий, на которых предлагается к продаже товар другим хозяйствующим субъектом-конкурентом, в частности цены товара.
Как указано выше, не допускается использование средств массовой информации в целях уголовно наказуемых деяний.
Статьей
128.1 УК РФ
установлена ответственность за распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Административная ответственность за недобросовестную конкуренцию установлена статьей
14.33 КоАП
РФ.
Таким образом, с помощью сайта https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/ предлагаются услуги по дискредитации организаций и лиц, что противоречит целям и задачам действующего законодательства Российской Федерации, указанными нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение такой информации. Указанное нарушает права граждан на добросовестную конкуренцию, полученная и распространяемая информация в последующем может быть использована для совершения противоправных и преступных действий.
Указанные обстоятельства подтверждены представленной распечаткой Интернет-страницы с URL-адресом https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/. В настоящее время к данному информационному материалу имеется свободный доступ неопределенного круга лиц.
Между тем, с учетом требований Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», Федерального закона от 26.07.2006г. №135-ФЗ «О защите конкуренции», статьи
128.1 УК РФ
, статьи
14.33 КоАП
РФ, размещенная на сайте с URL-адресом https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/ информация является незаконной, поскольку имеет противоправный, уголовно и административно наказуемый характер.
Доступ к указанной информации вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости и возможности дискредитации организаций и лиц, распространении ложных, неточных или искаженных сведения, которые могут нанести ущерб деловой репутации неопределенному кругу лиц, возможности использования недобросовестной конкуренции, способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения незаконных действий с целью удовлетворения собственных потребностей безнаказанно, фактически способствует и побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений и административных правонарушений, может оказать негативное влияние на правосознание граждан, тем самым повлечь негативные социальные, экономические и другие последствия, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации и действующих на территории Российской Федерации законов.
В соответствии со статьей
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения, а распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, в связи с чем, вы целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд административным иском в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц. Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах как неопределенного круга лиц, так и Российской Федерации на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Учитывая вышеизложенные нормы права и установленные по делу обстоятельства, суд соглашается с доводами прокурора и считает установленным факт того, что на вышеуказанном сайте содержится информация, запрещенная к распространению действующим законодательством. Установленные обстоятельства позволяют признать данную информацию запрещенной, что является основанием для внесения информации, размещенной на странице сайта с URL-адресом https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/ в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из положений ст.
265.3 КАС РФ
следует, что при подготовке административного дела к судебному разбирательству судья определяет круг лиц, участвующих в деле, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение. В случае выявления таких лиц суд привлекает их к участию в деле, извещает о времени и месте судебного заседания. В случае установления лица, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления о признании информации запрещенной, суд привлекает его к участию в деле в качестве административного ответчика. К участию в рассмотрении административного дела о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в качестве заинтересованного лица привлекается федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
В ходе рассмотрения дела лицо, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления о признании информации запрещенной не установлено, при этом Управление Роскомнадзора по УР могло быть привлечено к участию в деле в качестве заинтересованного лица, в связи с чем оснований для удовлетворения иска к Управлению Роскомнадзора по УР не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Устиновского района г.Ижевска к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике оставить без удовлетворения.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на странице сайта с URL-адресом https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/ о предоставлении услуг по дискредитации организаций и лиц, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения информации, размещенной по адресу https://darknet.world/topic/3690-udalenie-otzyvov-reputatsiya-i-diskreditatsiya-konkurentov/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение привести к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики через Устиновский районный суд г. Ижевска в течение 15 дней.
Судья О.П. Чегодаева
Суд:
Устиновский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Чегодаева Ольга Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ