Материал № 5-362/2020
74RS0028-01-2020-002355-46
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
27 мая 2020 года г. Копейск
Судья Копейского городского суда Челябинской области Курбатова Е.Н.
при секретаре Колесниковой С.С.
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении:
Аношиной Н.И., ДАТА года рождения, ИНЫЕ ДАННЫЕ, зарегистрированной по адресу: АДРЕС, проживающей по адресу: АДРЕС
УСТАНОВИЛ:
Аношина Н.И. совершила административное правонарушение, выразившееся в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, при следующих обстоятельствах.
Аношина Н.И. без уважительных на то оснований, 05 мая 2020 года в 14 часов 45 минут находилась в общественном месте по ул. Сутягина, д. 7, осуществляла предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и образования юридического лица, тем самым без причины и острой необходимости выхода из места проживания (пребывания) в нарушение введенного режима повышенной готовности и самоизоляции, в нарушение введенного режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, чем нарушил Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 02 апреля 2020 года № 417, требования Распоряжения Правительства Челябинской области от 18 марта 2020 года № 146-рп «О введении режима повышенной готовности» (в редакции от 17 апреля 2020 года № 241-рп), в соответствии с подп. «б» п.6 ст.
4.1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», согласно которому на территории Челябинской области введен режим повышенной готовности.
Аношина Н.И. о времени и месте рассмотрения материала извещена надлежащим образом, в судебное заседание не явилась. О причинах неявки не сообщила, ходатайств об отложении разбирательства дела не заявляла.
Учитывая изложенное, судья находит возможным рассмотреть дело в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.6.3 настоящего Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 02 апреля 2020 года № 417 утверждены «Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации».
Указанные Правила предусматривают, в том числе, что при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации (подп.«б» п.3, подп.«в» и «г» п.4 Правил).
Правительством Челябинской области принято Распоряжение «О введении режима повышенной готовности» от 18 марта 2020 года № 146-рп (в редакции от 17 апреля 2020 года № 241-рп).
Граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (ст.19 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68 ФЗ (в редакции от 01 апреля 2020 года) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Вина Аношиной Н.И. в совершенном правонарушении является установленной, доказанной и подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении НОМЕР от 05 мая 2020 года, в котором Аношина Н.И. собственноручно указала: «согласна»;
- объяснениями Аношиной Н.И. от 05 мая 2020 года, согласно которым в январе 2020 года у нее сгорел дом, в связи с низким размером пенсии вынуждена осуществлять торговлю вещами, без образования юридического лица, не оплачивая налоги, в нарушение закона.
- копией протокола об административном правонарушении от 05 мая 2020 года по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Вышеуказанные доказательства судья признает допустимыми, достоверными и достаточными для признания вины Аношиной Н.И. в совершении административного правонарушения.
Таким образом, совокупность исследованных доказательств свидетельствует о совершении Аношиной Н.И. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении составлен с соблюдением положений ст.
28.2 КоАП
РФ, содержит описание административного правонарушения, которое позволяет установить, при каких обстоятельствах и какие действия были совершены Аношиной Н.И., квалифицировать их по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, выразившиеся в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
На основании изложенного, вина Аношиной Н.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, полностью установлена.
При назначении административного наказания, суд в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного и иные обстоятельства по делу.
Смягчающим ответственность обстоятельством суд учитывает признание вины в совершенном правонарушении и совершение впервые административного правонарушения по главе 20 КоАП РФ.
Обстоятельства отягчающие административную ответственность не установлены.
Учитывая изложенное, характер совершенного административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, обстоятельства совершения правонарушения, личность правонарушителя, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить наказание в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, которое будет отвечать требованиям пропорциональности, справедливости и соразмерности, и соответствовать целям предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Аношину Н.И. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Указанная сумма штрафа в силу ч.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях должна быть уплачена не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу путем внесения или перечисления в банк: сумма штрафа подлежит зачислению на р/с 40101810400000010801 в отделение г. Челябинск, получатель УФК по Челябинской области (Отдел МВД России по г. Копейску) ИНН 7411011308, КПП 743001001, ОКТМО 75728000, БИК 047501001, КБК 18811601201010601140, УИН 18880474200160036435).
В силу ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа в течение 60 дней со дня вступления в законную силу данного постановления влечет наложение административного штрафа в двукратном размере, либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Челябинский областной суд через Копейский городской суд Челябинской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Е.Н. Курбатова
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Аношина Нина Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Курбатова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 5 мая 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-362/2020
Постановление от 25 апреля 2020 г. по делу № 5-362/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
