УИД 31RS0024-01-2021-000795-15
Дело №12-86/2021
РЕШЕНИЕ
17 июня 2021 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ермошин Е.А. при секретаре Хамской Ю.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Байрамова С.Р. на постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от 5 апреля 2021 года № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ, в отношении Курбатова ФИО11,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением начальника ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от 5 апреля 2021 года № Курбатов В.А., признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 15000 рублей.
В жалобе защитник Байрамов С.Р. просит постановление по делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить, ссылаясь на то, что водителем транспортного средства в момент его остановки полицейскими являлся Юшинов Н.Н. Факт управления транспортным средством Курбатовым В.А. не доказан.
Курбатов В.А. и защитник Байрамов С.Р. подержали жалобу по изложенным в ней доводам.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды), влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Как разъяснено в п. 8 и п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" лицом, не имеющим права управления транспортными средствами, является лицо, которое на момент совершения административного правонарушения не получало такое право в установленном законом порядке, лицо, срок действия соответствующего удостоверения которого истек, а также лицо, действие права управления транспортными средствами которого прекращено судом в связи с наличием медицинских противопоказаний или медицинских ограничений (часть 1 статьи
28
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения"). К таким лицам административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами не применяется.
По истечении срока назначенного административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами или наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами лицо не является лишенным права управления транспортными средствами. Вместе с тем следует учитывать, что частью 4.1 статьи
32.6 КоАП
РФ установлены условия, выполнение которых необходимо для возврата ранее сданного удостоверения по истечении срока указанного административного наказания: проверка знаний ПДД РФ, уплата административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения, а также прохождение медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством в случае совершения административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи
12.8
, частью 1 статьи
12.26
и частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ.
В связи с этим управление транспортным средством водителем, подвергнутым административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами и не выполнившим названных выше условий после истечения срока назначенного наказания, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ. При этом выполнение таких условий необходимо и в тех случаях, когда лицо, в отношении которого вынесено постановление о назначении административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, заявило об утрате выданного ему удостоверения либо когда в течение срока лишения права управления транспортными средствами срок действия соответствующего удостоверения истек.
Как следует из материалов дела, 03 апреля 2021 года в 15 часов 35 минут водитель ФИО1 управлял транспортным средством ВАЗ 2121 с государственным регистрационным знаком №, не имея права управления транспортным средством, чем нарушил п. 2.1.1 Правил дорожного движения РФ и совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывает, а именно: протоколом об административном правонарушении от 03 апреля 2021 года, рапортом инспектора ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Анохина Д.А., рапортами полицейских 2 отделения взвода полиции ОВО по Шебекинскому городскому округу и г. Шебекино – филиала ФГКУ «УВО ВНГ России» Стадникова С.Н. и Ворсина А.А.
Протокол об административном правонарушении содержит описание события административного правонарушения и другие необходимые сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ, составлен уполномоченным должностным лицом.
Из рапорта инспектора ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Анохина Д.А. следует, что во время несения службы совместно с инспектором ДПС Серенко А.В. 03 апреля 2021 года около в сотрудниками ОВО был остановлен автомобиль ВАЗ 2121 с государственным регистрационным знаком № под управлением Курбатова В.А., не имевшего права управления транспортными средствами. Водитель был отстранен от управления транспортным средством и в отношении него составлены административные материалы по ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Полицейский-водитель 2 отделения взвода полиции ОВО по Шебекинскому городскому округу и г. Шебекино – филиала ФГКУ «УВО ВНГ России» Ворсин А.А. и старший полицейский Стадников С.Н. в рапортах от 03 апреля 2021 года сообщили, что, находясь на дежурстве, 03 апреля 2021 года около 15 часов 30 минут в районе в был замечен автомобиль Нива бежевого цвета с государственным регистрационным знаком О114ТТ31, который двигался от ул. М. Горького к улице Павлова. Автомобиль имел механические повреждения и был в грязи, в связи с чем было принято решение остановить и проверить автомобиль и находившихся в нем лиц. Проследовав за автомобилем, в районе в автомобиль был остановлен. Ворсин А.А. остался возле служебного автомобиля, а старший полицейский Стадников С.Н. подошел к остановленному автомобилю со стороны водителя. Затем Ворсин А.А. закрыл служебный автомобиль и также подошел к остановленному автомобилю. В ходе беседы водитель представился Курбатовым В.А. В автомобиле также находился пассажир Юшинов В.В. Водитель имел признаки опьянения, в связи с чем была запрошена помощь сотрудников ДПС и после их прибытия Курбатов В.А., Юшинов В.В. и автомобиль были переданы сотрудникам ДПС для дальнейшего разбирательства.
Допрошенные в судебном заседании по правилам ст.
25.6 КоАП
РФ инспектор ДПС Анохин Д.А., полицейский-водитель Ворсин А.А. и старший полицейский Стадников С.Н. подтвердили содержание своих рапортов.
Анохин Д.А. пояснил, что об управлении транспортным средством Курбатовым В.А. стало известно из объяснений и рапортов Ворсина А.А. и Стадникова С.Н. Находившийся в автомобиле в качестве пассажира Юшинов В.В. заявлял, что транспортным средством управлял он, однако впоследствии от этих заявлений он отказался. Ворсин А.А. и Стадников С.Н. подтвердили в судебном заседании, что водителем автомобиля ВАЗ 2121 с государственным регистрационным знаком О114ТТ31 на момент его остановки полицейскими был именно Курбатов В.А.
Анохин Д.А., Ворсин А.А. и Стадников С.Н. предупреждены об административной ответственности за заведомо ложные показания, не доверять им у судьи оснований не имеется. Их показания подтверждаются совокупностью исследованных доказательств.
Утверждения Курбатова В.А. и его защитника об управлении автомобилем Юшиновым Н.Н. опровергаются вышеуказанными доказательствами.
Из объяснений Курбатова В.А. следует, что после отбытия наказания в виде лишения права управления транспортным средством он не проходил проверку знаний ПДД РФ и водительское удостоверение не получал.
Протокол об административном правонарушении, рапорта полицейских и их показания являются относимыми, допустимыми и в совокупности достаточными для выводов о виновности Курбатова В.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
При разрешении данного дела об административном правонарушении должностным лицом ГИБДД правильно установлены все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дана надлежащая юридическая оценка действиям Курбатова В.А. на основе полного, объективного и всестороннего исследования имеющихся доказательств, сделан обоснованный вывод о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ, и виновности Курбатова В.А. в его совершении.
Содержание обжалуемого постановления соответствует положениям ст.
29.10 КоАП
РФ.
Нарушений процессуальных требований, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не выявлено.
Постановление о привлечении Курбатова В.А. к административной ответственности вынесено должностным лицом с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Курбатову В.А. в пределах санкции ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от 5 апреля 2021 года № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ, в отношении Курбатова ФИО12 оставить без изменения, жалобу защитника Байрамова С.Р. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья Е. А. Ермошин
Решение17.06.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Курбатов Виталий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Байрамов Самир Ровшанович
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ