Судья: Чипиленко М.В. УИД 76RS0016-01-2021-004951-38
Дело № 30-1-390/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 23 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Карпова Д.Б.,
рассмотрев жалобу защитника Трунова В.В. на определение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 августа 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства защитника Трунова В.В. о восстановлении срока обжалования постановления инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ в отношении Карпова Дениса Борисовича,
у с т а н о в и л :
Постановлением инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года Карпов Денис Борисович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1500 рублей.
В Дзержинский районный суд г. Ярославля поступили жалоба защитника Трунова В.В. в интересах Карпова Д.Б. на указанное постановление должностного лица и ходатайство защитника Трунова В.В. о восстановлении срока на подачу данной жалобы.
Определением судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 августа 2021 года в удовлетворении ходатайства защитника Трунова В.В. о восстановлении срока обжалования постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ в отношении Карпова Д.Б. отказано.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе защитник Трунов В.В. не соглашается с определением суда. Указывает, что в ходе рассмотрения дел об административных правонарушениях, предусмотренных частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ и частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, в отношении Карпова Д.Б. выяснились новые обстоятельства, ранее не учтенные сотрудниками ГИБДД. Считает, что в отсутствие возможности обжалования постановления инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года рассмотрение дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, не может быть полным и объективным, что нарушит права Карпова Д.Б. На основании изложенного просит определение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 августа 2021 года отменить, восстановить срок на подачу жалобы на постановление инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года.
Защитник Трунов В.В., уведомленный о месте и времени рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие подавшего ее лица.
Карпов Д.Б. в судебном заседании доводы жалобы поддержал.
Проверив доводы жалобы, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Согласно части 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В соответствии с частью 2 статьи
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска указанного срока обжалования данный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Согласно представленным в суд материалам дела об административном правонарушении копия обжалуемого постановления инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года в отношении Карпова Д.Б. в день его вынесения была вручена указанному лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. Порядок и срок обжалования данного постановления Карпову Д.Б. были разъяснены.
Таким образом, установленный законом срок обжалования указанного постановления инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года истек 11 января 2021 года. Однако жалоба защитника Трунова В.В. в интересах Карпова Д.Б. на данное постановление подана заявителем лишь 25 июня 2021 года, то есть более чем через пять месяцев после истечения предусмотренного частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ срока обжалования.
Приведенные защитником в ходатайстве и в жалобе обстоятельства не могут быть признаны уважительными причинами пропуска срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении. Обстоятельств, объективно препятствовавших подаче жалобы в установленный законом срок, по делу не усматривается.
Принимая во внимание, что жалоба подана защитником Труновым В.В. через продолжительный период времени после истечения срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении и уважительные причины пропуска данного срока отсутствуют, судья обоснованно не усмотрел оснований для восстановления срока обжалования данного постановления и отказал в удовлетворении ходатайства заявителя.
Ходатайство защитника Трунова В.В. рассмотрено судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства определение является обоснованным и мотивированным. Нарушения требований КоАП РФ, влекущих отмену определения судьи, при рассмотрении ходатайства не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Определение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 августа 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства защитника Трунова В.В. о восстановлении срока обжалования постановления инспектора ДПС ОСВ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 1 января 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ в отношении Карпова Дениса Борисовича оставить без изменения, а жалобу защитника Трунова В.В. на данное определение – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Карпов Денис Борисович
(подробнее)
Иные лица:
Трунов В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ