К делу № 1-183/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
19 ноября 2020 года ст. Отрадная
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего - судьи Тростянского А.Н.,
при секретаре Карюк Ю.И.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора Отрадненского района Гинеевской С.А.,
подсудимой КабА. А.Р.,
защитника подсудимой – адвоката Магомедовой М.К., предоставившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
КабА. А. Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , , ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
КабА. А.Р. совершила незаконное изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
В первой декаде июля 2020 года, примерно в 12 часов 00 минут, КабА. А.Р., находясь на участке местности, расположенном в 100 м. западнее домовладения № по , осознавая противоправный характер своих действий, не имея на то соответствующего разрешения, незаконно, для личного употребления, без цели сбыта, имея умысел на изготовление наркотического средства в значительном размере, сорвала верхушечные части с листьями с дикорастущего растения конопли, которые принесла по месту своего жительства по адресу: , где, примерно в 14 часов 00 минут, этого же дня, изготовила в кустарных условиях, путем обработки частей растений конопли растворителем, с последующим выпариванием полученного экстракта в металлической чашке наркотическое средство - масло каннабиса. Приготовленное КабА. А.Р. наркотическое средство - масло каннабиса, она впоследствии смешала с табаком, и употребила путем курения по месту жительства.
После чего, незаконно изготовленное наркотическое средство - масло каннабиса, на внутренних поверхностях металлической чашки, КабА. А.Р. стала хранить под диваном в помещении веранды домовладения, находящегося по адресу: , обеспечивая их сохранность, до 07 часов 12 минут 16 сентября 2020 года, когда наркотическое средство - масло каннабиса было обнаружено и изъято сотрудниками полиции ОМВД России по в ходе производства обыска в жилище. Масса наркотического средства - масла каннабиса (высушенного при температуре 110 °C до постоянной массы), с внутренних поверхностей металлической чашки, составляет 0,47 г.
Предварительное расследование по данному делу проведено в виде дознания в сокращенной форме.
При ознакомлении с материалами уголовного дела КабА. А.Р. заявила ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В ходе судебного заседания подсудимаяКабА. А.Р. поддержала свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что полностью согласна с предъявленным ей по ч. 1 ст.
228 УК РФ
обвинением, вину в совершении инкриминируемого преступления признает в полном объеме, с квалификацией своих действий согласна, в содеянном раскаивается, правильно понимает предъявленное ей обвинение.
Судом установлено, что КабА. А.Р. действительно правильно понимает предъявленное ей обвинение и что ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства подсудимой заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ей разъяснены как судом, так и адвокатом, и понятны.
Защитник подсудимой – адвокат Магомедова М.К. поддержала ходатайство своей подзащитной, государственный обвинитель не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
С учетом указанных обстоятельств суд приходит к выводу о том, что условия постановления приговора без проведения судебного следствия, указанные в ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, соблюдены, обвинение, с которым согласилась подсудимая, объективно подтверждается собранными по делу доказательствами, поэтому суд постановляет обвинительный приговор.
Действия подсудимой КабА. А.Р. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, так как КабА. А.Р. незаконно изготовила и хранила для личного употребления наркотическое средство – масло каннабиса, массой – 0,47 гр., что согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» является значительным размером.
При назначении наказания КабА. А.Р. суд в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни её семьи, данные о личности подсудимой КабА. А.Р.которая по месту жительства характеризуется с положительной стороны, на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание КабА. А.Р. суд в соответствии с положениями ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает совершение преступления впервые, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание КабА. А.Р. судом не установлено.
При назначении наказания суд приходит к выводу о том, что исправление и перевоспитание КабА. А.Р. возможно без изоляции её от общества, и считает целесообразным назначение подсудимой альтернативных видов наказания, предусмотренных санкцией части первой статьи
228 УК РФ
, полагая, что они послужат восстановлению социальной справедливости, обеспечению исправления подсудимой и предупреждению совершения ею новых преступлений.
Определяя вид и размер наказания, суд также принимает во внимание имущественное положение подсудимой и её семьи, возможность получения ею заработной платы или иного дохода.
Исходя из принципов и задач уголовного наказания, учитывая обстоятельства содеянного, данные о личности подсудимой, наличие обстоятельств, смягчающих и отсутствие отягчающих наказание, суд считает необходимым назначить подсудимойКабА. А.Р. наказание в виде обязательных работ.
Суд считает, что данное наказание будет наиболее полно способствовать исправлению и перевоспитанию подсудимой.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
не имеется.
Наказание назначается подсудимой с учетом требований ст. ст.
6
,
43
,
60
-
61 УК РФ
.
При определении судьбы вещественных доказательств суд руководствуется положениями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
296
,
299
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать КабА. А. Р. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ей наказание в виде обязательных работ сроком на 200 (двести) часов.
Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру процессуального принуждения избранную в отношении КабА. А.Р. в виде обязательства о явке, по вступлению приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства:
- полимерный пакет №, содержащий 0,42 гр. остатка масла каннабиса, металлическую чашку и бумажную бирку, полимерный пакет №, содержащий ватный тампон (смывы с рук ФИО5) и бумажную бирку, полимерный пакет №, содержащий контрольный ватный тампон и бумажную бирку, полимерный пакета №, содержащего ватный тампон (смывы с рук КабА. А.Р.) и бумажную бирку, полимерный пакет №, содержащий контрольный ватныйтампон и бумажную бирку, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Отрадненскому району, уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Отрадненский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: А.Н. Тростянский
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тростянский Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-183/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-183/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
