дело № 1-146/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Канск 20 ноября 2020 года
Канский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Гришаниной Н.В.,
при секретаре-Рыковой Е.В.,
с участием:
государственного обвинителя –Бондаренко П.В.,
подсудимого – ФИО2,
защитника – адвоката ФИО5, представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего образование 9 классов, не женатого, не имеющего иждивенцев, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: А, проживающего по адресу: , пер Банный , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах:
В один из дней в середине мая 2020 года в вечернее время ФИО2, реализуя умысел на незаконные приобретение, хранение наркотического средства без цели сбыта, находясь у себя в ограде частного дома, расположенного по адресу: , оборвал верхушечные части с растений дикорастущей конопли, поместил их в полимерный пакет, который спрятал в углярке, расположенной в ограде вышеуказанного дома. 10.06.2020 года в период с 09 часов до 09 часов 30 минут сотрудниками полиции МО МВД России «Канский» было проведено гласное оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в ходе которого в углярке, расположенной в ограде дома, расположенного по адресу: Красноярский край, Канский , было обнаружено и изъято согласно справки об исследовании № от 10.06.2020 года и заключения эксперта № от 26.06.2020 года наркотическое средство каннабис (марихуана) постоянной массой 44 грамма.
Всего ФИО2 в период с середины мая 2020 года до момента изъятия 10.06.2020 года незаконно приобрел и незаконно хранил в целях личного употребления без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуану) постоянной массой 44 грамма, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 вину в предъявленном обвинении признал полностью, поддержал свои показания, исследованные по ходатайству государственного обвинителя в порядке ст.
276 УПК РФ
, которые он дал в ходе предварительного расследования (л.д.69-72), в которых он пояснил, что в середине мая 2020 года в вечернее время в 20 часу, находясь в ограде своего дома по адресу: , он решил покурить коноплю, прошел за туалет в ограде своего дома, где нарвал верхушечные части дикорастущих растений конопли, затем в углярке, которая также расположена в ограде дома, протер нарванную коноплю, данную массу он смешал с табаком и скурил. У него также осталось еще часть протертой через ткань дикорастущей конопли, которую он положил на полимерный пакет в углярке на полу для последующего своего употребления. 10.06.2020 года около 09 часов к его дому подъехали сотрудники полиции с двумя ранее ему знакомыми мужчинами жителями . Сотрудники полиции ознакомили его с распоряжением о проведении обследования надворных построек в ограде его дома. Ознакомившись с данными документами, он добровольно впустил сотрудников полиции и понятых в ограду своего дома. В присутствии понятых сотрудники полиции потребовали добровольно выдать имеющиеся у него запрещенные к обороту предметы и вещества, на что он ответил, что у него ничего запрещенного нет. После этого сотрудники полиции в присутствии двух понятых стали проводить осмотр его надворных построек. В ходе осмотра сотрудники полиции в углярке на земле обнаружили черный полимерный пакет с веществом растительного происхождения – коноплей, которое лежало россыпью. Также рядом с данной коноплей лежала и ткань, при помощи которой ранее он пробивал для личного употребления коноплю. На вопрос сотрудников полиции, что это за вещество, он пояснил, что это дикорастущее растение конопля, которую он нарвал в ограде своего дома и пробил через ткань для личного употребления. В ходе осмотра сотрудниками полиции было изъято обнаруженное ими протертая конопля, кусок ткани и тарелка белого цвета, которую он использовал при выпаривании конопли. Все указанное было упаковано в различные полимерные пакеты черного цвета, ткань упакована в прозрачный полимерный пакет. После этого 10.06.20202 года сотрудники полиции доставили его в ОУР ОП МО МВД России «Канский», где в присутствии двух понятых у него были произведены смывы с правой и левой руки на тампоны, которые помещены в отдельные бумажные конверты, скреплены печатью и заверены подписями понятых. Рвал коноплю, затем протирал ее только для личного употребления, то есть только для себя. О том, что он курит коноплю никто не знал, он никому не рассказывал. Он понимает, что поступил противозаконно. В совершенном преступлении он сознается и раскаивается. Коноплю он у себя в ограде не выращивает, ее не поливает, не пропалывает, она сама у него растет вместе с остальной травой - дикорастущая. От конопли у него в ограде уже остались одни стебли, листья и верхушки он с нее уже все давно оборвал.
Суд находит, что вина подсудимого кроме его личного признания подтверждается исследованными судом доказательствами:
Исследованными в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя и с согласия подсудимого и защитника в судебном заседании показаниями:
- свидетеля ФИО6, который показал, что он работает старшим оперуполномоченным ОУР отдела полиции Межмуниципального отдела МВД России «Канский». В начале июня 2020 года ему поступила оперативная информация о том, что ФИО2, проживающий по адресу: , д., , хранит в надворных постройках по месту жительства наркотическое средство марихуану. Для проверки данной информации 09.06.2020 года начальником Межмуниципального отдела МВД России «Канский» было подписано распоряжение №13 от ДД.ММ.ГГГГ о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», по адресу: , д.Петрушки, . На основании данного распоряжения ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов он с приглашенными понятыми ФИО10 и ФИО7, а также с о/у ОУР ОП МО МВД России «Канский» ФИО8 и старшим УУП ОП МО МВД России «Канский» ФИО9 прибыл по адресу: , , . Они представились ФИО2 сотрудниками полиции, показали свои служебные удостоверения. Он предъявил ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения данное распоряжение и потребовал добровольно выдать имеющиеся у него запрещенные к обороту наркотические средства, предметы и вещества, на что ФИО2 ответил, что у него ничего запрещенного нет. После этого он в присутствии двух понятых и с участием сотрудников полиции стал проводить обследование надворных построек, расположенных в ограде дома по адресу: , д.Петрушки, . В ходе обследования надворных построек, бани и сарая, запрещенные к обороту предметы и вещества, обнаружены не были. За домом имелся пристроенный навес, который используется как углярка, где в дальнем правом углу на угле было обнаружено на черном полимерном пакете вещество растительного происхождения, рядом лежали тряпка черно-синего цвета и тарелка белого цвета. ФИО2 пояснил, что это конопля, которую он нарвал в ограде своего дома и «пробил» через ткань для личного употребления. Обнаруженные предметы были изъяты. Вещество растительного происхождения было упаковано в полимерный пакет черного цвета, который был снабжен сопроводительной записью, заверен подписями его, понятых и ФИО2. Тряпка черно-синего цвета была упакована в полимерный прозрачный пакет, который был снабжен сопроводительной записью, заверен подписями его, понятых и ФИО2. Тарелка белого цвета была упакована в полимерный пакет черного цвета, который был снабжен сопроводительной записью, заверен подписями его, понятых и ФИО2. Также в ограде дома произрастали дикорастущие растения конопли, от которой имелись стебли, листья и верхушки отсутствовали. Конопля росла вместе с травой, беспорядочно, не ухоженная, не пропалывалась, не поливалась. Был составлен протокол оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в котором поставили свои подписи понятые, участвующие лица и ФИО2 После этого ФИО2 на служебном автомобиле доставили в служебный кабинет № 3 ОУР ОП МО МВД России «Канский» по адресу: г.Канск, ул.Мира, 6, где в присутствии приглашенных понятых в ходе личного досмотра у ФИО2 были сделаны смывы с рук на две спиртовые салфетки. Указанные спиртовые салфетки и один контрольный образец (спиртовая салфетка) для сравнительного исследования были упакованы в три бумажных конверта, оклеены, опечатаны, снабжены сопроводительными записями, заверены подписью понятых и ФИО2. (л.д. 56-57 )
- свидетелей ФИО8 (л.д. 58-59), ФИО9 (л.д. 60-61), показания которых, аналогичны показаниям свидетеля ФИО6
- свидетеля ФИО10, который показал, что ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого при проведении обследования надворных построек, расположенных по адресу: , д., , также был приглашен второй понятой. Проехав по указанному адресу, сотрудники полиции представились, показали служебные удостоверения, молодой парень представился ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения. После чего сотрудник полиции предоставил распоряжение №13 от 09.06.2020 года начальника МО МВД России «Канский» о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , д.Петрушки, , с которым был ознакомлен ФИО2, проживающий по данному адресу, и потребовали добровольно выдать имеющиеся у него запрещенные к обороту наркотические средства, предметы и вещества. На что ФИО2 ответил, что у него ничего запрещенного нет. После этого сотрудники полиции в присутствии них (понятых) стали проводить обследование надворных построек, расположенных в ограде дома по адресу: , д.Петрушки, . В ходе обследования надворных построек, бани и сарая, запрещенные к обороту предметы и вещества, обнаружены не были. За домом имелся пристроенный навес, который используется как углярка, где в дальнем правом углу на угле было обнаружено на черном полимерном пакете вещество растительного происхождения, рядом лежали тряпка черно-синего цвета и тарелка белого цвета. ФИО2 пояснил, что это конопля, которую он нарвал в ограде своего дома и «пробил» через ткань для личного употребления. Обнаруженные предметы были изъяты, упакованы, растительное вещество в полимерный пакет черного цвета, тряпка в полимерный прозрачный пакет, тарелка белого цвета была упакована в полимерный пакет черного цвета Все пакеты были снабжены сопроводительной записью, заверены подписями сотрудника, понятых и ФИО2. Также в ограде дома произрастали дикорастущие растения конопли, от которых имелись стебли, листья и верхушки отсутствовали. Конопля росла вместе с травой, беспорядочно, не ухоженная, не пропалывалась, не поливалась. По окончанию обследования был составлен протокол оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в котором поставили свои подписи понятые, участвующие лица и ФИО2 (л.д. 64 )
- свидетеля ФИО7 (л.д.65), показания которого аналогичны показаниям свидетеля ФИО10
- свидетеля ФИО11, который показал, что 10.06.2020 года около 12 часов 10 минут он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого в служебный кабинет № 3 ОУР отдела полиции Межмуниципального отдела МВД России «Канский», расположенный по адресу: г.Канск, ул.Мира, 6, для проведения личного досмотра физического лица и изъятия предметов (получение образцов для сравнительного исследования, смывы с рук) у ранее ему незнакомого гражданина, который представился ФИО2 Кроме него был приглашен еще один понятой ранее ему незнакомый ФИО12 У ФИО2 были сделаны смывы с каждой руки на два тампона (спиртовые салфетки) и был сделан один тампон - образец для сравнительного исследования. Тампоны были упакованы в 3 разных бумажных пакета, которые были оклеены, опечатаны, на них поставили подписи он, второй понятой, ФИО2 и лицо, производившее получение образцов. Также ФИО2 пояснил, что 10.06.2020 года в утреннее время был задержан сотрудниками полиции, так как у него имелось вещество растительного происхождения - конопля, которое он использовал для личного потребления. (л.д. 62 )
- свидетеля ФИО12,(л.д. 63), показания которого аналогичный показаниям свидетеля ФИО11
Подтверждается вина подсудимого и исследованными судом письменными материалами дела:
- распоряжением начальника МО МВД России «Канский» №13 от 09.06.2020 года о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , д.Петрушки, . (л.д. 11-12);
- протоколом оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 10.06.2020 года, согласно которого в углярке в ограде дома по адресу: , д., были обнаружены и изъяты полимерный пакет с растительным веществом, тарелка белого цвета и отрезок ткани черно-синего цвета. (л.д. 13-19);
- протоколом личного досмотра физического лица от 10.06.2020 года, в ходе которого у ФИО2 были сделаны смывы с рук на 2 тампона, которые с контрольным тампоном были упакованы в три бумажных конверта. (л.д. 29-30);
- заключением эксперта № от 26.06.2020 года, и справкой об исследовании № от 10.06.2020, согласно которых растительное вещество, изъятое при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» 10.06.2020 года в д. , является наркотическим средством каннабис (марихуана). Постоянная масса каннабиса (марихуаны) составила 44 грамма. На тампонах со смывами с правой и левой руки ФИО2 содержится тетрагидроканнабинол - действующее начало наркотических средств, изготавливаемых из растения конопля. На контрольном тампоне, на поверхности тарелки белого цвета, на поверхности отрезка ткани не содержится тетрагидроканнабинол - действующее начало наркотических средств, изготавливаемых из растения конопля. Определить массу обнаруженного вещества в смывах не представляется возможным в виду его следового количества. (л.д.39, 43-46 );
- протоколом осмотра предметов от 06.07.2020 года, в ходе которого были осмотрены полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана), полимерный пакет с тарелкой белого цвета, полимерный прозрачный пакет с отрезком ткани, два бумажных конверта с тампонами со смывами с рук ФИО2 и один бумажный конверт с контрольным тампоном (л.д. 48-52 ), которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств и хранятся в камере хранения Межмуниципального отдела МВД России «Канский» (л.д. 53-55 ).
Оценив в совокупности исследованные доказательства, суд находит вину ФИО2 доказанной и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Решая вопрос о психическом состоянии подсудимого суд исходит из того, что согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 хроническим психическим расстройством, слабоумием и иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает в настоящее время, а обнаруживает признаки умственной отсталости легкой степени со слабо выраженными нарушениями поведения (МКБ-10, F70.09), зависимости от каннабиноидов (МКБ-10, F 12.2). Указанные особенности психики выражены не столь значительно и не лишали способности ФИО2 осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими во время инкриминируемого ему деяния. Какого-либо временного психического расстройства во время инкриминируемого ему деяния у ФИО2 не выявлено. В настоящее время по своему психическому состоянию ФИО2 также способен осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в судебно-следственных действиях. В применении к нему принудительных мер медицинского характера в соответствии со ст.
97 УК РФ
ФИО2 не нуждается. ФИО2 страдает зависимостью от наркотических веществ (наркомания). Нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации по поводу наркомании. Противопоказаний к лечению и медико-социальной реабилитации от наркотической зависимости на момент проведения экспертизы у ФИО2 не выявлено. (л.д. 95-98 )
Суд находит выводы экспертов обоснованными и признает ФИО2 вменяемым.
Назначая наказание подсудимому, суд учитывает степень и характер общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, относящегося к преступлениям небольшой тяжести, данные о его личности, согласно которых по месту жительства характеризуется он удовлетворительно, по прежнем месту работы положительно, в настоящее время занимается трудоустройством, заявлял ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, а также учитывает суд влияние наказания на его исправление, на условия жизни его семьи.
Отягчающих по делу обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Смягчающими обстоятельствами суд расценивает в соответствии с п. «и» ч.1 ст. 61 УКР РФ - активное способствование своими признательными показаниями в ходе дознания раскрытию и расследованию преступления, объяснение ФИО2, данное до возбуждения уголовного дела, в котором он указал обстоятельства совершения преступления суд расценивает как фактическую явку с повинной, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья – наличие признаков умственной отсталости легкой степени со слабо выраженными нарушениями поведения.
С учетом изложенного, учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих, данных о личности подсудимого суд считает, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества и назначает наказание в виде исправительных работ с применением ст.
73 УК РФ
, поскольку такое наказание отвечает требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
и будет способствовать его исправлению и предупреждению совершения им новых преступлений.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание 1 (один) год исправительных работ с удержанием ежемесячно в доход государства 5% заработной платы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 8 месяцев. Обязать осужденного в период испытательного срока не менять место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции, осуществляющей контроль за условно осужденными, являться на регистрацию в уголовно- исполнительную инспекцию ежемесячно в установленное инспекцией время, пройти лечение и медико-социальную реабилитацию у врача нарколога по поводу зависимости от наркотических веществ.
Меру процессуального принуждения ФИО2 в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу:
- полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана), полимерный пакет с тарелкой белого цвета, полимерный прозрачный пакет с отрезком синтетической ткани сине-черного цвета, два бумажных конверта с тампонами со смывами с рук ФИО2 и один бумажный конверт с контрольным тампоном, хранящиеся в камере хранения Межмуниципального отдела МВД России «Канский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в Красноярский краевой суд через Канский районный суд в течение 10 суток со дня его принятия. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе заявить ходатайство о рассмотрении дела краевым судом с его участием, о чем необходимо сообщить суду.
Судья Н.В. Гришанина
Суд:
Канский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гришанина Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 ноября 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 20 ноября 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
