К делу № 1-106/2020 года
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
ст. Отрадная 20 июля 2020 года
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе
председательствующего судьи Новиковой Н.М.
при секретаре Слухаевй С.В.
с участием государственного обвинителя ст. помощника прокурора Отрадненского района Гинеевской С.А.
подсудимого Байрака А.Н.
защитника Вирабяна Г.А. предоставившего удостоверение № и ордер адвокатского кабинета №
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Байрака А. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , судимого ДД.ММ.ГГГГ Отрадненским районным судом по ч. 1 ст.
131 УК РФ
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
с присоединением приговора от ДД.ММ.ГГГГ Отрадненского районного суда по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, осужденного к одному году лишения свободы с испытательным сроком на 1 год. Общий срок 4 года лишения свободы, без штрафа, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 16. 05.2014 года освобожден по отбытию наказания, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
260
, п. «г» ч. 2 ст.
260 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Байрак А.Н. совершил незаконную рубку, не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в крупном размере.
Он же совершил незаконную рубку, не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в крупном размере.
Преступления совершены подсудимым Байраком А.Н. при следующих обстоятельствах: Байрак А. Н., в один из дней с третьей декады апреля 2020 года по первую декаду мая 2020 года, находясь по месту своего проживания по адресу: , с целью проведения ремонтных работ ограждения своего домовладения, решил совершить незаконную рубку самосевных деревьев, произрастающих в устье реки Малый Тегинь в 250 метрах восточнее домовладения № по . Далее в один из дней вышеуказанного периода примерно в 10 часов 00 минут, Байрак А.Н. осуществляя преступный умысел, направленный на незаконную рубку самосевных насаждений, осознавая противоправный характер своих действий и желая наступления общественно опасных последствий, не имея соответствующего разрешения, прибыл на участок местности, расположенный в 250 метрах восточнее домовладения № по , предназначенный для обеспечения защиты земель от воздействия негативных природных явлений, находящихся в границах водоохранной зоны русла реки Малый Тегинь , где используя бензопилу марки «STINL», осуществил незаконное спиливание от корня сырорастущих самосевных деревьев, а именно: 2 дерева породы «сведена»; 1 дерево породы «алыча», 44 дерева породы «акация», произрастающих на общей площади 48,14 кв.м. на сумму 107 987 рублей 03 копейки, которые в дальнейшем использовал по своему назначению.
Совершенным преступлением администрации Малотенгинского сельского поселения Отрадненского района Краснодарского края, действиями Байрак А.Н. был причинен материальный ущерб в крупном размере на общую сумму 107 987 рублей 03 копейки.
Он же в один из дней с 20 мая 2020 года по 25 мая 2020 года, находясь по месту своего проживания по адресу: , с целью отопления дома, решил совершить незаконную рубку самосевных деревьев, произрастающих в устье реки Малый Тегинь в 300 метрах восточнее домовладения № по . Далее, в вышеуказанный период примерно в 10 часов 00 минут, Байрак А.Н. осуществляя преступный умысел, направленный на незаконную рубку самосевных насаждений, осознавая противоправный характер своих действий и желая наступления общественно опасных последствий, не имея соответствующего разрешения, прибыл на участок местности, расположенный в 300 метрах восточнее домовладения № по , предназначенный для обеспечения защиты земель от воздействия негативных природных явлений, находящихся в границах водоохранной зоны русла реки Малый Тегинь ст. Малотенгинской, где используя бензопилу марки «STINL», осуществил незаконное спиливание от корня сырорастущих самосевных деревьев, а именно: 8 деревьев породы «акация», 1 дерево породы «сведена», произрастающих, на площади 42,56 кв.м. на сумму 95 613 рублей 50 копеек, которые перенес по месту своего проживания и использовал для дальнейшего отопления дома.
Совершенным преступлением администрации Малотенгинского сельского поселения Отрадненского района Краснодарского края, действиями Байрак А.Н. был причинен материальный ущерб в крупном размере на общую сумму 95 613 рублей 50 копеек.
В судебном заседании подсудимый Байрак А.Н. свою вину в совершенных преступлениях признал полностью и, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Из оглашенных показаний Байрак А.Н., с согласия сторон в соответствии с положениями ст.
276 УПК РФ
следует, что в конце апреля 2020 года, точного числа он не помнит, так как прошло много времени, из - за сильного ветра у него сломался деревянный забор, который ограждал домовладение со стороны улицы Трудовой. Он решил поставить новый забор. Так как денежных средств у него не было, он вспомнил, что на днях помогал ФИО7 перетаскивать стволы деревьев с участка прибрежной зоны реки Малый Тегинь, а поэтому он, примерно в 10 часов 00 минут пошел к Кириллу и попросил у него бензопилу, зачем берет у него бензопилу не говорил, а он не спрашивал. После этого он отправился на участок местности, расположенный примерно в 250 метрах от домовладения № по , в устье реки Малый Тегинь, где на двух участках с помощью бензопилы, спилил несколько деревьев. Сколько точно спилил, не помнит, он отпилил от стволов ветки, и перетащил стволы к себе во двор, так же перетащил себе во двор часть веток. Большая часть веток осталась на месте рубки. Ему никто не помогал, стволы деревьев были не большие и он самостоятельно смог их перетащить. Примерно, он срубил и перетащил стволы и ветки, за 2-3 часа. Из стволов, в количестве 6 штук, поставил забор, а ветками топил. Так же продал несколько столбов, ранее незнакомым ему цыганам, которые скупали металлолом. Парней было трое, ездили они на автомобили марки «ВАЗ 2106», в кузов белого цвета. Государственный номер автомобиля не запоминал. Парни были молодые, возрастом примерно 25- 30 лет. На вырученные деньги купил себе продукты питания. С 20 мая 2020 года по 25 мая 2020 года, точного числа не помнит, он снова решил пойти в устье реки Малый Тегинь и срубить несколько деревьев, так как на улице было холодно и он замерзал, а дров, что бы протопить печь у него не было. С этой целью, примерно в 10 часов 00 минут, снова пошел к Кириллу и попросил у него принадлежащую ему бензопилу «Штиль». Затем, отправился на участок местности в устье реки Малый Тегинь, расположенный примерно в 300 метрах от домовладения № по в , где срубил несколько деревьев, ветки которых перетащил к себе во двор, а девять бревен оставил на месте рубки, так как устал и хотел их перенести позже. По времени у него заняло все примерно 2-3 часа. Данными ветками топил домовладение несколько дней. Рубить и перетаскивать деревья никто не помогал, все делал сам. В содеянном сознался и написал собственноручно явки с повинной. Когда к нему приезжали сотрудники полиции добровольно показал места, где рубил деревья, сотрудники полиции составили протокол, в котором он расписался. Том 1 л.д. / 225-227/.
После оглашения показаний, подсудимый Байрак А.Н. подтвердил их в полном объеме, вину признал по обоим эпизодам.
Кроме собственного признания вины подсудимым Байраком А.Н. его вина в совершении незаконной рубки, не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в крупном размере, подтверждается следующими доказательствами:
Показаниями представителя потерпевшего ФИО3, который суду пояснил, что глава Малотенгинского сельского поселения Отрадненского района Краснодарского края. В конце мая 2020 года, он от сотрудников полиции узнал, что к ним поступило заявление жителя ст. Малотенгинской ФИО2, в котором он просил возбудить уголовное дело по факту массовой вырубки деревьев в природоохранной зоне, в данном случае в водоохранной зоне русла реки Малый Тегинь в ст. Малотенгинской Отрадненского района Краснодарского края, на участке местности расположенной за домовладением № по в . Вместе с сотрудниками полиции он выехал на указанный участок, где был составлен протокол осмотра места происшествия. Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, он с сотрудниками полиции установили, что на указанном участке было обнаружено шесть участков местности площадью: 1 участок- 42,56 кв.м., 2 участок- 28, 42 кв.м, 3 участок- 19, 72кв.м., 4 участок-4, 72 кв.м., 5 участок- 3,5 кв.м., 6 участок- 3,7 кв. м., на которых была произведена незаконная рубка самосевных деревьев различной породы, которые произрастали в водоохранной зоне русла реки Малый Тегинь. Данные земли являются не землями сельскохозяйственного назначения, а являются землями Малотенгинского сельского поселения и действительно находятся в границах водоохранной зоны русла реки Малый Тегинь ст. Малотенгинской. Позже от сотрудников полиции он узнал, что к незаконной рубке были причастны жители ст. Малотенгинской – ФИО7 и Байрак А.Н. ФИО7 были срублены деревья на участках площадью: 4,72 кв.м.; 3,5 кв.м.;3,7 кв.м., а Байрак А.Н. срубил деревья на участках площадью: 42,56 кв.м; 28,42 кв.м; 19,72 кв.м. Таким образом гражданин Байрак А.Н. причинил администрации Малотенгинского сельского поселения материальный ущерб в общей сумме на 203 600, 53 рублей. Байрак А.Н. за получением порубочного билета в администрацию Малотенгинского сельского поселения не обращался и даже если бы и обратился, то такого разрешения не получил бы, так как в данной зоне порубка запрещена. Просит удовлетворить гражданский иск поселения. В части назначения подсудимому наказания полаается на усмотрение суда.
Показаниями свидетеля ФИО7, который в судебном заседании пояснил, что примерно в конце апреля 2020 года, точного числа не помнит, примерно в 10 часов 00 минут, к нему домой пришел Байрак А.Н. и попросил у него принадлежащую ему бензопилу марки «Штиль». Для чего не сказал, он не посчитал нужным поинтересоваться. Он дал ему пилу. А затем уехал по своим делам в ст. Отрадную. Вернулся после обеда, примерно в 15 часов 00 минут. Вечером того же дня Байрак А.Н. пришел к нему домой и вернул бензопилу. Что он ей пилил не знает. Также примерно в 20 числах мая 2020 года, утром, к нему домой снова пришел Байрак А.Н. и попросил бензопилу. Он снова дал ему бензопилу. Для чего он брал бензопилу, не сказал, а он не спрашивал. Вечером того же дня Байрак А.Н. вернул бензопилу. Позже от сотрудников полиции узнал, что Байрак А.Н. ходил на участок местности устья реки Малый Тегинь, расположенный за домовладением № по в и срубил деревья.
Показаниями свидетеля ФИО8, которая в судебном заседании пояснил, что с октября 1999 года она является специалистом по земельным вопросам в администрации Малотенгинского сельского поселения. В ее обязанности входит контроль использования земель поселения. Так, в конце мая 2020 года, она от сотрудников полиции и от главы Малотенгинского сельского поселения – ФИО3 узнала, что поступило заявления жителя ст. Малотенгинской ФИО2 о незаконной порубке деревьев в водоохранной зоне русла реки Малый Тегинь в ст. Малотенгинской Отрадненского района Краснодарского края. ФИО3 совместно с сотрудниками полиции выехали на указанный участок в заявлении, где был составлен протокол осмотра места происшествия. Были составлены все необходимые документы. Данные земли являются не землями сельскохозяйственного назначения, а являются землями Малтенгинского сельского поселения и действительно находятся в границах водоохранной зоны русла реки Малый Тегинь ст. Малотенгинской. Данные деревья ни кто не засаживал, это деревья самопосевные и выполняют функцию защиты устья реки Малый Тегинь от разрушения. Она производила расчет ущерба. Байрак А.Н. причинил администрации Малотенгинского сельского поселения материальный ущерб в общей сумме на 203 600, 53 рублей.
Оглашенными с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО9, который пояснил что с 01.07.2016 года он осуществляет трудовую деятельность в ГБУ КК Управления «Краснодарлес» в должности мастера Отрадненского участка. В его должностные обязанности входит посадка и уход за лесными угодьями Отрадненского района, а также отвод лесосек. О том, что в ст. Малотенгинской Отрадненского района Краснодарского края была совершена незаконная рубка лесных насаждений в прибрежной зоне реки Малый Тегинь, может пояснить, что при осмотре места происшествия 28.05.2020 года, который производился с его участием было установлено, что на общей площади 42,56 кв.м. было спилено всего 9 деревьев из которых: 8 деревьев породы «акация», 1 дерево породы «сведена», на участке площадью 28,42 кв.м. было спилено всего 23 дерева из которых: 2 дерева породы «сведена», 1 дерево породы «алыча», 20 деревьев породы акация; на участке площадью 19,72 кв.м. было спилено 24 дерева породы «акация». Все ветки были живорастущие и срублены до прекращения роста. Данный участок местности не входит в земли лесного фонда, а является землями Малотенгинского сельского поселения. Все расчеты по ущербу производит администрация сельского поселения и ущерб причинен администрации Малотенгинского сельского поселения. Том 1 л.д. / 206-207/.
Оглашенными с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО2, который пояснил, что по соседству с его домовладением находится домовладение, в котором никто не проживает, но за данным домовладением присматривает парень, как позже узнал его фамилию от сотрудников полиции - ФИО7 Сам ФИО7 проживает на соседней улице, точного адреса пояснить не может. В марте 2019 года ФИО7 стал следить да данным домовладением, косить траву, прибираться во дворе домовладения № по . В первых числах мая 2020 года он видел, что вблизи реки Малый Тегинь, Байрак А.Н. пилил произрастающие деревья. Сколько раз он ходил и пилил, не помнит, о чем он сообщил в правоохранительные органы. Том 1 л.д. / 215-216/.
Также вина подсудимого Байрака А.Н. подтверждается письменными доказательствами:
-протоколом осмотра места происшествия от 27.05.2020 года, и фототаблицы к нему, согласно которым, был осмотрен участок местности, расположенный в 250 метрах и 300 метрах восточнее домовладения № по в , где была обнаружена незаконная рубка сомосевных деревьев различной породы. Все ветки были живорастущие и срублены до прекращения роста. Том 1 л.д. /9-28/;
-протоколом осмотра места происшествия от 28.05.2020 года, и фототаблицы к нему, согласно которым, была осмотрена придворовая территория домовладения № по в , где у ФИО7 была обнаружена и изъята бензопила марки «STIHL», с использованием которой Байрак А.Н. осуществил незаконную рубку деревьев. Том 1 л.д. /29-33/;
-протоколом осмотра места происшествия от 28.05.2020 года, и фототаблицы к нему, согласно которым, была осмотрена территория домовладения № по в , где у Байрак А.Н., были обнаружены и изъяты пять деревянных столбов, находящихся в изготовленной изгороди и один деревянный столб во дворе домовладения, которые были признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. Том 1 л.д. /37-44/;
-протоколом осмотра места происшествия от 12.06.2020 года, и фототаблицы к нему, согласно которым, был осмотрен участок местности, расположенный в 250 метра и 300 метрах восточнее домовладения № по в , согласно которого было установлено, что на общей площади 48,14 кв.м. было спилено 44 дерева породы «акация»; 2 дерева породы «сведена»; 2 дерева породы «алыча»; на площади 42,56 кв.м. было спилено 24 дерева породы «акация». Там же, на земле, находились спиленные девять сортиментов дерева породы «акация», которые были изъяты, осмотрены, признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. Том 1 л.д. /58-64/;
-протоколом явки с повинной от 17.06.2020 года, согласно которому, Байрак А.Н., сообщил, что он в период времени с конца апреля 2020 года по первые числа мая 2020 года, совершил рубку самосевных деревьев на участке местности, расположенном примерно в 250 метрах от домовладения № по , в устье реки Малый Тегинь, в . Том 1 л.д. /153-154/;
-протоколом осмотра предметов от 17.06.2020 г., согласно которому в комнате вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району была осмотрена бензопила марки «STIHL», которая постановлением от 17 июня 2020 года была признана и приобщена к материалам уголовного дала в качестве вещественного доказательства. Том 1 л.д. /168-171,172/;
-постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 18.06.2020 г., согласно которому 6 столбов: длиной 1,56 м. диаметром 11,5 см.; длиной 1,60 м. диаметром 9 см.; длиной 1,60м. диаметром 9см.; длиной 1,54м. диаметром 8см.; длиной 1,57 м диаметром 8 см.; длиной 2,12см. диаметром 13см. и 9 столбов длиной по 2,2 метра каждый, признаны вещественными доказательствами как предметы, на которые были направлены преступные действия, а так же как средство обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела. Том 1 л.д. /217-218,219/;
-справкой расчета ущерба причиненного от незаконной рубки выданной администрацией Малотенгинского сельского поселения от 15.06.2020 года, согласно которой в результате незаконной рубки сомосевных деревьев на площади 28,42 кв.м. и 19,72 кв.м., действиями Байрак А.Н., администрации Малотенгинского сельского поселения, был причинен материальный ущерб на общую сумму 107 987,03 рубля. Том 1 л.д. /72/.
Следственные действия по делу, органами дознания и предварительного следствия выполнены в строгом соответствии с нормами УПК РФ.
Суд считает, что виновность подсудимого Байрака А.Н. материалами дела по обоим эпизодам доказана полностью.
Действия Байрака А.Н. правильно квалифицированы по п. «г» ч. 2 ст.
260 УК РФ
, как незаконная рубка, не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в крупном размере, поскольку подсудимый Байрак А.Н., осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда, и желая этого, не имея документов, разрешающих рубку деревьев, на участке местности, расположенном в 250 метрах восточнее домовладения № по , предназначенном для обеспечения защиты земель от воздействия негативных природных явлений, находящихся в границах водоохранной зоны русла реки Малый Тегинь , используя бензопилу марки «STINL», осуществил незаконное спиливание от корня сырорастущих самосевных деревьев, а именно: 2 дерева породы «сведена»; 1 дерево породы «алыча», 44 дерева породы «акация», произрастающих на общей площади 48,14 кв.м.
-по п. «г» ч. 2 ст.
260 УК РФ
, как незаконная рубка, не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, если эти деяния совершены в крупном размере, поскольку подсудимый Байрак А.Н., осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда, и желая этого, не имея документов, разрешающих рубку деревьев, на участке местности, расположенном в 300 метрах восточнее домовладения № по , предназначенном для обеспечения защиты земель от воздействия негативных природных явлений, находящихся в границах водоохранной зоны русла реки Малый Тегинь , где используя бензопилу марки «STINL», осуществил незаконное спиливание от корня сырорастущих самосевных деревьев, а именно: 8 деревьев породы «акация», 1 дерево породы «сведена», произрастающих, на площади 42,56 кв.м.
Обстоятельствами смягчающими наказание подсудимого Байрака А.Н. по обоим эпизодам суд считает – в соответствии с ч.2 ст.
62 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной.
Обстоятельством отягчающим наказание подсудимого Байрака А.Н. суд признает по эпизоду совершения преступления в один из дней третьей декады апреля- по первую декаду мая 2020г.- в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений.
Отягчающих вину обстоятельств по эпизоду совершения преступления в период с 20 мая по 25 мая 2020г. не имеется.
Как личность Байрак А.Н. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врача нарколога врача психиатра не состоит. Преступления совершенные подсудимым относятся к категории средней тяжести.
Основания для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64УК РФ
в отношении подсудимого, отсутствуют.
При назначении наказания подсудимому Байраку А.Н., суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, имущественное положение, то как наказание повлияет на его условия жизни и условия жизни его семьи, и считает возможным назначить Байраку А.Н. наказание не связанное с лишением свободы, поскольку исправление и перевоспитание подсудимого возможно без изоляции его от общества.
С учетом данных о личности подсудимого, условий его жизни и всех обстоятельств дела, суд считает возможным не применять к Байраку А.Н. дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения права занимать определённые должности или заниматься определенной деятельностью.
Представителем потерпевшего ФИО3 был заявлен гражданский иск о взыскании с Байрака А.Н. денежной суммы в размере 203 600.53 рублей, в счет возмещения причиненного преступлением ущерба. В судебном заседании представителем потерпевшего данный иск был поддержан.
Исследовав материалы дела, выслушав позицию представителя потерпевшего, мнение адвоката подсудимого, суд считает, что иск ФИО3 о взыскании с Байрака А.Н. денежной суммы в размере 203 600.53 рублей подлежит удовлетворению в полном объеме, поскольку по мнению суда добыто достаточно доказательств для установления полной суммы причиненного ущерба и виновности подсудимого в его причинении.
Вещественные доказательства по делу подлежат определению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ
Признать Байрак А. Н. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч. 2 ст.
260
, п. «г» ч.2 ст.
260 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по п. «г» ч. 2 ст.
260 УК РФ
в виде 1 (одного) года 4 (четырех) месяцев лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы;
- по п. «г» ч. 2 ст.
260 УК РФ
в виде 8 (восьми) месяцев лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения, определить к отбытию окончательно наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 3 (три) года.
Возложить на Байрак А. Н. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, трудоустроиться.
являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания, один раз в месяц для регистрации.
Контроль за поведением условно осужденного возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного.
Иск администрации Малотенгинского сельского поселения Отрадненского района Краснодарского края удовлетворить в полном объеме и взыскать с Байрак А. Н. в пользу администрации Малотенгинского сельского поселения Отрадненского района денежную сумму в размере 203 600 рублей (двести три тысячи шестьсот) рублей 53 коп в счет возмещения материального ущерба.
Меру пресечения Байрак А. Н. – подписку о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: 5 столбов: длиной 1,56 м. диаметром 11,5 см.; длиной 1,60 м. диаметром 9 см.; длиной 1,60 м. диаметром 9 см.; длиной 1,54 м. диаметром 8 см.; длиной 1,57 м диаметром 8 см., с использованием которых изготовлена изгородь хранящиеся у подозреваемого Байрак А.Н., по адресу: , по вступлении приговора в законную силу передать по принадлежности; один столб длиной 2,12 см. диаметром 13 см. и 9 столбов длиной по 2,2 метра каждый – возращены ФИО3 и хранящиеся на территории Малотенгинского сельского поселения, по адресу: , переулок Советский №, по вступлении приговора в законную силу передать по принадлежности; бензопила марки «STEHL» модели MS-180 - хранящаяся в камере вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району, по адресу: Краснодарский край, Отрадненский район, ст. Отрадная, ул. Первомайская, 23 по вступлении приговора в законную силу передать по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Новикова Н.М.
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 9 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-106/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-106/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
