Дело №1-173(20)
32RS0027-01-2020-005789-62
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Брянск 20 июля 2020 года
Советский районный суд г.Брянска в составе
председательствующего судьи
Козлова В.И.,
при помощнике судьи
Черновой О.В.,
с участием государственного обвинителя
Поповой А.А.,
подсудимого
Холбоева А.Р.,
защитника в его интересах адвоката
Лелявина Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Холбоева Алексея Радионовича, , судимого:
- 25 февраля 2003 года приговором Карачевского районного суда Брянской области (с учетом постановления Стародубского районного суда Брянской области от 11 мая 2004 года) по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132
, ч.1 ст.
139 УК РФ
к 3 годам 7 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима; 09 февраля 2005 года на основании постановления Стародубского районного суда Брянской области от 27 января 2005 года освобожден условно-досрочно сроком на 1 год 7 месяцев 27 дней;
- 29 апреля 2006 года приговором Карачевского районного суда Брянской области (с учетом постановления Фокинского районного суда г.Брянска от 11 ноября 2011 года) по ч.4 ст.
111 УК РФ
, на основании ст.
70
, ч.5 ст.
74
УК РФ по совокупности с приговорами Карачевского районного суда Брянской области от 25 февраля 2003 года и Заводского районного суда г.Орла от 21 ноября 2005 года к 10 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима; 27 января 2017 года освобожден по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Холбоев А.Р. являясь лицом, подвергнутым на основании вступившего 05 декабря 2019 года в законную силу постановления мирового судьи судебного участка № 15 Советского судебного района г.Брянска от 29 октября 2019 года административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 8 месяцев за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ (невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения), 29 февраля 2020 года не позднее 02 часов 00 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, возле умышленно сел за руль автомобиля «Фольксваген Шаран», государственный регистрационный знак №..., и начал движение, после чего 29 февраля 2020 года около 02 часов 00 минут возле дома не выполнил законное требование сотрудника ДПС об остановке транспортного средства и попытался скрыться. Примерно в 02 часа 15 минут Холбоев А.Р. был обнаружен сотрудниками ДПС и отстранен от управления транспортным средством. В связи с наличием у Холбоева А.П. признаков опьянения сотрудники ДПС в соответствии со ст.
27.12 КоАП
РФ 29 февраля 2020 года около 03 часов 00 минут потребовали от Холбоева А.Р. пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако Холбоев А.Р. законные требования уполномоченных должностных лиц не выполнил, от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался, в связи с чем на основании примечания к ст.
264 УК РФ
признается лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Настоящее уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства по ходатайству подсудимого Холбоева А.Р., заявленному им при ознакомлении с материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый Холбоев А.Р. в присутствии защитника заявил, что обвинение ему понятно, с ним он согласен полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявил это ходатайство добровольно и после консультаций с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Попова А.А., защитник Лелявин Д.А. не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд убедился в том, что подсудимый заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства добровольно и после проведения консультаций с защитником, обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, что позволяет суду удовлетворить ходатайство подсудимого и принять судебное решение в особом порядке.
Действия Холбоева А.Р. суд квалифицирует по ст.264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Согласно заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы у Холбоева А.Р. . При этом в силу не выраженности Холбоев А.Р. в момент криминала мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не лишен такой способности и в настоящее время. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается.
С учетом обстоятельств дела, заключения амбулаторной психиатрической экспертизы и поведения подсудимого Холбоева А.Р. во время и после совершения преступления, а также его поведения в суде, суд признает его вменяемым как на момент совершения преступления, так и в настоящее время, и способным нести уголовную ответственность в полном объеме.
Решая вопрос о наказании, суд в соответствии со ст.
6
, ч.3 ст.
60
, ч.1 ст.
68 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности нового и ранее совершенных преступлений, явно недостаточное влияние ранее назначавшегося наказания для исправления подсудимого, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Холбоев А.Р. совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности дорожного движения и эксплуатации транспорта.
Изучением личности подсудимого установлено, что Холбоев А.Р. , имеет двух малолетних детей ( и рождения), а также с ним совместно проживает ребенок супруги, являющийся инвалидом. По месту жительства характеризуется положительно. Официально не работает, со слов без оформления трудовых отношений работает . Супруга на работает, осуществляет уход за ребенком инвалидом. Имеет престарелую мать, являющуюся пенсионером и страдающую хроническими заболеваниями. На учете нарколога не состоит, . Имеет заболевание, требующее лечения.
При этом судим за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, за совершение которых отбывал наказание в местах лишения свободы. По месту отбытия наказания в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Брянской области характеризуется отрицательно, являлся нарушителем установленного порядка отбытия наказания, при этом в период отбытия наказания получил образование, был трудоустроен, к труду относился добросовестно, имел поощрения.
Является лицом, в отношении которого установлен административный надзор, в том числе установлен запрет пребывания вне жилого помещения по месту проживания в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, допускал нарушения установленных запретов и ограничений, настоящее преступление совершил в ночное время. Неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушения в сфере безопасности дорожного движения.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Холбоеву А.Р., суд признает полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, выразившееся в предоставлении органу дознания значимой информации об обстоятельствах, мотивах и целях совершенного преступления, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, наличие , не исключающего вменяемости, возраст и состояние здоровья близкого родственника.
Поскольку Холбоев А.Р. совершил умышленное преступление небольшой тяжести, имея судимости по приговору от 25 февраля 2003 года за умышленные тяжкие преступления и по приговору от 23 ноября 2006 года за умышленное особо тяжкое преступление, то обстоятельством, отягчающим ему наказание, суд признает рецидив преступлений.
Учитывая все обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания, суд приходит к выводу о невозможности исправления Холбоева А.Р. без изоляции от общества и справедливости назначения ему наказания в виде реального лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Более мягкий вид наказания, по мнению суда, назначен быть не может, поскольку не позволит обеспечить достижение предусмотренных уголовным законом целей и задач его применения. Срок наказания суд определяет с учетом требований ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения к подсудимому положений ч.3 ст.
68
и ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
Принимая во внимание, что у Холбоева А.Р. в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
имеется рецидив преступлений и он ранее реально отбывал лишение свободы, то в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы ему надлежит отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Поскольку суд пришел к выводу о назначении Холбоеву А.Р. наказания в виде реального лишения свободу, то ему надлежит избрать меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок наказания Холбоеву А.Р. следует исчислять со дня вступления приговора в законную силу. При этом в срок отбытия наказания в виде лишения свободы в соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
необходимо зачесть время содержания Холбоева А.Р. под стражей с 20 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии строгого режима.
Согласно положениям ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства – материалы об административных правонарушениях, DVD-R диск с видеозаписью подлежат хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Холбоева Алексея Радионовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного 264.1 УК РФ, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 (два) года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Избрать в отношении Холбоева А.Р. до вступления приговора в законную силу меру пресечения виде заключения под стражу, взять осужденного Холбоева А.Р. под стражу в зале суда.
Срок наказания Холбоеву А.Р. исчислять со дня вступления приговора в законную силу. В соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Холбоева А.Р. под стражей с 20 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу засчитать в сроки отбывания наказания в виде лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: материалы об административных правонарушениях, DVD-R диск – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Брянский областной суд через Советский районный суд г.Брянска в течение 10 дней со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным Холбоевым А.Р., содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья В.И. Козлов
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлов Владимир Игоревич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-173/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-173/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
