58MS0060-01-2020-000344-07
дело 10-3/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Никольск Никольского района 20 июля 2020 года
Пензенской области
Никольский районный суд Пензенской области в составе председательствующего Раздрогина Н.А.
при секретаре Колесниковой О.В.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора Никольского района Пензенской области Хархуна Д.С.,
осуждённого Сизова Е.А.,
защитника - адвоката региональной коллегии адвокатов г. Пензы и Пензенской области Майоровой В.А., представившей удостоверение № 888 и ордер № 379 от 20 июня 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление И.О. прокурора Никольского района Пензенской области жалобы на приговор мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района от 4 июня 2020 года, вынесенный в отношении
Сизова Е.А., года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , фактически проживавшего по адресу: , холостого, имеющего неполное среднее образование, работавшего по гражданско-правовым договорам подряда, ранее судимого:
1) 1 июня 2009 года приговором Пензенского областного суда по п. «в», «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобождённого по отбытии этого наказания 22 апреля 2014 года;
2) 6 декабря 2019 года приговором мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района Пензенской области по ч. 2 ст.
139 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Данным приговором он был осужден по ч. 2 ст.
119 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы на срок 10 месяцев, с отменой на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условного осуждения, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района Пензенской области от 6 декабря 2019 года по ч. 2 ст.
139 УК РФ
в виде 10 месяцев лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком (с учётом его продления постановлением Никольского районного суда Пензенской области) 1 года 7 месяцев и окончательным назначением ему наказания по совокупности приговоров, всего - в виде лишения свободы на срок 1 год 2 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке ему была отменена, и избрана мера пресечения в виде заключения под стражей со взятием его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания ему был исчислен с 4 июня 2020 года - со дня провозглашения приговора, при этом время его нахождения под стражей по день вступления приговора в законную силу включительно было зачтено в срок лишения свободы в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по уголовному делу заявлен не был.
После доклада председательствующего, заслушав выступления участников процесса, проверив и изучив материалы уголовного дела, доводы апелляционного представления и мнения по нему участников уголовного судопроизводства, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района Пензенской области от 4 июня 2020 года Сизов Е.А. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
139 УК РФ
, и ему было назначено наказание в виде лишения свободы на срок 10 месяцев с отменой на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условного осуждения, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района Пензенской области от 6 декабря 2019 года по ч. 2 ст.
139 УК РФ
в виде 10 месяцев лишения свободы в соответствии со ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком (с учётом его продления постановлением Никольского районного суда Пензенской области) 1 года 7 месяцев и окончательным назначением наказания по совокупности приговоров, всего - в виде лишения свободы на срок 1 год 2 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вину в инкриминируемом ему преступлении Сизов Е.А. в судебном заседании признал полностью.
Не согласившись с указанным приговором, И.О. прокурора Никольского района Пензенской области внёс апелляционное представление, в котором он указал, что мировым судьёй при постановлении приговора был неправильно применён уголовный закон, и при этом не оспаривая доказанность виновности осуждённого и квалификацию им содеянного, автор апелляционного представления приговор мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района Пензенской области от 4 июня 2020 года в отношении Сизова Е.А. просил изменить, мотивировав это тем, что срок отбывания Сизову Е.А. следует исчислять со дня вступления этого приговора в законную силу, и в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы время содержания Сизова Е.А. под стражей с 4 июня 2020 года до вступления указанного приговора в законную силу, из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, поддержанные прокурором Хархуном Д.С., выслушав мнения по рассматриваемому представлению подсудимого и его защитника, согласившихся с рассматриваемым представлением, с учётом требований ч. 1 ст.
389.19 УПК РФ
, согласно которой при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан с доводами апелляционных жалобы, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объёме, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
С учётом исследованных в судебном заседании доказательств мировой судья обоснованно признал Сизова Е.А. виновным по обстоятельствам, указанным в содержании обвинения, и правильно квалифицировал его действия по ч. 2 ст.
139 УК РФ
.
При назначении Сизову Е.А. наказания судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
56
,
60
,
61
,
63 УК РФ
были учтены обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершённого преступления, смягчающие и отягчающие обстоятельства, а также данные о личности осужденного и влияние назначенного наказания на его исправление.
Таким образом, мировым судьёй были учтены все обстоятельства, влияющие на назначение наказания, о которых имеются сведения в материалах дела.
Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального закона мировым судьёй при постановлении приговора, влекущих его отмену, не установлено.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению на основании п. 3 ст.
389.15
, п. 1, 2 ч. 1 ст.
389.18 УПК РФ
, в связи с неправильным применением уголовного закона.
В соответствии с ч. 7 ст.
302 УПК РФ
в обвинительном приговоре с назначением наказания, подлежащего отбыванию осуждённым, суд должен точно определить вид наказания, его размер и начало исчисления срока отбывания.
Из смысла содержания ст.
72 УК РФ
следует, что началом срока отбывания наказания является день вступления приговора в законную силу, однако в срок отбывания наказания зачитывается срок содержания осуждённого под стражей.
Как видно из приговора мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района Пензенской области от 4 июня 2020 года срок отбывания наказания Сизову Е.А. постановлено исчислять с 4 июня 2020 года - со дня провозглашения приговора, а не со дня вступления приговора в законную силу.
С учётом этого, приговор в этой части подлежит изменению, что не ухудшает положение осуждённого и не нарушает его право на защиту.
Учитывая вышеизложенное и руководствуясь ст.
389.13
,
389.18
-
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор мирового судьи судебного участка № 2 Никольского района Пензенской области от 4 июня 2020 года в отношении Сизов Е.А., которым он был осужден по ч. 2 ст.
139 УК РФ
, изменить.
Срок отбывания наказания Сизову Е.А. по этому приговору исчислять со дня вступления данного приговора в законную силу, при этом время его нахождения под стражей по день вступления указанного приговора в законную силу включительно зачесть в срок лишения свободы в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части данный приговор оставить без изменений.
Настоящее постановление вступает в законную в силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Никольский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Раздрогин Николай Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
