1-238 (2020)
П Р И Г О В О Р
№
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Завьяловский районный суд Удмуртской Республики в составе: председательствующего – судьи Пермякова А.С., единолично,
при секретаре Спивак Ю.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора УР Гулящих О.А.,
подсудимого Серебрякова А.Н., его защитника – адвоката Турганбаева Э.М., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Лебедева В.Н., его защитника – адвоката Галимовой Э.М., представившего удостоверение № и ордер № ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
СЕРЕБРЯКОВА А.Н. (ЖИВЫХ Н.М.), ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не судимого,
осужденного:
- ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по ч. 3 ст.
162 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ Пугачевским районным судом по п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), п. «в» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст.
161
, п. «в» ч. 2 ст.
161
, ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162
, п. «а» ч. 3 ст.
161
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 3 ст.
161
, ч. 1 ст.
127 УК РФ
с применением ч. 3 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 16 годам лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ Поворинским районным судом по п. «в» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, ч. 3 ст. 30, п. «в» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п. «в» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), ч. 3 ст.
162 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «в,г» ч. 2 ст. 161, п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
161
, ч. 3 ст.
162
, ч. 3 ст.
162 УК РФ
с применением ч. 3 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 18 годам 6 месяцам лишения свободы,
ЛЕБЕДЕВА В.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Нытвенским районным судом по ч. 3 ст. 30, п.п. «а,б» ч. 2 ст.
228.1 УК РФ
к 5 годам лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ Краснокамским городским судом по п. «в» ч. 2 ст.
131 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден по отбытию срока наказания ДД.ММ.ГГГГ,
осужденного:
- ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по ч. 3 ст.
162
, п. «б» ч. 2 ст.
132
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 12 годам лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ Пугачевским районным судом по п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), ч. 3 ст.
162 УК РФ
(в редакции ДД.ММ.ГГГГ), п. «а» ч. 3 ст.
161
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, п. «а» ч. 3 ст.
161
, ч. 1 ст.
127 УК РФ
с применением ч. 3 и ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 15 годам лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ Поворинским районным судом по п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с применением ст.
69
ч. 5 УК РФ к 16 годам 6 месяцам лишения свободы,
в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимые Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. в составе группы лиц по предварительному сговору совершили открытое хищение имущества Л.А.С. с незаконным проникновением в жилище, с применением насилия не опасного для жизни и здоровья при следующих обстоятельствах.
Так, ДД.ММ.ГГГГ у Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н., находящихся в УР, возник корыстный преступный умысел, направленный на совершение открытого хищения имущества Л.А.С. группой лиц по предварительному сговору с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья, с незаконным проникновением в ее жилище, в связи с чем Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. вступили в преступный сговор на совершение указанного преступления и распределили между собой преступные роли.
Реализуя единый преступный умысел, в период времени с 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 08 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. прибыли к дому Л.А.С., расположенному по адресу: где при помощи имеющегося при себе ножа удалили стекло из оконного проема дома и незаконно проникли в жилище Л.А.С.
Продолжая реализацию единого преступного умысла, в указанный период времени, находясь по указанному адресу, Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н., действуя совместно и согласовано, из корыстных побуждений, подошли к Л.А.С. и с целью сломить ее волю к сопротивлению, выполняя каждый свою роль в совершении преступления, схватив потерпевшую за руки и шею, прижали ее к кровати и, применяя насилие, не опасное для жизни и здоровья, стали ее таким образом удерживать, ограничивая тем самым ее свободу, при этом высказывая незаконные требования по передаче им имеющихся у Л.А.С. денежных средств и другого имущества. Учитывая внезапность нападения, агрессивность Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н., их физическое и численное превосходство, а также факт применения ими указанного насилия, Л.А.С. вынуждена была подчиниться и указать место хранения денежных средств в сумме 30 000 рублей.
После чего, в указанный период времени и в указанном месте Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н., действуя умышленно, совместно и согласовано, из корыстных побуждений, в присутствии потерпевшей Л.А.С., осознавая открытый характер своих действий, забрали из места, указанного Л.А.С., принадлежащие последней денежные средства в сумме 30 000 рублей, кошелек, в котором они находились, стоимостью 100 рублей, а также мобильный телефон неустановленной марки стоимостью 500 рублей, тем самым открыто их похитив.
Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. с места преступления скрылись, распорядившись похищенным имуществом Л.А.С. по своему усмотрению.
Своими совместными и согласованными преступными действиями Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. причинили Л.А.С. имущественным ущерб на общую сумму 30 600 рублей, физическую боль, телесные повреждения характера множественных кровоподтеков и ссадин на лице, верхних конечностях, кровоподтеков в верхней поясничной и левой ягодичной областях, которые вреда здоровью не причинили, а также моральный вред.
Совершая открытое хищение чужого имущества группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище и с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья, Серебряков А.Л. и Лебедев В.Н. осознавали общественную опасность своих действий, предвидели неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинении Л.А.С. имущественного ущерба, физической боли, телесный повреждений и морального вреда, и желали их наступления из корыстный побуждений
В судебном заседании подсудимые Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. поддержали свои ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании установлено, что подсудимым обвинение понятно, с обвинением они согласны в полном объеме и поддерживают свои ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, а также установлено, что эти ходатайства являются добровольными и заявлены после консультации с защитниками в присутствии последних. Подсудимым разъяснены последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и последние осознают данные последствия.
Законный представитель потерпевшего в письменном виде выразил свое согласие с рассмотрением уголовного дела в особом порядке. Государственный обвинитель с ходатайством подсудимых о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства согласился.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, а также то, что Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. обвиняются в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание, не превышающее 10 лет лишения свободы, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласились подсудимые, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, в связи с чем постановляет обвинительный приговор и назначает подсудимым наказание по правилам ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ст.
316 УПК РФ
без проведения судебного разбирательства, не анализируя и не оценивая собранные по делу доказательства.
Действия подсудимых Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н. суд квалифицирует по п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
– грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище, с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Серебрякова А.Н., суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, наличие малолетних детей, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, а также наличие тяжелого хронического заболевания.
Обстоятельств, отягчающих наказание Серебрякова А.Н., не имеется.
В связи с наличием смягчающих обстоятельств, указанных в п.п. «и,к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствием отягчающих обстоятельств, суд назначает наказание Серебрякову А.Н. с применением правил, предусмотренных ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Лебедева В.Н. суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, а также наличие тяжелых заболеваний.
Обстоятельством, отягчающим наказание Лебедева В.Н., суд признает рецидив преступлений.
На основании заключения судебной психиатрической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ № в отношении Серебрякова А.Н., а также заключения судебной психиатрической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ № в отношении Лебедева В.Н. в период совершения инкриминируемого деяния и в настоящее время признаков каких-либо психических заболеваний, которые бы влияли на их способность осознавать фактический характер их действий и руководить ими, подсудимые не обнаруживали и не обнаруживают. В применении принудительных мер медицинского характера Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. не нуждаются.
С учетом имеющихся в материалах дела данных и поведения подсудимых в судебном заседании суд приходит к выводу об их вменяемости в настоящее время, а также относительно инкриминируемого деяния.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимых, а также влияние назначенного наказания на их исправление и условия жизни их семей.
В судебном заседании оснований для освобождения подсудимых Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н. от уголовной ответственности и наказания, применения положений ст.
64
, ст.
73
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую, с учетом личности подсудимых, фактических обстоятельств преступления, его степени общественной опасности, суд не усматривает.
Серебряков А.Н. и Лебедев В.Н. совершили тяжкое преступление против собственности, при этом Лебедев В.Н. ранее судим, поэтому суд, назначает наказание подсудимым в виде реального лишения свободы, применяя в отношении Лебедева В.Н. положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, поскольку в его действиях имеется опасный рецидив преступлений, так как считает, что достижение целей наказания в отношении Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н. возможно лишь в условиях изоляции их от общества
Вместе с тем, Серебряков А.Н. не судим, имеет тяжелое хроническое заболевание, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, вину признал полностью, в содеянном искренне раскаивается.
Лебедев В.Н. имеет ряд тяжелых заболеваний, характеризуется посредственно, вину признал полностью, в содеянном искренне раскаивается.
Учитывая данные обстоятельства, а также все смягчающие наказание Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н. обстоятельства, суд назначает подсудимым наказание не в максимальных пределах санкции соответствующей статьи УК РФ и без дополнительных видов наказания.
Кроме того, поскольку данное преступление Серебряков А.Н. совершил до вынесения приговора Поворинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, а Лебедев В.Н. совершил до вынесения приговора Поворинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, суд назначает им наказание по правилам, предусмотренным ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Принимая во внимание данные о личности подсудимых Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н., фактические обстоятельства преступления, его степень общественной опасности, суд считает необходимым избрать до вступления приговора в законную силу в отношении Серебрякова А.Н. и Лебедева В.Н. меру пресечения в виде заключения под стражу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Руководствуясь ст.
308
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать СЕРЕБРЯКОВА А.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы.
В силу ст.
69
ч. 5 УК РФ по совокупности преступлений по настоящему приговору и по приговору Поворинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно к отбытию назначить 18 лет 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Серебрякова А.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в этот срок период содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Признать ЛЕБЕДЕВА В.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы.
В силу ст.
69
ч. 5 УК РФ по совокупности преступлений по настоящему приговору и по приговору Поворинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно к отбытию назначить 17 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Лебедева В.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в этот срок период содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Вещественные доказательства – CD-R диск – хранить при деле, два гипсовых слепка, отрезок липкой ленты, фрагмент древесины – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд УР в течение 10 суток со дня его провозглашения, через суд его вынесший, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора. В этот же срок осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в случае подачи апелляционной жалобы.
Председательствующий А.С. Пермяков
Суд:
Завьяловский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Пермяков Антон Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-238/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-238/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
