66RS0056-01-2020-000864-34
Административное дело № 2а-435(5)2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Тавда 20 июля 2020 года
мотивированное решение изготовлено 20 июля 2020 года
Тавдинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Рудаковской Е.Н.,
с участием Тавдинского городского прокурора Переходенко И.Р.,
при секретаре судебного заседания Кесарецких К.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения Исправительная колония № ГУФСИН России по к Осинцеву ФИО5 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ФКУ ИК-19 ГУФСИН России по обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Осинцева С.И., подлежащего освобождению из ФКУ ИК-19 ГУФСИН России по в связи с отбытием срока наказания.
В обоснование административного искового заявления указано, что приговором Белоярского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, с учетом изменений внесенных определением судебной коллегии по уголовным делам Свердловского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением Тавдинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением Тавдинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, Осинцев С.И. осужден по п.п. «а, б» ч 2 ст.
158
, ч 4 ст.
150
, п. «а» ч 2 ст.
166
, п.п. «в, г» ч 2 ст.
162
, п.п. «в, д» ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, в, д» ч. 2 ст.
132
, п.п. «г, д» ч. 2 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 22 года 10 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
В ФКУ ИК-19 Осинцев С.И. отбывает наказание, в том числе, за совершение преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего.
Осужденный Осинцев С.И. подлежит освобождению ДД.ММ.ГГГГ в связи с отбытием срока наказания. После освобождения намерен выехать на постоянное место жительство по адресу: За отбытую часть наказания осужденный зарекомендовал себя с отрицательной стороны.
Поскольку Осинцев С.И. отбывает наказание в исправительном учреждении, в том числе за совершение преступлений, предусмотренных п.п. «в,д, ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, в, д» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации, административный истец просит установить административный надзор в отношении Осинцева С.И. на срок 8 лет, с установлением административных ограничений: запрещения пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22:00 до 06:00 часов местного времени ежедневно, за исключением времени, связанного с трудовой деятельностью; обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение выезда за пределы без разрешения органов внутренних дел.
Представитель административного истца ФКУ ИК-19 ГУФСИН России по в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, в административном исковом заявлении начальник ФКУ ИК-19 ГУФСИН России по просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик Осинцев С.И. в судебное заседание не доставлен, в расписке, имеющейся в материалах дела, указал, что не желает участвовать при рассмотрении дела.
Прокурор полагал возможным удовлетворить административный иск и установить в отношении Осинцева С.И. административный надзор на срок погашения судимости за совершение преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, с возложением административных ограничений указанных административным истцом.
Изучив доводы, изложенные в заявлении, заслушав заключение прокурора, исследовав материалы дела, суд считает возможным удовлетворить административное исковое заявление ФКУ ИК-19 ГУФСИН России по об установлении административного надзора в отношении Осинцева С.И. частично на основании следующего.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее – Федеральный закон N 64-ФЗ).
Согласно ст.
2
Федерального закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
Согласно ст.
4
Федерального закона N 64-ФЗ, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения, перечисленные в части 1 данной статьи. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона N 64-ФЗ, административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", в случае, когда лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы, имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений различных категорий, срок административного надзора определяется исходя из срока для погашения судимости только за то преступление, в связи с совершением которого назначается административный надзор (часть 1 статьи 5 Закона, статья
86
Уголовного кодекса Российской Федерации).
В соответствии со ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции, распространяющейся на осужденного) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступление – по истечении шести лет после отбытия наказания.
Как установлено в судебном заседании, Осинцев С.И. приговором Белоярского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, с учетом изменений внесенных определением судебной коллегии по уголовным делам Свердловского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением Тавдинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением Тавдинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, осужден по п.п. «а, б» ч 2 ст.
158
, ч 4 ст.
150
, п. «а» ч 2 ст.
166
, п.п. «в, г» ч 2 ст.
162
, п.п. «в, д» ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, в, д» ч. 2 ст.
132
, п.п. «г, д» ч. 2 ст.
126
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 22 года 10 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, Осинцев С.И. в настоящее время отбывает наказание в ФКУ ИК-19 в том числе за совершение преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, предусмотренных п.п. «в, д» ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, в, д» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Указанные выше преступления, предусмотренные п.п. «в, д» ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, в, д» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 63-ФЗ) на основании ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 63-ФЗ) отнесены к категории тяжких преступлений.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что Осинцев С.И. является лицом, подпадающим под п. 1 ч. 2 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ, поскольку имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, следовательно, судом установлены основания для установления административного надзора в отношении Осинцева С.И.
Осинцев С.И. подлежит освобождению из исправительного учреждения ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания.
Поскольку осужденный Осинцев С.И. совершил два преступления против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, освобождается из исправительного учреждения ФКУ ИК-19 ДД.ММ.ГГГГ, суд, с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 15, считает необходимым установить ему административный надзор на срок 6 лет, то есть на срок погашения судимости за совершение тяжких преступлений, предусмотренных п.п. «в, д» ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, в, д» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оснований для установления административного надзора в отношении Осинцева С.И. на срок указанный административным истцом - 8 лет не имеется, поскольку в силу ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 63-ФЗ) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступление – по истечении шести лет после отбытия наказания.
С учетом личности административного ответчика, состояния его здоровья, семейного положения, его поведения в период отбывания наказания, суд усматривает основания для установления Осинцеву С.И. на срок административного надзора административные ограничения в целях предупреждения совершения Осинцевым С.И. преступлений и других правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06-00 часов местного времени ежедневно, за исключением времени, связанного с трудовой деятельностью; возложении обязанности являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета выезда за пределы без разрешения органов внутренних дел.
Указанные ограничения в установленном судом объёме и количестве в достаточной мере позволят контролировать поведение и перемещение Осинцева С.И., а так же послужат профилактике и предупреждению совершения им новых преступлений и правонарушений.
Оснований для установления меньшего количества ограничений, и отказа в заявлении, с учетом наличия безусловных оснований для установления административного надзора, суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Федерального казенного учреждения Исправительная колония № ГУФСИН России по к Осинцеву ФИО6 об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить административный надзор в отношении Осинцева ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на срок погашения судимости за совершение тяжких преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, - шесть лет.
Установить в отношении Осинцева ФИО8 административные ограничения:
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06-00 часов местного времени ежедневно, за исключением времени, связанного с трудовой деятельностью;
- запретить выезд за пределы Свердловской области без разрешения органа внутренних дел;
- обязать являться четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные этим органом.
Срок административного надзора в отношении Осинцева ФИО9 исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и до постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения судом, путем подачи апелляционной жалобы через Тавдинский районный суд Свердловской области.
Решение изготовлено машинописным способом в совещательной комнате.
Судья Рудаковская Е.Н.
Суд:
Тавдинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рудаковская Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-435/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-435/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-435/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2А-435/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
