Судья Шинкарева О.В. № 22-3279/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 20 июля 2020 года.
Судья Ростовского областного суда Голикова Е.Г.,
при секретаре судебного заседания Амировой Д.М.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Нестерова А.А.,
осужденного Бориева А.М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бориева Артура Мартиновича на постановление Первомайского районного суда г.Ростова-на-Дону от 18 марта 2020 года об оставлении без удовлетворения его ходатайства об этапировании в порядке ст.77.1 УИК РФ для ознакомления с материалами уголовного дела.
Исследовав материал, выслушав выступление осужденного Бориева А.М. посредством видеоконференц-связи, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Нестерова А.А., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Бориев А.М. обратился в Первомайский районный суд г.Ростова-на-Дону с ходатайством об этапировании его в порядке ст.77.1 УИК РФ для ознакомления с материалами уголовного дела в отношении него и снятии копий.
Постановлением Первомайского районного суда г.Ростова-на-Дону от 18 марта 2020 года указанное ходатайство оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Бориев А.М. выражает несогласие с решением суда, поскольку у него не заключение соглашение с адвокатом и нет доверенных лиц, что лишает его права на защиту. Просит отменить постановление и этапировать его для ознакомления с материалами дела.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного старший помощник прокурора Первомайского района г.Ростова-на-Дону Корниенко А.А. обосновывает законность принятого судом решения, просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Исследовав материал, выслушав участников судебного разбирательства, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Статья 77.1 УИК РФ предусматривает, в частности, что при необходимости участия в судебном разбирательстве в качестве свидетеля, потерпевшего, обвиняемого осужденные могут быть по определению суда или постановлению судьи оставлены в следственном изоляторе либо переведены в следственный изолятор из исправительной колонии, воспитательной колонии или тюрьмы. Положения данной статьи не регламентируют уголовно-процессуальные отношения, в том числе основания, условия и порядок ознакомления осужденных, отбывающих наказание в виде лишения свободы, с материалами уголовного дела.
Из представленных материалов судом установлено, что приговором Первомайского районного суда г.Ростова-на-Дону от 11 апреля 2018 года Бориев А.М. осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Апелляционным определением Ростовского областного суда от 8 августа 2018 года указанный приговор оставлен без изменения.
Осужденный Бориев А.М. и его защитник по окончании предварительного расследования в полном объеме был ознакомлен с материалами уголовного дела (т.2 л.д.252-255), копия обвинительного заключения ему была вручена (т.2 л.д.72). Кроме этого, он неоднократно получал копии материалов уголовного дела, что подтверждается расписками (т.4 л.д.144, 145, 146, 178, 184, 198, 199).
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об оставлении ходатайства Бориева А.М. об этапировании для ознакомления с материалами дела без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что осужденный Бориев А.М. не лишен права ознакомиться с материалами уголовного дела с помощью адвоката или иного доверенного лица, а также заявить ходатайство о направлении ему копий необходимых материалов уголовного дела.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что обжалуемое постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем не усматривает оснований для его отмены.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Первомайского районного суда г.Ростова-на-Дону от 18 марта 2020 года об оставлении без удовлетворения ходатайства осужденного Бориева Артура Мартиновича об этапировании в порядке ст.77.1 УИК РФ для ознакомления с материалами уголовного дела оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 26 июля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 6 июля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 14 июня 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 14 июня 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 9 июня 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 28 мая 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 8 мая 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 27 февраля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 19 февраля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 16 февраля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 13 февраля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 13 февраля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Приговор от 9 февраля 2018 г. по делу № 1-40/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
