Дело №5-121/2020
УИД 44RS0019-01-2020-000581-95
протокол АП 44/088750/43 от 17.11.2020 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Чухлома 17 ноября 2020 года.
Судья Чухломского районного суда Костромской области Соколов Н.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
Кочи Д. ,
обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов по адресу: , выявлен гражданин Кочи Д., который прибыл на территорию Российской Федерации в порядке не требующем получения визы ДД.ММ.ГГГГ с целью осуществления трудовой деятельности. По истечении срока временного пребывания на территории РФ с 27.08.2018 года в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время уклонился от выезда из Российской Федерации, чем нарушил положения п.2 ст.
5
Федерального закона №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»
После разъяснения Кочи Д. его прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ, он дал пояснения на русском языке, каких-либо отводов, ходатайств не заявил, вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме. Пояснил, что он проживает с сожительницей и несовершеннолетним ребенком. В настоящее время он хочет зарегистрировать брак с сожительницей и оформить отцовство в отношении несовершеннолетнего ребенка.
Выслушав Кочи Дениса, исследовав материалы дела, прихожу к следующему выводу.
Согласно ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ административная ответственность наступает нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В силу ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 6.1 указанного Федерального закона.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Кочи Д. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нашла свое подтверждение и доказана, в том числе: протоколом об административном правонарушении, объяснением Кочи Д., копиями листов его национального паспорта, копией миграционной карты, сведениями базы данных СПО «Мигрант -1».
Представленные доказательства являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности достаточными для вывода о виновности Кочи Д. в совершении правонарушения.
Действия Кочи Д. судья квалифицирует по ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ по признаку уклонение от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от 2000 до 5000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ст. 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права Кочи Д. на уважение семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в постановлении от 15 июля 1999 г. N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 27.05.2008 N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем, чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В постановлении от 14.02.2013 N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
Кроме того, судья учитывает положения Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274
(ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)".
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного.
При всех указанных обстоятельствах, учитывая цели административного наказания, прихожу к выводу о том, что административное наказание Кочи Д. следует назначить в виде штрафа.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Кочи Д. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 2000 (Двух тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам: получатель платежа: Управление Министерства внутренних дел Российской Федерации по Костромской области КПП 440101001, ИНН 4401005116, ОКТМО 34646101, на расчетный счет - 40101810700000010006 наименование банка: Отделение Кострома; БИК 043469001, КБК 18811690050056000140, наименование платежа: штраф, идентификатор 18891449990001415711.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение 10 суток.
Судья: Соколов Н.В.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-121/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-121/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
