Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11
Дело № 5-179/2020
Постановление
по делу об административном правонарушении
17 ноября 2020 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Свирко О.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Ражабова У.Д.,
ее защитника – адвоката Карпенко А.В. (на основании заявления и ордера),
стажера по должности инспектора отделения по вопросам миграции Горецкая О.Л.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Ражабова У.Д., ,
привлекаемой к административной ответственности по ч.1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
13.11.2020 года в 11 часов 00 минут в окне №3 по адресу: Красноярский край г. Шарыпово, ул. Индустриальная, д. 2А, установлено нарушение иностранной гражданкой Ражабова У.Д. режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, отсутствии документов на право пребывания в Российской Федерации, а равно уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно: гражданка Узбекистана Ражабова У.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, прибыла на территорию Российский Федерации 21.12.2017, цель визита - частная, состояла на миграционном учете с 26.12.2017 сроком до 19.02.2018 г. по адресу: . С 19.02.2018 года проживает вместе со своими несовершеннолетними детьми без документов на право пребывания в Российской Федерации, по адресу: Решением Шарыповского городского суда Красноярского края от 19.03.2020 года признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 2000 рублей. Однако, никаких мер для легализации на территории Российской Федерации не предприняла и с 19.03.2019 года продолжила проживать без документов на право пребывания в Российской Федерации, чем нарушила требования ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ, части 1 и части 2 статьи 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ.
В судебном заседании Ражабова У.Д. пояснила, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается, полностью подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, с нарушением режима пребывания (проживания) в РФ согласилась, в содеянном раскаялась, просила суд назначить ей административное наказание без выдворения за пределы Российской Федерации.
Защитник Ражабова У.Д. – адвокат Карпенко А.В. (на основании заявления и ордера) поддержал позицию Ражабова У.Д., дополнив ее тем, что Ражабова У.Д. имеет заболевание, требующее постоянного ухода, который за ней осуществляет ее мать – гражданка РФ. Кроме того, она имеет на иждивении двух детей, состоит в зарегистрированном браке, ее супруг имеет вид на жительство на территории РФ, а один из малолетних детей зарегистрировано по месту пребывания до 19.01.2021 года на территории города Шарыпово. В силу состояния здоровья и малолетнего возраста детей она не смогла оформить надлежащим образом необходимые документы о пребывании на территории РФ. Все ее родственники проживают на территории Российской Федерации.
Выслушав доводы лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении – Ражабова У.Д., ее защитника – адвоката Карпенко А.В., представителя административного органа ОВМ МО МВД России «Шарыповский», настаивавшей на выдворении виновной, поскольку ранее она уже привлекалась к административной ответственности за нарушение миграционного законодательства, однако должных выводов для себя не сделала и не оформила надлежащим образом необходимые документы, исследовав материалы дела, судья пришел к следующему.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ об административных правонарушениях судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Согласно ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган, либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Ражабова У.Д., в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
- протоколом об административном правонарушении № от 13 ноября 2020;
- письменными объяснениями Ражабова У.Д. от 13.11.2020;
- копией паспорта гражданина Республики Узбекистан АА №, выданного Ражабова У.Д. ДД.ММ.ГГГГ;
- другими материалами административного дела.
Протокол об административном правонарушении от 13 ноября 2020 г. составлен должностным лицом МО МВД России «Шарыповский» в пределах компетенции, существенных нарушений норм КоАП РФ, при составлении протокола судьей не усмотрено.
Указанные доказательства соответствуют требованиям КоАП РФ, согласуются между собой и полностью подтверждают виновность Ражабова У.Д., в совершении административного правонарушения, в связи с чем судья квалифицирует действия гражданки Республики Узбекистан Ражабова У.Д. по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Определяя вид наказания, подлежащий применению, судья исходит из следующего.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, предусматривает за совершение правонарушения административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, в целях надлежащего учета при назначении административного наказания характера и последствий совершенного административного правонарушения, степени вины привлекаемого к административной ответственности лица, его имущественного и финансового положения, а также иных имеющих существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельств и, соответственно, обеспечения назначения справедливого и соразмерного административного наказания, не исключена возможность назначения административного наказания ниже низшего предела, указанного в соответствующей административной санкции.
В силу положений ст.8 Конвенции о защите прав и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свободы других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации Ражабова У.Д. У.Д., проживает совместно с супругом – гражданином Узбекистана ФИО2 (свидетельство о заключении брака от ДД.ММ.ГГГГ I-ВН №) и двумя малолетними детьми – ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Супруг ФИО2 имеет вид на жительство в Российской Федерации, выданный ДД.ММ.ГГГГ и зарегистрирован по месту пребывания по адресу: , где проживает совместно с Ражабова У.Д. и их малолетними детьми. Малолетняя ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являющаяся дочерью Ражабова У.Д., также зарегистрирована по месту пребывания по вышеуказанному адресу до ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно выписке из амбулаторной карты Ражабова У.Д. установлен диагноз: последствия ДЦП с вялым тетрапарезом средней степени, осложненный олигофренией. Назначено получение медикаментозной терапии. Согласно пояснениям в судебном заседании Ражабова У.Д. нуждается в постоянном уходе, который за ней осуществляет ее мать, гражданка Российской Федерации ФИО9
Согласно части 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за соответствующее административное правонарушение. По существу это означает, что орган (должностное лицо), уполномоченный рассмотреть дело об административном правонарушении, не только не вправе назначить лицу, привлекаемому к административной ответственности, наказание, не предусмотренное санкцией соответствующей нормы, но и выйти за пределы, в том числе нижние, установленного законом наказания. Последовательное применение данного общего правила назначения административных наказаний при наложении штрафов за совершение административных правонарушений, может при определенных обстоятельствах противоречить целям административной ответственности и приводить к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации 14.02.2013 года № 4-П, от 17.01.2013 года № 1-П, от 25.02.2014 г. № 4-П).
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Ражабова У.Д., судья признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п.1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Ражабова У.Д., судьей не установлено.
Принимая во внимание данные обстоятельства, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, имущественное положение правонарушителя, судья считает необходимым назначить административное наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Ражабова У.Д. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (трех тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению на счет № 40101810600000010001, банк получателя платежа: Отделение Красноярск г. Красноярск, ОКТМО 04740000, Получатель: ИНН 2466050868, КПП 246601001 УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), КБК 188 11640000 01 6020 140, УИН 18891249990147700983.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
. КоАП РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25
. КоАП РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311, Красноярский край, г. Шарыпово, Пионерный микрорайон, зд. 11, каб. 104.
В соответствии со ст.
31.5
. КоАП РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-179/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
