Судья Терехина Н.Т. №22-784
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Улан-Удэ 7 мая 2019 г.
Верховный суд Республики Бурятия в составе:
председательствующего судьи Будаевой Л.И.,
при секретаре Митупове Ч.Б.,
с участием прокурора Орловой В.В.,
осужденного Кармишина В.А.,
защитника Банновой Ю.А.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу (основную и дополнение к ней) осужденного Кармишина В.А. на постановление Кяхтинского районного суда Республики Бурятия от 1 апреля 2010 г., которым в отношении
Кармишина В.А., родившегося ... в
, судимого:
1) 27.12.2001 Советским районным судом г.Улан-Удэ по п.«г» ч.2 ст.
162 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы; постановлением Октябрьского районного суда г.Улан-Удэ от 14.08.2006 освобожден условно-досрочно на 2 года 4 месяца 6 дней;
2) 09.09.2009 и.о. мирового судьи судебного участка №1 Кяхтинского района РБ по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года;
отменено условное осуждение по приговору и.о. мирового судьи судебного участка №1 Кяхтинского района РБ от 09.09.2009 и постановлено исполнить наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 4 месяца с отбыванием наказания в ИК общего режима.
Доложив материалы, выслушав осужденного Кармишина В.А., его защитника Баннову Ю.А., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Орловой В.В. полагавшей постановление суда отменить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором и.о. мирового судьи судебного участка №1 Кяхтинского района РБ от 09.09.2009 Кармишин В.А. осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год. Данным приговором на него возложена обязанность являться на регистрацию в УИИ по месту проживания с периодичностью один раз в квартал.
Постановлением суда от 01.04.2010 удовлетворено представление УИИ об отмене Кармишину В.А. условного осуждения и исполнении наказания, назначенного ему приговором от 09.09.2009.
В апелляционной жалобе (основной и дополнениях к ней) осужденный Кармишин В.А. выразил несогласие с постановлением суда от 01.04.2010.
Считает незаконным решение об отмене условного осуждения и назначении в отношении него реального отбывания наказания как лица, злостно уклонявшегося от исполнения возложенных на него судом обязанностей и скрывшегося от контроля УИИ, поскольку после вынесения приговора от 09.09.2009 суд не разъяснил ему, что он обязан встать на учет в УИИ. В течение 10 лет проживал в
по адресу:
, и за истекшее время приводов в полицию не имел. Также ему не было известно о том, что он находится в розыске.
Суд не учел в должной мере смягчающие наказание обстоятельства - данные о его личности, на спецучетах не состоял, социально обустроен, вред возместил. Кроме того, вопрос об отмене условного осуждения рассмотрен без его участия. Считает наказание, связанное с изоляцией от общества, суровым. Вину по ст.
158
ч.1 УК РФ признал полностью, в содеянном раскаивается.
Просит постановление суда от 01.04.2010 г. в отношении него отменить, применив ст.
73 УК РФ
.
Изучив представленный материал, проверив доводы апелляционной жалобы и дополнения к ней, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Судебное решение признается таковым, если оно постановлено в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса РФ, основано на правильном применении уголовного закона.
Принятое судом решение не отвечает данным положениям закона.
Как установлено из представленных материалов, постановлением суда от 01.04.2010 удовлетворено представление УИИ об отмене Кармишину В.А. условного осуждения и исполнении наказания, назначенного ему приговором от 09.09.2009. Данным постановлением осужденный Кармишин объявлен в розыск.
Следуя сообщению ОМВД России по Кяхтинскому р-ну, ... Кармишин В.А. задержан в
–
.
По смыслу ч.1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, т.е. распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления такого закона в силу, в т.ч. и на лиц, отбывающих наказание.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 24.04.2015 N6576-6 ГД объявлена амнистия в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов.
Согласно п. 4 Постановления об амнистии условно осужденные подлежат освобождению от отбывания наказания.
В соответствии с подпунктом 3 пункта 1 Постановления Государственной Думы ФС РФ от 24.04.2015 N 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" рассмотрение вопросов по применению амнистии в отношении условно осужденных возложено на суды по представлению уголовно-исполнительной инспекции, осуществляющих контроль за поведением условно-осужденных.
Приговором и.о. мирового судьи судебного участка №1 Кяхтинского района РБ от 09.09.2009 Кармишин В.А. осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год. Соответственно, Кармишин В.А. является лицом, в отношении которого необходимо применить указанный акт об амнистии.
При таких обстоятельствах постановление суда от 01.04.2010 подлежит отмене с принятием нового решения.
На основании п. 4 Постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» ФИО1 подлежит освобождению от назначенного наказания и судимость с него следует снять в силу п.12 указанного постановления.
Таким образом, производство по представлению филиала по Кяхтинскому району ФКУ УИИ УФСИН РФ по РБ от 1 марта 2010 года в отношении Кармишина В.А. об отмене условного осуждения по приговору и.о. мирового судьи судебного участка №1 Кяхтинского района РБ от 09.09.2009 и исполнении назначенного наказания следует прекратить.
Кроме того, исходя из диспозиции ст.
158.1 УК РФ
, мелким хищением чужого имущества, признается совершение лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях (КоАП РФ). Часть вторая ст.
7.27 КоАП
РФ (в редакции N 326-ФЗ от 3 июля 2016 года) предусматривает ответственность за мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей, в т.ч. путем кражи.
Следуя приговору от 9 сентября 2009 года Кармишин В.А. осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
за совершение кражи имущества гр.Сутуриной с причинением ей материального ущерба в сумме 2300 рублей.
Принятие Федерального закона № 326-ФЗ от 3 июля 2016 года улучшает положение осужденного Кармишина. Следовательно, он подлежит освобождению от уголовной ответственности ввиду декриминализации преступления, совершенного 21 декабря 2008 года.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кяхтинского районного суда Республики Бурятия от 1 апреля 2010 года в отношении осужденного Кармишина В.А. отменить.
Постановить по делу новое решение.
На основании п.4 Постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года освободить Кармишина В.А. от отбывания наказания, назначенного приговором и.о. мирового судьи судебного участка №1 Кяхтинского района РБ от 9 сентября 2009 года, и снять с него судимость.
Производство по представлению филиала по Кяхтинскому району ФКУ УИИ УФСИН РФ по РБ от 1 марта 2010 года об отмене в отношении осужденного Кармишина В.А. условного осуждения по приговору и.о. мирового судьи судебного участка №1 Кяхтинского района РБ от 9 сентября 2009 года и исполнения наказания в виде лишения свободы, прекратить.
Осужденного Кармишиеа В.А. из-под стражи освободить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в Верховный суд Республики Бурятия.
Судья
Суд:
Верховный Суд Республики Бурятия (Республика Бурятия)
(подробнее)
Подсудимые:
Кармишин В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Будаева Людмила Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ