Судья: Терехина Н.Т.
Дело № 22-789
Верховный суд Республики Бурятия
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Улан-Удэ 14 мая 2019 года
Верховный суд Республики Бурятия в составе:
председательствующего судьи Перовой С.М., единолично,
при секретаре Батомункуевой Д.Р.,
с участием прокурора отдела Управления прокуратуры Республики Бурятия Илыгеевой Ю.В., осуждённого Кармишина В.А., адвоката Суворовой Е.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осуждённого Кармишина В.А. на постановление Кяхтинского районного суда Республики Бурятия от 1 апреля 2010 года, которым, в отношении
Кармишина Владимира Александровича, родившегося ... в
, судимого:
- 27 декабря 2001 г. Советским районным судом г. Улан-Удэ по п. "г" ч.2 ст.
162 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы.
Освобожден 22 августа 2006 г. на основании постановления Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 14 августа 2006 г. условно-досрочно на срок 2 года 4 месяца 6 дней.
- 9 сентября 2009 г. и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года.
- 16 октября 2009 г. мировым судьей судебного № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года.
- отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия от 16 октября 2009 года, постановлено исполнить назначенное наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Доложив материалы дела, выслушав объяснение осуждённого Кармишина В.А., мнение адвоката Суворовой Е.Л., поддержавших доводы апелляционной жалобы, заключение прокурора Илыгеевой Ю.В. о законности и обоснованности постановления, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия от 16 октября 2009 г. Кармишин В.А. осужден по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года. На осужденного возложено исполнение обязанностей: встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, в период испытательного срока один раз в квартал являться на регистрацию по месту жительства в установленные дни.
9 марта 2010 г. начальник УИИ № 12 ФБУ МРУИИ № 2 УФСИН РОССИИ по РБ Конев В.А. обратился в Кяхтинский районный суд Республики Бурятия с представлением об отмене условного осуждения в отношении осужденного Кармишина В.А. и исполнения наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия от 16 октября 2009 г. в связи с тем, что осужденный нарушив условия и порядок отбывания наказания скрылся от контроля уголовно-исполнительной инспекции.
1 апреля 2010 г. суд, рассмотрев представление удовлетворил его и вынес обжалуемое постановление.
22 февраля 2019 г. место нахождения осужденного Кармишина В.А. установлено.
В апелляционной жалобе осужденного Кармишина В.А. выражает несогласие с постановлением суда. Указывает, что при вынесении приговора от 16 октября 2009 г. ему не разъясняли, что он должен встать на учет в УИИ. Уехал в Забайкальский край, так как решил поменять образ жизни. О том, что находится в розыске не знал, никто из сотрудников полиции к нему не приходил. Ссылается на то, что социально обустроен, не состоит на учетах в диспансерах. Полагает, что оснований для отмены условного осуждения не имеется, так как он не представляет опасности и не нуждается в изоляции от общества. Просит отменить постановление.
Выслушав мнение участников судебного процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.187 УИК РФ, контроль за поведением условно осужденных в течение испытательного срока осуществляется уголовно-исполнительными инспекциями по месту жительства условно осужденных.
В соответствии с ч.4 ст. 188 УИК РФ условно осужденные обязаны отчитываться перед уголовно-исполнительными инспекциями о своем поведении, исполнять возложенные на них судом обязанности, являться по вызову в УИИ.
Согласно ч. 3 ст.
74
УК РФ, в случае систематического неисполнения осужденным в течение испытательного срока возложенных на него обязанностей либо если осужденный скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за условно-осужденным, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно положению ч. 6 ст. 190 УИК РФ, скрывающимся от контроля признается условно осужденный, место нахождения которого не установлено в течение более 30 дней.
Как следует из представленных материалов в отношении Кармишина В.А. 16 октября 2009 г. мировым судьёй судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия постановлен обвинительный приговор, которым он осуждён по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года. Согласно приговору на осужденного судом возложено исполнение обязанностей: встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, в период испытательного срока один раз в квартал являться на регистрацию по месту жительства в установленные дни.
Вместе с тем, осужденный, нарушив возложенные на него судом обязанности, не явился в уголовно-исполнительную по месту своего жительства для постановки на учёт, сменил место своего жительства не уведомив инспекцию и скрылся от контроля указанного органа.
Суд проверил полноту проведенных уголовно-исполнительной инспекцией первоначальные розыскные мероприятия по установлению места нахождения Кармишина В.А., которые не дали положительных результатов.
С учетом установленных обстоятельств суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что условно осужденный Кармишин В.А. систематически нарушал возложенные на него обязанности, не являлся на регистрацию в установленные судом дня, скрылся от контроля уголовно-исполнительной инспекции и его местонахождение не было известно.
Доводы жалобы осуждённого о том, что ему не был разъяснен порядок исполнения приговора, являются надуманными, так как каких-либо неясностей в части исполнения наказания в виде условного осуждения и необходимости явки в уголовно-исполнительную инспекцию для постановки на учет, приговор не содержит.
Данных свидетельствующих об уважительности причин неявки Кармишина В.А. для постановки на учёт в уголовно-исполнительную инспекцию и невозможности исполнения обязанностей возложенных на него по приговору суда, в суд апелляционной инстанции не представлено.
Вместе с тем, постановление подлежит отмене с вынесением нового решения по следующим основаниям.
В соответствии с ч.2 ст.
84 УК РФ
актом амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания со снятием судимости.
24 апреля 2015 г. Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации принято Постановление № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В соответствии с п. 4, п. 12 указанного акта она распространялась на условно осужденных, со снятием судимости.
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия от 16 октября 2009 г. Кармишин В.А. осужден по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года,
Пункт 13 Постановления об амнистии запрета на её применение в отношении лиц условно осужденных по ч.1 ст.
119 УК РФ
не содержит, следовательно Кармишин В.А. подлежит освобождению от наказания на основании пункта 4 Постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года. Одновременно в силу п.12 вышеуказанного постановления суд апелляционной инстанции принимает решение о снятии с Кармишина В.А. судимости.
Производство по представлению начальника УИИ № 12 ФБУ МРУИИ № 2 УФСИН РОССИИ по РБ Конева В.А. от 9 марта 2010 г. об отмене в отношении осужденного Кармишина В.А. условного осуждения по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия от 16 октября 2009 г. и исполнения наказания в виде лишения свободы, прекратить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кяхтинского районного суда Республики Бурятия от 1 апреля 2010 года в отношении осужденного Кармишина Владимира Александровича отменить.
Постановить по делу новое решение.
На основании п. 4 Постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года освободить Кармишина Владимира Александровича от отбывания наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия от 16 октября 2009 г. по ст.
119
ч.1 УК РФ и снять с него судимость.
Производство по представлению начальника УИИ № 12 ФБУ МРУИИ № 2 УФСИН РОССИИ по РБ Конева В.А. от 9 марта 2010 г. об отмене в отношении осужденного Кармишина Владимира Александровича условного осуждения по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Кяхтинского района Республики Бурятия от 16 октября 2009 г. и исполнения наказания в виде лишения свободы, прекратить.
Осужденного Кармишина Владимира Александровича из-под стражи освободить.
Председательствующий судья С.М.Перова
Суд:
Верховный Суд Республики Бурятия (Республика Бурятия)
(подробнее)
Подсудимые:
Кармишин В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Перова Светлана Михеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ