Дело №22-1125 судья Грацескул Е.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 мая 2019 года г.Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего судьи Колесовой Г.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Ильенко А.В.,
с участием
прокурора прокуратуры Тульской области Тереховой И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Хромина Александра Михайловича на постановление Щекинского районного суда Тульской области от 27 февраля 2019 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Хромина Александра Михайловича, осужденного:
16 января 2012 года Богородицким районным судом Тульской области по ч.4 ст.
111 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима,
8 февраля 2012 года мировым судьей судебного участка №8 Богородицкого района Тульской области по ч.2 ст.
325 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ) к исправительным работам сроком на 6 месяцев в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с органом, исполняющим наказание в виде исправительных работ, но в районе места жительства осужденного, с удержанием 20% заработной платы в доход государства,
постановлением мирового судьи судебного участка №8 Богородицкого района Тульской области от 13 апреля 2012 года в силу ч.5 ст.
69 УК РФ
окончательно по совокупности преступлений осужденного к 10 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи по материалу, мнение прокурора Тереховой И.В., которая просила постановление суда оставить без изменения, а жалобу осужденного без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
осужденный Хромин А.М., отбывающий наказание в ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тульской области, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, указав на то, что все необходимые по закону условия для условно-досрочного освобождения выполнил.
Постановлением суда в удовлетворении ходатайства осужденного Хромина А.М. отказано по указанным в нем основаниям.
В апелляционной жалобе осужденный Хромин А.М. выражает несогласие с постановлением суда в связи с необъективностью и ограничением его законных интересов.
Считает, что приведенные судом данные о его личности не соответствуют действительности.
Указывает, что он является . Его дальнейшее нахождение под стражей влечет значительные осложнения его здоровью, в связи с не оказанием полноценного медицинского вмешательства. Считает, что суд необоснованно не допросил свидетеля, который подтвердил бы имеющееся у него заболевание.
Отмечает, что большая часть взысканий получена им в период нахождения в ФКУ ИК-6 УФСИН России по Тульской области, постановлением Омутнинского районного суда Кировской области от 23 марта 2017 года он переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима, так как был трудоустроен, добросовестно относился к труду, режим не нарушал, имел несколько поощрений, был охарактеризован с положительной стороны, регулярно посещал воспитательные мероприятия, с осужденными не конфликтовал.
Обращает внимание на то, что имеет 3 поощрения за добросовестное отношение к труду и активное участие в спортивных мероприятиях, обучался в ПТУ № 79 по профессии автослесарь, по окончании обучения был поощрен благодарностью, имеет среднее образование, две специальности «рамщик деревообрабатывающих станков» и «швея 3 разряда», принятые в обществе нравственные нормы поведения, требования санитарии соблюдает, социально-значимых заболеваний не имеет, вину в совершенном преступлении признал полностью, раскаялся, иска и исполнительных листов не имеет.
Указывает, что в настоящее время не трудоустроен в связи с ему рекомендовано лечение в плановом порядке, в том числе хирургическое вмешательство.
Отмечает, что администрация исправительного учреждения не просила его дать объяснения по факту допущенных нарушений, за которые он был подвергнут взысканиям 21 февраля 2018 года и 22 февраля 2018 года. Опровергает факт проведения с ним профилактической беседы.
Указывает, что не был уведомлен о постановке его на профилактический учет как лицо, склонное к совершению самоубийства и членовредительству.
Утверждает, что он стал уважительно относиться к окружающим, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человечества, о чем свидетельствует его правопослушное поведение, стремление к обучению, получению профессий.
Ссылаясь на ст.
58
,
84
,
85
,
86 УК РФ
, просит учесть, что судимости у него погашены и аннулируют все правовые последствия. Считает, что взыскания, наложенные на осужденного, не могут влиять на положительное решение по ходатайству, тем более, если они погашены.
Просит постановление суда отменить, ходатайство об условно-досрочном освобождении удовлетворить.
Проверив представленный материал, оценив доводы апелляционной жалобы, исследовав материалы личного дела осужденного, выслушав мнение лица, участвующего в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
Данные требования закона судом первой инстанции, при вынесении постановления по ходатайству осужденного Хромина А.М. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в виде лишения свободы, выполнены.
Так, согласно ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Критериями применения условно-досрочного освобождения для осужденных являются поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе: имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию то, что он загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Как усматривается из материала, Хромин А.М. отбыл установленный срок наказания, дающий ему право на условно-досрочное освобождение.
Принимая решение, суд первой инстанции проанализировал данные о личности осужденного и о его поведении за весь период отбывания наказания, подробно проанализировал как положительные сведения об отбывании им наказания, так и имевшую место в отношении него дисциплинарную практику и пришел к правильному выводу о том, что совокупность данных об осужденном не свидетельствует об устойчивости изменений в его поведении, и о снижении его общественной опасности в той мере, которая позволяла бы сделать вывод о правомерности его условно-досрочного освобождения от наказания на данной стадии его отбывания.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд правомерно учел данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, наличие у него поощрений, отношение к труду и другие характеризующие его сведения.
Довод Хромина А.М. о том, что профилактическую беседу с ним не проводили, является несостоятельным. Как следует из рапорта № 1563 от 29 сентября 2017 года, с Хроминым А.М. проводилась беседа профилактического характера о соблюдении порядка и условий отбытия наказания. По данному факту осужденный собственноручно дал объяснение (л.д.270, 271 тома 2 личного дела).
Судом учтено, что 7 наложенных на осужденного Хромина А.М. взысканий погашены, одно взыскание снято, а проведенная беседа без применения мер дисциплинарного характера, однако, поскольку суд должен учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, ссылка на погашенные взыскания, одно снятое взыскание и проведенную профилактическую беседу не противоречит закону.
Довод осужденного в поддержку ходатайства о том, что судимости у него погашены, не состоятелен, поскольку данное обстоятельство не относится к рассмотрению вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Представленная к ходатайству характеристика администрации исправительного учреждения на осужденного от 19 декабря 2018 года (л.м.39-40) имеет заключение о том, что условно-досрочное освобождение осужденного Хромина А.М. нецелесообразно. Эту позицию поддержал в суде первой инстанции и выступавший по доверенности представитель администрации ФИО5
Позиции представителя администрации исправительного учреждения и прокурора были приняты во внимание судом первой инстанции, но не явились определяющими критериями при рассмотрении ходатайства осужденного Хромина А.М. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Определяющими критериями в данном случае явились данные о его поведении за весь период отбывания им наказания.
Указание осужденного Хромина А.М. о том, что он и ему необходимо проведение операции, было учтено судом первой инстанции, вместе с тем, не является безусловным основанием для его досрочного освобождения.
При наличии тяжелого заболевания, препятствующего отбыванию наказания, осужденный Хромин А.М. вправе обратиться с ходатайством об освобождении от дальнейшего отбывания наказания, в соответствии с ч.2 ст.
81 УК РФ
, п.6 ч.1 ст.
397
, ч.1 ст.
399 УПК РФ
, на основании заключения врачебной комиссии в суд по месту отбывания наказания.
Суд обоснованно не усмотрел оснований для вызова в судебное заседание врача и истребования медицинских документов, поскольку все необходимые документы для рассмотрения ходатайства осужденного по существу администрацией ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тульской области представлены.
Суд апелляционной инстанции считает, что выводы суда о необходимости дальнейшей воспитательной работы с осужденным в условиях исправительного учреждения в целях его исправления и перевоспитания являются правильными.
Сведения, указанные осужденным Хроминым А.М. в апелляционной жалобе, были исследованы судом первой инстанции и учтены при принятии судебного решения.
Те положительные проявления, которые имеются в поведении осужденного за весь период отбывания наказания в исправительном учреждении, не могут служить достаточными основаниями для удовлетворения его ходатайства. Кроме этого, примерное поведение в силу статуса осужденного является его обязанностью в период нахождения в исправительном учреждении.
Исходя из установленных обстоятельств, суд апелляционной инстанции находит обжалованное судебное решение отвечающим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
: законным, обоснованным и надлежащим образом мотивированным, и также считает, что цели наказания, предусмотренные ч.1 ст.
43 УК РФ
– восстановление социальной справедливости и исправление осужденного, не достигнуты, поэтому оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены судебного решения не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства судом первой инстанции при принятии им обжалуемого решения, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Щекинского районного суда Тульской области от 27 февраля 2019 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства Хромина Александра Михайловича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесова Галина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ