Судья Ильченко Н.В. Дело № 22-1930
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 24 августа 2020 г. Воронежский областной суд в составе
председательствующего судьи Стариловой С.Ф.
при секретаре судебного заседания Коренькове Д.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области
Малесиковой Л.М.,
адвоката Щербатых И.М., представившего удостоверение № 3096 от 6 сентября 2017 г. и ордер № 12623 от 24 августа 2020 г.,
обвиняемого ФИО1, участвовавшего в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Щербатых И.М. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Советского районного суда г. Воронежа от 15 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 10 суток, то есть по 18 сентября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Старилова С.Ф. об обстоятельствах дела, содержании постановления суда первой инстанции, доводах апелляционной жалобы; выступления адвоката Щербатых И.М. и обвиняемого ФИО1, поддержавших апелляционную жалобу; позицию прокурора Малесиковой Л.М., полагавшей постановление районного суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ДД.ММ.ГГГГ следователем было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, по факту совершения неустановленными лицами по предварительному сговору в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ вымогательства у ФИО2 денежных средств в сумме 10 000 000 рублей с применением к потерпевшему насилия и предметов, используемых в качестве орудий совершения преступления.
22 января уголовное дело изъято из производства и передано в .
Впоследствии с названным выше уголовным делом соединен ряд других уголовных дел; к уголовной ответственности по нему привлекаются и иные лица.
9 июня 2020 г. по подозрению в совершении указанного выше преступления в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан ФИО1
11 июня 2020 г. постановлением ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 10 суток, то есть по 18 июля 2020 г. включительно.
16 июня 2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
.
15 июля 2020 г. срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 1 месяц, а всего-до 2 месяцев 10 суток, то есть по 18 августа 2020 г. включительно.
Срок предварительного следствия по делу продлевался в установленном законом порядке, в том числе 13 августа 2020 г. руководителем следственного органа – руководителем СУ СК РФ по ФИО3 на 1 месяц, а всего до 9 месяцев, то есть по 18 сентября 2020 г. включительно.
13 августа 2020 г. в поступило ходатайство заместителя руководителя СО по СУ СК РФ по ФИО4, согласованное с руководителем СО по ФИО5, о продлении срока содержания ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 10 суток, т.е. по 18 сентября 2020 г. включительно.
15 августа 2020 г. постановлением ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 10 суток, то есть по 18 сентября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Щербатых И.М. просит отменить постановление суда первой инстанции как незаконное и необоснованное и избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста, ссылаясь на то, что отсутствуют основания для содержания ФИО1 под стражей. Указывает, что при вынесении оспариваемого постановления суд не учел в полной мере то, что тяжесть совершенного преступления не может являться основанием для продления срока содержания под стражей; что ходатайство следователя и приложенные к нему материалы не содержат каких-либо сведений о причастности ФИО1 к инкриминированному ему преступному деянию; что последний страдает рядом заболеваний и нуждается в специализированной медицинской помощи, которая в следственном изоляторе ему не оказывается; что до заключения под стражу у ФИО1 имелись постоянное место работы и источник дохода, а также постоянное место жительства и регистрации на территории одного населенного пункта; что по месту жительства и обучения он характеризуется положительно; что по уголовному делу допущена неэффективность расследования.
Проверив представленные материалы, выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Требования приведенных выше норм закона районным судом соблюдены.
Так, из представленных материалов усматривается, что ходатайство о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 возбуждено перед судом уполномоченным на то лицом, с согласия надлежащего руководителя следственного органа и соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
. Данное ходатайство мотивировано невозможностью окончить предварительное расследование по уголовному делу в ранее установленный судом срок содержания обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 под стражей; отсутствием оснований для отмены либо изменения избранной ФИО1 меры пресечения; особой сложностью расследования уголовного дела, а также необходимостью предъявить обвинение в окончательной редакции лицам, привлекаемым к ответственности по настоящему уголовному делу, выполнить предусмотренные ст. ст.
215
,
217 УПК РФ
требования и иные следственные и процессуальные действия, в которых возникнет необходимость.
Как видно из оспариваемого постановления, при разрешении ходатайства о продлении срока содержания ФИО1 под стражей судом были учтены обстоятельства, имеющие значение для принятия такого рода решения, в том числе то, что ФИО1 обоснованно обвиняется в причастности к совершению умышленного особо тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок; что данное обстоятельство в совокупности со сведениями о личности обвиняемого дает основания полагать, что в случае изменения ему меры пресечения на иную, не связанную с лишением свободы, он может скрыться от следствия и суда с тем, чтобы избежать возможной уголовной ответственности и наказания, воздействовать на потерпевшего с целью изменения им показаний, воспрепятствовать расследованию преступления, не все участники которого установлены.
Таким образом, поскольку закончить расследование по уголовному делу в отношении обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 до истечения ранее установленного судом срока содержания его под стражей не представилось возможным, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, то вывод суда о необходимости дальнейшего содержания его под стражей следует признать законным.
Судом обсуждался вопрос о возможности изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, однако такие основания установлены не были, не установлены они и в заседании апелляционной инстанции.
Суд при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей располагал необходимыми материалами и сведениями о его личности, возрасте, семейном положении, состоянии здоровья, месте жительства и, вопреки доводу жалобы защитника, учел их при вынесении постановления.
Вывод суда о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей, основан на конкретных фактических данных, представленных органом предварительного расследования в подтверждение доводов ходатайства, в связи с чем содержащееся в апелляционной жалобе защитника утверждение об обратном является несостоятельным.
Срок, на который обжалуемым судебным решением продлено содержание ФИО1 под стражей, обусловлен характером расследуемых преступлений, количеством обвиняемых, необходимостью проведения большого числа экспертиз; он является разумным, не выходящим за срок предварительного следствия.
Как видно из постановления, суд в процессе разрешения ходатайства проверил, как того требует уголовно-процессуальный закон, эффективность действий должностных лиц органа предварительного расследования и пришел к выводу об обоснованности довода ходатайства о невозможности закончить следствие по делу в оставшийся срок содержания ФИО1 под стражей. Правильность данного вывода суда сомнений не вызывает, а поэтому оснований полагать, что по делу допущены волокита и неэффективность организации расследования, на что указывает в жалобе ее автор, не имеется.
Объективных данных, свидетельствующих о невозможности ФИО1 содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, в материалах дела нет. Медицинское заключение о наличии заболеваний, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», исключающих возможность нахождения ФИО1 под стражей, в материале отсутствует.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением положений ст.
15 УПК РФ
, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по заявленному ходатайству.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления районного суда, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление от 15 августа 2020 г., которым обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Щербатых И.М. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.Ф. Старилова С.Ф.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ