Судья – Залесный С.А. дело № 22-5397/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 24 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего
судьи - Захарчевского Ю.В.
при секретаре Якуба М.В.
с участием прокурора Амбарова Д.М.
адвоката Новиковой Ю.А.
подсудимого (по ВКС) < Ф.И.О. >1
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Новиковой Ю.А. в защиту интересов < Ф.И.О. >1 на постановление Ленинского районного суда г. Краснодара от 04 августа 2020 года, которым:
< Ф.И.О. >1, года рождения, уроженцу , гражданину РФ, зарегистрированному по адресу: Краснодарский край, , проживающему по адресу: , ранее судимому:
продлена мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца 00 суток, то есть до 18 октября 2020 года.
Выслушав адвоката и подсудимого, поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего постановление суда законным и обоснованным, изучив материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л :
< Ф.И.О. >1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
.
Постановлением Ленинского районного суда г. Краснодара от 14 августа 2020 года продлен срок содержания под стражей подсудимому < Ф.И.О. >1 < Ф.И.О. >5 на 02 месяца 00 суток, то есть до .
В апелляционной жалобе адвокат Новикова Ю.А. в защиту подсудимого < Ф.И.О. >1 считает постановление Ленинского районного суда г. Краснодара от 04 августа 2020 года незаконным и необоснованным, просит его отменить, избрать более мягкую меру пресечения. Автор жалобы полагает, что законных оснований для продления срока содержания под стражей не имеется. Суд первой инстанции не в должной мере учел личность подсудимого, тот факт, что потерпевший Потерпевший №1 претензий к < Ф.И.О. >1 не имеет. Просит обратить внимание, что подсудимый осуществил явку с повинной, вину признал, избрал особый порядок судебного разбирательства. В ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Краснодарскому краю режим не нарушает, нареканий со стороны руководства пенитенциарного учреждения в отношении < Ф.И.О. >1 не имеется.
Проверив представленные материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав выступления участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление суда законным, обоснованным и мотивированным, отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд вправе принять решение об оставлении приговора, определения, постановления без изменения, а жалобы или представления без удовлетворения.
Согласно ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого. Если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи. Суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Согласно ч. 1 ст.
110 УК РФ
мера пресечения изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 настоящего Кодекса.
По смыслу ст.
97 УПК РФ
основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу является наличие достаточных данных, свидетельствующих, что обвиняемый может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Принимая решение о продлении меры пресечения, суд первой инстанции руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона. Выводы о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >1 в постановлении мотивированы.
Суд апелляционной инстанции считает, что изложенное в совокупности с конкретными обстоятельствами дела, тот факт, что < Ф.И.О. >1 обвиняется в совершении преступлений, относящихся к категории средней тяжести, позволяет сделать вывод о том, что подсудимый может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, в связи с чем применение к нему иных, предусмотренных УПК РФ, мер пресечения невозможно, поскольку они не обеспечат нормальный ход судебного разбирательства. Обстоятельств, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, не установлено.
Медицинское заключение о наличии у < Ф.И.О. >1 заболевания, включенного в перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, в материалах дела отсутствует.
При вынесении обжалуемого постановления судом первой инстанции нарушений уголовно-процессуального закона не допущено.
При таких обстоятельствах апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.2
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Краснодара от 04 августа 2020 года о продлении подсудимому < Ф.И.О. >1 меры пресечения в виде заключения под стражу сроком до 18 октября 2020 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий Захарчевский Ю.В.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Новиковой Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Захарчевский Юрий Витальевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ