Судья Орлова Н.А. Дело № 22-4045/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 08 октября 2019 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Корольковой И.В.,
при секретаре Брыжеватой Ю.С.,
с участием прокурора Плотниковой О.В.,
адвоката Графа А.Ю., представившего удостоверение № 2078, ордер № 29 от 01.10.2019 г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материал с апелляционной жалобой адвоката Графа А.Ю. на частное постановление Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 14 августа 2019 года по уголовному делу в отношении ФИО9 обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
160
ч.4, ст.
204
ч.3, ст.
160
ч.4, ст.
204
ч.3 УК РФ.
Заслушав доклад судьи Корольковой И.В., выслушав мнение адвоката Графа А.Ю., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Плотниковой О.В., полагавшей частное постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В производстве Фрунзенского районного суда г.Владивостока находится уголовное дело в отношении ФИО10 обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
160
ч.4, ст.
204
ч.3, ст.
160
ч.4, ст.
204
ч.3 УК РФ. Защиту подсудимого ФИО11 осуществляет адвокат Граф А.Ю. по соглашению.
Судом первой инстанции на основании ст.
29 УПК РФ
14 августа 2019 г. было вынесено частное постановление, в котором обращено внимание Президента Адвокатской палаты Приморского края ФИО12 на факты нарушения закона адвокатом Коллегии адвокатов Приморского края «Владивостокский юридический центр» Графом А.Ю.
Судом установлено, что адвокат Граф А.Ю. в судебное заседание 14.08.2019 г. в 14 ч. не явился, документов, подтверждающих уважительность неявки ко времени продолжения судебного заседания в 14 ч. не предоставил.
В апелляционной жалобе адвокат Граф А.Ю. указал, что суд при вынесении решения не указал фактические данные, имеющие существенное значение для оценки его действий с точки зрения норм Кодекса профессиональной этики адвоката. Полагает, что суд необоснованно отказал ему в удовлетворении ходатайства об отложении судебного заседания на 15.08.2019 г. не смотря на то, что оно было мотивировано и поддержано его подзащитным ФИО13 Кроме того в 13 ч. 50 минут 14.08.2019 г. он передал секретарю судебного заседания телефонограмму о том, что он выехал в медицинское учреждение для получения направления. Суд первой инстанции факт получения судом указанной телефонограммы в оспариваемом решении не указал и не дал оценку данному обстоятельству. Полагает, что наличие телефонограммы, равно как и приобщение судом к материалам дела 19.08.2019 г. направления лечащего врача - терапевта от 12.08.2019 г. и результатов медицинского обследования от 14.08.2019 г. свидетельствует о том, что он предпринял все предусмотренные законом меры, направленные на заблаговременное уведомление суда о невозможности его участия в судебном заседании в 14 часов 14.08.2019 г. по уважительной причине, что в полной мере соответствует требованиям Федерального закона «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ», а так же Кодексу профессиональной этики адвоката. Просит частное постановление отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель ФИО14 просит частное постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции приходи к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным и обоснованным. По смыслу ч. 4 ст.
29 УПК РФ
основанием вынесения судом частного постановления являются установленные в ходе судебного разбирательства допущенные нарушения закона.
Эти требования закона судом соблюдены в полной мере.
Из протокола судебного заседания от 14 августа 2019 г. следует, что после объявления судом перерыва в судебном заседании в связи с обеденным временем с 13 до 14 часов адвокат Граф А.Ю., осуществляющий защиту подсудимого ФИО15 заявил ходатайство об отложении судебного заседания в связи с тем, что ему необходимо пройти медицинское обследование. Суд ходатайство адвоката Графа А.Ю. оставил без удовлетворения в связи с отсутствием документов, подтверждающих необходимость обращения в лечебное учреждение.
Адвокат Граф А.Ю. в судебное заседание после перерыва в 14 часов не явился. Судом оглашена телефонограмма, поступившая в 14 часов 14.08.2019 г. о том, что адвокат Граф А.Ю. не может явиться в судебное заседание в связи с необходимостью посещения врача.
В материалах дела имеется копия листка нетрудоспособности, согласно которому адвокату Графу А.Ю. предписано приступить к работе с 13.08.2019 г. Согласно протоколу судебного заседания адвокат Граф А.Ю. предоставил суду копию листка нетрудоспособности за период его отсутствия с 06.08.2019 г. по 12.08.2019 г. в самом начале судебного заседания 14.08.2019 г. в 09ч. 20 мин., при этом имел возможность уведомить суд о необходимости пройти медицинское обследование в 14.30 14.08.2019 г., однако этого не сделал.
В обоснование доводов апелляционной жалобы адвокат Граф А.Ю. приобщил копию направления на медицинское обследование от 12.08.2019 г. вместе с тем не привел обоснованных доводов о невозможности направить в суд соответствующее ходатайство об отложении судебного заседания 13.08.2019 г, то есть заблаговременно.
При установленных обстоятельствах суд пришел к обоснованному выводу о нарушении адвокатом Графом А.Ю. п. 1, 4 ч. 1 ст.
7
Федерального закона от 31.05.2002 N 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ", ч. 1 ст. 12, ч. 1 ст. 14 Кодекса профессиональной этики адвоката.
Частное постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным.
Оснований для отмены частного постановления по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
частное постановление Фрунзенского районного суда г.Владивостока от 14 августа 2019 года, которым обращено внимание Президента Адвокатской палаты Приморского края Минцева Б.П. на факты нарушения закона адвокатом Коллегии адвокатов Приморского края «Владивостокский юридический центр» Графом А.Ю. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Графа А.Ю. - без удовлетворения.
Судья: И.В. Королькова
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
ПОПЛАВСКИЙ А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Королькова Инга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ