Судья Иноземцева И.В. № 22к-3161/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 30 октября 2019 года
Оренбургский областной суд в составе председательствующего судьи - Баранова С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Симоновой Е.А.,
обвиняемой М.М.В.,
ее защитников- адвокатов Будовнич Т.В. и Бурумбаева Р.С.,
следователя МО по ЮАО г. Оренбург СУ СК РФ по Оренбургской области А.Д.В.,
при секретаре судебного заседания Плешивцевой К.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемой М.М.В. и ее защитника – адвоката Бурумбаева Р.С. на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 октября 2019 года, которым в отношении
М.М.В., родившейся ***
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 28 суток, то есть по (дата) включительно.
Заслушав доклад судьи областного суда Баранова С.Б., мнение обвиняемой М.М.В. и ее защитников - адвокатов Бурумбаева Р.С. и Будовнич Т.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, следователя МО по ЮАО г. Оренбург СУ СК РФ по Оренбургской области А.Д.В. и прокурора Симоновой Е.А. об оставлении постановления суда без изменения,
УСТАНОВИЛ :
постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 октября 2019 года избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемой М.М.В. на срок 1 месяц 28 суток, то есть по (дата).
В апелляционной жалобе обвиняемая М.М.В. ссылается на незаконность и необоснованность обжалуемого судебного решения.
Указывает на то, что в (адрес) (адрес) занимала должность специалиста, организационно-распорядительными функциями не обладала, в связи с чем не могла оказывать какое-либо давление на членов квалификационной коллегии, денежные средства за успешную сдачу экзамена никому не передавала.
Выражает несогласие с доводами следователя, поскольку лично повестки о необходимости явки не получала, тогда как повестки, направленные в ее адрес почтой, а также переданные через третьих лиц, не могла получить в силу объективных причин. При этом отмечает, что как только ей стало известно о необходимости явки к следователю, свою обязанность исполнила. Указывает, что (дата) совместно со своим защитником написала явку с повинной по факту совершения мошеннических действий. Обращает внимание, что о возбуждении в отношении нее уголовного дела по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
ей стало известно после написания явки с повинной, в связи с чем полагает действия следователя об объявлении ее в розыск преждевременными и предвзятыми.
Отмечает, что намерений скрываться от органов следствия и суда не имеет, в связи с чем готова сдать загранпаспорт в соответствующий орган.
Утверждает о голословности доводов следователя о том, что она может оказать давление на свидетеля Ш.Н.В. поскольку доказательств этому не представлено. При этом указывает, что данный свидетель находится под государственной защитой.
Ссылается на то, что судом при избрании меры пресечения не учтено, что она впервые привлекается к уголовной ответственности, имеет постоянное место регистрации и место жительства на территории (адрес), состоит в зарегистрированном браке, имеет на иждивении *** ребенка и родителей, которые являются пенсионерами, положительно характеризуется по месту жительства и работы, имеет заболевание, ею написана явка с повинной, она дала изобличающие ее показания. Указывает, что ее отец, имеющий в собственности квартиру, не возражает против ее нахождения в данном жилом помещении под домашним арестом.
Просит постановление отменить, избрать в отношении нее меру пресечения в виде домашнего ареста.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемой М.М.В. – адвокат Бурумбаев Р.С. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, не соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В обоснование доводов ссылается на то, что суд ограничился формальным перечислением всех материалов по делу, подтверждающих причастность М.М.В., не дал им оценку, не обсудил вопрос о доказанности обвинения, не изложил их суть в обжалуемом постановлении. Вместе с тем из указанных документов следует, что М.М.В. работала секретарем в (адрес) (адрес), не имела никакого отношения к квалификационному экзамену на статус адвоката и не могла повлиять на решение квалификационной комиссии по приему квалификационного экзамена. Обращает внимание, что М.М.В. не являлась должностным лицом, в обязанности которой входили вопросы составления списков претендентов на сдачу квалификационного экзамена на статус адвоката, допуск претендентов к такому экзамену, принятие решений о присвоении статуса адвоката. Ссылается на разъяснения, указанные в п. 24 постановления Пленума Верховного суда РФ от 9 июля 2013 года № 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях», считает, что материалами дела подтверждена причастность М.М.В. к совершению преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
, относящегося к категории средней тяжести, тогда как отсутствуют доказательства ее причастности к совершению тяжкого преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Полагает, что основания для избрания в отношении М.М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, отсутствуют.
Не соглашается с выводом суда о том, что М.М.В. скрывалась от органов следствия, поскольку он опровергается материалами дела. Постановление следователя о розыске обвиняемой считает незаконным и необоснованным.
Также обращает внимание, что в материалах дела отсутствуют доказательства того, что М.М.В. планирует скрываться от органов следствия и суда. Напротив, ее действия свидетельствуют об обратном, поскольку она добровольно явилась к следователю и написала явку с повинной, проявила готовность сдать загранпаспорт. Ссылается на то, что судом не учтено то обстоятельство, что М.М.В. (дата) уволена с занимаемой должности в (адрес), в связи с чем не имеет доступа к предметам и документам ***, а значит не может уничтожить доказательства по делу при их наличии и продолжить заниматься преступной деятельностью.
Утверждает, что довод суда о том, что М.М.В. может оказать давление на свидетелей по уголовному делу, является необоснованным, поскольку допрос единственного свидетеля – Ш.Н.В. которая находится под государственной защитой, завершен.
Обращает внимание, что следствием не представлено достаточных доказательств того, что в отношении М.М.В. не может быть избрана иная мера пресечения, в том числе в виде домашнего ареста.
Просит постановление отменить, избрать в отношении М.М.В. меры пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
(дата) органом предварительного расследования возбуждено уголовное дело № (№) по признакам состава преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в отношении М.М.В.
Постановлением следователя по особо важным делам СО по ЮАО г. Оренбург СУ СК РФ по Оренбургской области А.Д.В. от (дата) подозреваемая М.М.В. объявлена в розыск.
(дата) по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержана М.М.В. и в этот же день допрошена в качестве подозреваемой.
(дата) М.М.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и она допрошена в качестве обвиняемой.
(дата) в отношении М.М.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 28 суток, то есть до (дата).
Согласно п. «с» ч. 1 ст. 5 Конвенции «О защите прав и основных свобод» от 4 ноября 1950 года - законным заключение под стражу лица является, если оно произведено с тем, чтобы лицо предстало перед компетентным органом по обоснованному подозрению в совершении правонарушения или в случае, когда имеются достаточные основания полагать, что необходимо предотвратить совершение им правонарушения или помешать ему скрыться после его совершения.
При принятии решения суд первой инстанции руководствовался требованиями ст.
108 УПК РФ
, согласно которым заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
мера пресечения избирается в отношении обвиняемого при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от предварительного следствия или суда; может продолжать заниматься преступной деятельностью; угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
По смыслу закона при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении обвиняемого в совершении преступления и определении ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Указанные положения закона судом первой инстанции соблюдены при разрешении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в отношении М.М.В.
Ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемой М.М.В. внесено в суд с согласия соответствующего руководителя следственного органа, и отвечает требованиям ст.
108 УПК РФ
. В обоснование ходатайства представлены и необходимые материалы, подтверждающие изложенные доводы.
При принятии решения суд первой инстанции исследовал материалы, представленные в обоснование постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании обвиняемой М.М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, и пришел к правильному выводу, что ходатайство следователя подлежит удовлетворению.
Суд первой инстанции обоснованно, исследовав и проанализировав представленные материалы, пришел к выводу, что М.М.В. задержана по подозрению в совершении преступления при наличии достаточных к тому оснований, и задержание ее является законным и обоснованным, что подтверждается протоколом допроса свидетеля ФИО9, явкой с повинной, протоколами допросов М.М.В. в качестве подозреваемой и обвиняемой, а также иными материалами.
В материале, представленном в суд, содержатся указанные данные, подтверждающие возможную причастность М.М.В. к инкриминируемым действиям.
Вопреки утверждениям защиты, в постановлении суда указаны конкретные, фактические обстоятельства, которые послужили основанием для избрания меры пресечения.
Что касается доводов защиты о необходимости переквалифицировать действия обвиняемой М.М.В. на ч. 2 ст.
159 УК РФ
, то они на данной стадии процесса оценке не подлежат и не могут служить основанием для пересмотра постановления суда, который не вправе при рассмотрении вопроса о мере пресечения давать оценку имеющимся в деле доказательствам и предрешать вопрос о виновности обвиняемой в инкриминируемом ей деянии и квалификации содеянного, поскольку они подлежат рассмотрению при поступлении уголовного дела в суд для разбирательства по существу.
Избрание обвиняемой иной меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, в том числе и домашнего ареста, вопреки доводам апелляционных жалоб, не сможет явиться гарантией тому, что М.М.В., находясь вне изоляции от общества, не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному осуществлению предварительного расследования и установлению истины по делу.
Суд первой инстанции обоснованно признал целесообразным, с учетом данных о личности М.М.В., криминологической характеристики и тяжести инкриминируемого преступления избрать в отношении М.М.В. меру пресечения в виде заключения под стражу, так как данные обстоятельства свидетельствуют о том, что она может продолжать заниматься преступной деятельностью, а также скрыться от органов предварительного следствия и суда, так как обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против интересов службы, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет.
При этом вопреки доводам апелляционных жалоб по делу отсутствуют основания не согласиться с выводами суда относительно того, что М.М.В. может скрыться от органов следствия и суда. Данные выводы подтверждаются представленными материалами, в том числе протоколами допросов свидетелей К.В.Ю. и К.Л.В. от (дата), рапортами сотрудников полиции о результатах оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от (дата), из которых усматривается, что после возбуждения уголовного дела М.М.В. выехала с места жительства, сотовой связью не пользовалась, о своем месте нахождения никому не сообщила, в том числе своим близким родственникам, в связи с чем ее местонахождение не было известно и она объявлялась в розыск.
Оснований не доверять представленным данным ни у суда первой, ни у суда апелляционной инстанции не имелось. Доказательств, опровергающих выводы суда, стороной защиты не представлено, тогда как одних лишь заверений обвиняемой об отсутствии у нее намерений скрываться от следствия и препятствовать производству по делу, с учетом вышеприведенных обстоятельств, недостаточно для признания необоснованными доводов суда о необходимости избрания в отношении М.М.В. меры пресечения в виде содержания под стражей.
С доводами, изложенными в апелляционных жалобах, что свидетель Ш.Н.В. допрошена и она находится под государственной защитой, в связи с чем отсутствуют основания полагать, что М.М.В. может оказать на нее какое-либо давление, суд апелляционной инстанции не может согласиться, поскольку данный факт сам по себе не свидетельствует о невозможности для обвиняемой, с учетом приведенных в постановлении следователя и установленных судом первой инстанции обстоятельств, каким-либо путем препятствовать производству по уголовному делу.
Судом первой инстанции при избрании в отношении М.М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу учтены и данные о ее личности, в том числе, на которые обвиняемая ссылается в апелляционной жалобе, а именно, что М.М.В. состоит в зарегистрированном браке, имеет постоянное место регистрации и место жительства, заболевание, на иждивении одного *** ребенка, родителей - пенсионеров, страдающих заболеваниями, является действующим ***, положительно характеризуется по месту работы и жительства.
Документов, неопровержимо свидетельствующих о наличии у М.М.В. заболеваний, препятствующих ее содержанию в условиях следственного изолятора, применительно к Перечню тяжелых заболеваний, утвержденному Постановлением Правительства РФ N 3 от 14 января 2011 года, в материалах дела не содержится, суду первой и апелляционной инстанции не представлено.
Таким образом, утверждения в жалобе защитника о формальном подходе суда к разрешению ходатайства следователя и к личности обвиняемой, проверены апелляционной инстанцией и не нашли своего подтверждения в судебном заседании. Представленные в суде апелляционной инстанции документы о личности М.М.В. не влияют на законность и обоснованность решения суда первой инстанции. Так, не смотря на данные положительно характеризующие ее личность, поведение обвиняемой при возбуждении уголовного дела и отсутствии сведений о ее местонахождении, в связи с чем объявлен её розыск, свидетельствуют о возможности М.М.В. скрыться от органа предварительного расследования и воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения М.М.В. меры пресечения на иную, не связанную с изоляцией от общества, в том числе, на домашний арест, так как не будут достигнуты цели избрания меры пресечения по пресечению возможности скрыться, обеспечению законопослушного поведения обвиняемой и ее участия в ходе предварительного расследования.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что вопреки доводам апелляционных жалоб судебное решение об избрании в отношении обвиняемой М.М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу законно, мотивировано и обосновано, принято судом с соблюдением норм уголовно - процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, каких-либо нарушений уголовного или уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену данного постановления не имеется. Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ :
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 19 октября 2019 года в отношении М.М.В. оставить без изменения, а ее апелляционную жалобу и апелляционную жалобу ее защитника – адвоката Бурумбаева Р.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.Б. Баранов
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ