Судья – Перваков О.Н. Дело
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Г. Краснодар 24 октября 2019 года.
Суд апелляционной инстанции Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего Дорошенко А.М.,
при секретаре судебного заседания Схашок Ф.М.,
с участием прокурора Сокол А.Ю.,
адвоката Краснощекова Я.В.
обвиняемого С.Д.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Краснощекова Я.В. в интересах обвиняемого С.Д.Е. на постановление Октябрьского районного суда г.Новороссийска от 12 октября 2019 года, которым:
С.Д.Е., родившемуся
, в
, проживающему
, ранее не судимому;
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде содержания под стражей на 01 месяц 02 суток, то есть до 11 ноября 2019 года, включительно.
Заслушав доклад судьи Дорошенко А.М.; вступление адвоката Краснощекова Я.В. и обвиняемого С.Д.Е., поддержавших доводы апелляционной жалобы; выступление прокурора Сокол А. Ю., просившей постановление суда оставить без изменения; суд
УСТАНОВИЛ:
в апелляционной жалобе адвокат Краснощеков Я.В. просит постановление суда отменить, избрать С.Д.Е. меру пресечения в виде домашнего ареста. Считает, что суд удовлетворил ходатайство следователя о заключении обвиняемого под стражу, без достаточных к тому оснований.
Заслушав выступление сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, проверив представленный материал, суд апелляционной инстанции, находит постановление суда подлежащим отмене с принятием нового решения.
В соответствии с п.29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 г. №41 в ред. от 24.05.2016 г. «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» в решениях об избрании заключения под стражу в качестве меры пресечения и о продлении срока содержания под стражей должно быть указано, почему в отношении лица не может быть применена более мягкая мера пресечения, приведены результаты исследования в судебном заседании конкретных обстоятельств, обосновывающих избрание данной меры пресечения или продление срока ее действия, доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств, а также оценка судом этих обстоятельств и доказательств с изложением мотивов принятого решения.
В нарушение указанных разъяснений Пленума, принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя об избрании С.Д.Е. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд принял во внимание лишь тяжесть обвинения и возможное назначение наказания за содеянное. При этом суд оставил без внимания, что санкция п.«в» ч.3 ст.
204 УК РФ
наряду с лишением свободы, предусматривает и другие, альтернативные наказания, не связанные с изоляцией от общества.
Вывод суда о том, что С.Д.Е., оставаясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, не мотивирован и не подтвержден доказательствами, противоречит фактическим обстоятельствам дела.
С.Д.Е. почти два месяца, с момента предполагаемого правонарушения, находился на свободе и не предпринимал мер скрыться от следствия. Он ранее не судим и почему, по мнению суда, должен продолжить заниматься преступной деятельностью.
В то же время, как следует из представленного материала, С.Д.Е., имеет постоянное место жительства в
, семью и на иждивении двух дочерей, одна из которых несовершеннолетняя, другая - студентка, работал, ранее к уголовной ответственности не привлекался.
При таких обстоятельствах, суд необоснованно удовлетворил ходатайство следователя об избрании С.Д.Е. меры пресечения - заключение под стражу.
Принятое решение судом подлежит отмене с принятие нового решения.
Суд апелляционной инстанции, с учетом вышеизложенных обстоятельств, считает возможным избрать С.Д.Е. меру пресечения в виде домашнего ареста.
В материалах дела имеется нотариально заверенное заявление С.Я.Н. – жены обвиняемого о том, что она согласна с тем, что С.Д.Е. будет находиться под домашним арестом в домовладении
, по
, принадлежащем ей на праве собственности (л.д.101).
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.38913, 38928, 38933 УПК РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда г. Новороссийска от 12 октября 2019 года в отношении С.Д.Е., об удовлетворении ходатайства следователя и избрании С.Д.Е. меры пресечения – содержания под стражей, отменить.
Из- под стражи С.Д.Е. освободить, немедленно.
Принять новое решение, в ходатайстве следователю М.М. следственного отдела по
СУ РФ Следственного комитета по Краснодарскому краю, об избрании С.Д.Е. меры пресечения заключение под стражу, отказать.
Избрать С.Д.Е. меру пресечения в виде домашнего ареста на срок 18 суток до
, включительно.
Запретить С.Д.Е.: общаться со свидетелями по делу; отправлять и получать почтово-телеграфные отправления; пользоваться средствами связи и информационно – телекоммуникационной связью «Интернет»; за исключением вызова скорой помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно – спасательной службы, общения со следователем.
Контроль за порядком пребывания С.Д.Е. под домашним арестом возложить на уголовно исполнительную инспекцию по Центральному округу г.Новороссийска.
Председательствующий: А.М. Дорошенко
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Сухоруков Дмитрий Евгеньевич
(подробнее)
Краснощеков Я.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Дорошенко Александр Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ