
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Братск 27 июля 2020 года
Братский городской суд Иркутской области в составе:
председательствующей Тирской М.Н.,
при секретаре Бутыленковой Д.Д.,
с участием государственного обвинителя Заорской Е.В.,
подсудимого Рыкова С.С.,
защитников адвокатов Возных Т.Ю., Денчик Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-359/2020 в отношении
Рыкова Сергея Сергеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в г.Братске Иркутской области, гражданина РФ, не состоящего на воинском учете граждан, пребывающих в запасе, в военном комиссариате г.Братска Иркутской области, имеющего средне- специальное образование, холостого, состоящего в фактически семейных отношениях с П.А., имеющего малолетнюю дочь П.С., родившуюся ДД.ММ.ГГГГ, являющегося ***, работающего в *** ***, проживающего по адресу: , судимого:
1) 27 января 2010 года Братским городским судом Иркутской области по ст.
166
ч.2 п. «а»» УК РФ к 3 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком в 2 года 6 месяцев, на основании постановления Братского городского суда Иркутской области от 24 января 2011 года испытательный срок продлен на 2 месяца,
2) 21 апреля 2011 года мировым судьей судебного участка № 45 по Центральному округу г.Братска Иркутской области по чю.1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком 1 год, условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев,
3) 03 июня 2011 года Братским городским судом Иркутской области по ч.3 ст.
30
- п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев,
4) 16 июня 2011 года Братским городским судом Иркутской области по ч.1 ст.
175
, п.п. «а», «б», «в» ч.2 ст.
158
, п.п. «а», «б» ч.2 ст.
158
, п.п. « а», «б», «в» ч.2 ст.
158
,ч.3 ст.
30
- п.п « а», «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы сроком 2 года, в силу ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Братского городского суда Иркутской области от 27 января 2010 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы сроком 3 года 2 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
5) 12 октября 2011 года Братским городским судом Иркутской области по п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы 2 года 8 месяцев, на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам от 21 апреля 2011 года и 03 июня 2011 года, на основании ст.
70 УК РФ
к отбытию определено наказание в виде лишения свободы сроком 3 года 2 месяца, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с приговором Братского городского суда Иркутской области от 16 июня 2011 года назначено наказание в виде лишения свободы сроком 3 года 4 месяца с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытию наказания 08 октября 2014 года из ФКУ ЛИУ-27 г.Вихоревка Братского района Иркутской области,
1) 14 мая 2015 года Братским районным судом Иркутской области по ч.2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы сроком 6 месяцев без ограничения свободы и без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 13 ноября 2015 года по отбытию наказания из ФКУ ЛИУ-27 г.Вихоревка Братского района Иркутской области. Решением Братского районного суда Иркутской области от 06 ноября 2015 года установлен административный надзор на срок 8 лет,
имеющего меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Рыков Сергей Сергеевич незаконно хранил, без цели сбыта наркотические средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
в период с неустановленного времени до 12 часов 09 минут 09 апреля 2020 года, Рыков С.С., находясь около первого подъезда дома № 4 по ул. Мира ж.р. Центральный г. Братска, имея преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, незаконно и умышленно, без цели сбыта, хранил при себе в правом боковом кармане джинсов в пакете из бесцветного прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство – (?- PVP) ?- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,194 г., что для данного вида наркотического средства является крупным размером, которое было изъято сотрудником полиции при производстве личного досмотра Рыкова С.С. в кабинете №305 ОНК МУ МВД России «Братское» здания, расположенного по адресу: г. Братск, ул. Южная, 20 «а» 09 апреля 2020 года.
Подсудимый Рыков С.С. вину в совершенном преступлении признал полностью, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
В связи с отказом от дачи показаний в суде, в порядке ч.3 ст.
276 УПК РФ
, по ходатайству стороны обвинения, судом оглашены показания Рыкова С.С., данные в ходе предварительного следствия.
Так, из показаний Рыкова С.С., допрошенного в качестве подозреваемого 13 апреля 2020 года (том 1, л.д. 42-46), следует, что с апреля 2020 года он употреблял наркотическое средство – «скорость», путем курения. Периодичность употребления наркотиков два – три раза в неделю. «Скорость» представляет собой вещество в виде смеси порошка и комочков разного размера и формы, в общей массе бежевого цвета. 09 апреля 2020 года около 11 часов он шел со стороны дома № 6 по ул. Мира в г. Братске к первому подъезду дома № 4 по ул. Мира в г. Братске, где была назначена встреча со знакомым, который употребляет наркотики. 09 апреля 2020 года, когда он находился около первого подъезда дома № 4 по ул. Мира в г. Братске, к нему подошел сотрудник полиции и два молодых парня. Сотрудник полиции представился по должности, предъявил служебное удостоверение и представил парней, как участвующих лиц. Сотрудника полиции звали Властислав. Он представился Рыковым Сергеем Сергеевичем, 01.05.1983 года рождения, после чего Властислав объявил, что он подозревается в незаконных операциях с наркотическими средствами. Властислав предложил проехать в отдел полиции для дальнейшего разбирательства. По указанию Властислава они прошли к автомобилю Рено Логан. Властислав сел за руль автомобиля, участвующие лица сели на заднее пассажирское сидение автомобиля, он сел между ними. Во время движения автомобиля, который следовал без остановок, он ничего выдавать и передавать никому не собирался, ничего не пояснял, его руки были на коленях. Участвующие лица по указанию Властислава наблюдали за ним во время движения автомобиля. Они прибыли к зданию, расположенному по адресу: г. Братск, ул. Южная, 20 «а», покинули салон автомобиля и Властислав, в их присутствии произвел досмотр автомобиля, но ничего запрещенного в нем не обнаружил. Затем они прошли в данное здание в кабинет № 305. Находясь в кабинете, Властислав по своим записям составил акт оперативно-розыскного мероприятия - «наблюдение», с которым ознакомились участвующие лица и поставили в нем свои подписи, кроме него. После чего, Властислав пояснил, что будет проводиться его личный досмотр, с целью отыскания запрещенных предметов и веществ, разъяснил их права и обязанности, после чего ему было предложено выдать запрещенные к хранению предметы и вещества, в том числе наркотические средства, денежные средства, добытые преступным путем. Он заявил, что при нем имеется один пакет с наркотическим средством – «скорость», для личного употребления, которое он употребляет, путем курения. После чего, Властиславом была вскрыта заводская упаковка марлевого бинта, от которого было отрезано два марлевых отрезка. Один марлевый отрезок - контрольный образец, смоченный в спиртосодержащей жидкости, был помещен в пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала, надлежащим образом упакован и заверен. Затем, с кистей его рук были произведены смывы марлевым отрезком, смоченным в спиртосодержащей жидкости, который был надлежащим образом упакован и заверен. Далее, из правого бокового кармана джинсов, он выдал пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета, внутри с веществом, в виде смеси порошка и комочков разного размера и формы, в общей массе бежевого цвета. Выданный пакет с веществом, Властислав, изъял и поместил в пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала, который был надлежащим образом упакован и заверен. Более в ходе личного досмотра у него ничего обнаружено и изъято не было. На момент задержания на нем были надеты: куртка кожаная черного цвета, кофта синего цвета, джинсы синего цвета, трусы черного цвета, на ногах ботинки черного цвета и носки черного цвета, на голове кепка серого цвета. С протоколом личного досмотра были ознакомлены все участвующие лица, в нем все соответствовало действительности, все его подписали, ни от кого из участвующих лиц замечаний и заявлений не поступило. По окончании личного досмотра Властислав пояснил, что он будет доставлен в ОГБУЗ «Иркутский областной психоневрологический диспансер» Братский филиал для проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. От прохождения медицинского освидетельствования он отказался, так как ему нужно было поставить инсулиновый укол. О том, где и при каких обстоятельствах приобретались наркотические средства для личного употребления, и у кого они приобретались, пояснять не желает в силу ст.
51 Конституции
РФ, опасаясь за свою жизнь и здоровье. Сбытом наркотиков никогда не занимался, приобретал только для личного употребления. В том, что 09 апреля 2020 года, около 11 часов 20 минут, хранил в правом боковом кармане джинсов наркотическое средство – «скорость», для личного употребления, а не для сбыта в крупном размере, которое в последствии было изъято сотрудником полиции в ходе личного досмотра, признает полностью. Несмотря на то, что он был в состоянии наркотического опьянения или нет, он бы все равно совершил данное преступление, так как ему нужно было данное наркотическое средство для личного употребления.
Из показаний Рыкова С.С., допрошенного в качестве обвиняемого 07 мая 2020 года (том 1, л.д.191-193), следует, что вину в инкриминируемом преступлении, предусмотренном ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признает полностью. 09 апреля 2020 года, около 11 часов 20 минут, он хранил в правом боковом кармане джинсов наркотическое средство – «скорость», для личного употребления, а не для сбыта в крупном размере, которое в последствии было изъято сотрудником полиции в ходе личного досмотра.
Подсудимый Рыков С.С., после оглашения данных показаний подтвердил показания полностью.
Из показаний Рыкова С.С., данных в ходе проверки показаний на месте 02 мая 2020 года (том 1, л.д.144-150), следует, что подозреваемый Рыков С.С., в присутствии участвующих лиц, находясь возле первого подъезда дома № 4 по ул. Мира указал место, где он был остановлен сотрудником полиции с понятыми 09 апреля 2020 года и при нем в правом боковом кармане джинс находилось вещество в виде смеси порошка и комочков разного размера и формы, в общей массе бежевого цвета- наркотическое средство-«скорость», которое принадлежало ему для личного употребления, а не для сбыта и было упаковано в пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета.
Подсудимый Рыков С.С. после оглашения данных показаний показал, что с его участием проводилась проверка показаний на месте, в присутствии защитника, все показания давал добровольно, показания подтверждает.
Оценивая признательные показания Рыкова С.С., данные в ходе предварительного следствия по уголовному делу, суд приходит к выводу, что в целом они согласуются со всей совокупностью исследованных судом доказательств, изобличающих подсудимого в содеянном, не противоречат им, а также содержат детальные подробности, которые могли быть известны только участвующему в совершении преступления лицу, что, по мнению суда, исключает возможность самооговора подсудимого. При этом подсудимый по обстоятельствам совершенного преступления, подтвердил свои показания, данные в ходе следствия по делу, после оглашения их в судебном заседании, в связи с чем, у суда нет оснований сомневаться в их правдивости.
Показания подсудимого Рыкова С.С. в ходе предварительного следствия получены с соблюдением норм УПК РФ, в присутствии защитника, Рыков С.С. правильность изложенного в протоколе заверил собственноручной подписью, не высказав никаких замечаний. Перед началом допроса Рыкову С.С. разъяснялось, что его показания могут быть использованы в качестве доказательства по делу, даже в случае последующего отказа от них. Суд признает показания Рыкова С.С. объективными, достоверными, относимыми и допустимыми доказательствами его вины в совершении преступления по обстоятельствам совершения преступления, способа совершения, поскольку данные показания соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Вина Рыкова С.С. в совершении преступления помимо его признательных показаний, установлена и подтверждается совокупностью представленных суду доказательств.
Так, свидетель Р.Ж. суду показал, что в апреле 2020 года он принимал участие в качестве представителя общественности при проведении оперативно-розыскного мероприятия - «наблюдение», которое проводил сотрудник полиции Б.В. Б.В. разъяснил ему и еще одному парню, их права и обязанности, порядок проведения мероприятия, пояснил, что поступила информация о том, что Рыков С. занимается незаконными операциями с наркотиками на территории г. Братска, описал внешность Рыкова С. Затем они поехали на ул. Мира, остановились на парковочной площадке возле дома. Из салона автомобиля они не выходили, наблюдали за происходящим, находясь в салоне автомобиля. Через некоторое время Березиков В. обратил их внимание на мужчину, идущего в сторону первого подъезда дома № 4 по ул. Мира г. Братска и пояснил, что данный мужчина похож на Рыкова С. Затем они подошли к мужчине, Б.В. представился мужчине, представил их. Мужчина представился Рыковым Сергеем. Б.В. пояснил Рыкову С., что тот подозревается в незаконных операциях с наркотическими средствами и предложил проехать с ними к зданию по адресу: г. Братск, ул. Южная, 20 «а». Они все прошли к служебному автомобилю, Рыков С. сел на заднее пассажирское сидение между ним и вторым понятым. Они прибыли к зданию по адресу: г. Братск, ул. Южная, 20 «а». Б.В. в их присутствии досмотрел автомобиль, ничего запрещенного не обнаружил. В кабинете Б.В. составил акт наблюдения, с которым они ознакомились, подписали его, замечаний и заявлений от них не поступило. Затем, Б.В. в их присутствии, провел личный досмотр Рыкова С., перед досмотром разъяснил всем права и обязанности, предложил Рыкову С. выдать запрещенные к хранению предметы и вещества, в том числе наркотические средства, денежные средства, добытые преступным путем. Рыков С. заявил, что при нем имеется пакет с наркотическим средством – «скорость», для личного употребления. Б.В. были сделаны смывы с кистей рук Рыкова С. Затем Рыков С. из кармана джинс выдал пакетик с веществом в виде смеси порошка и комочков разного размера и формы бежевого цвета. Затем они ознакомились с протоколом личного досмотра, который подписали, замечаний и заявлений ни от кого не поступило.
Свидетель Г.С. оглы суду показал, что в апреле 2020 года он и еще один парень принимали участие в качестве понятых при проведении мероприятия «наблюдение». Им разъяснили права, обязанности, порядок проведения мероприятия. Сотрудник полиции пояснил, что мероприятие будет проводиться в отношении мужчины, который занимается незаконными операциями с наркотиками на территории г. Братска. Он, второй понятой и сотрудник полиции на автомобиле проехали на ул.Мира, остановились на парковочной площадке, напротив дома, откуда наблюдали за домом № 4 по ул. Мира г. Братска. Из салона автомобиля не выходили. Спустя некоторое время, сотрудник полиции обратил их внимание на мужчину, который находился возле подъезда дома № 4 по ул. Мира г. Братска. Мужчина был одет в: куртку черного цвета, джинсы. Они подошли к мужчине, сотрудник полиции представился, представил их, мужчина тоже представился. Это был подсудимый Рыков С. Затем сотрудник полиции пояснил Рыкову С., что тот подозревается в незаконных операциях с наркотическими средствами, предложил проехать с ними в отдел. Они все вместе сели в автомобиль, приехали к зданию, расположенному по адресу: г. Братск, ул. Южная, 20 «а». В их присутствии сотрудник полиции досмотрел автомобиль, ничего запрещенного не обнаружил. Находясь в кабинете, сотрудник полиции составил акт мероприятия, с которым они ознакомились, подписали. После чего был проведен личный досмотр мужчины. Сотрудник полиции разъяснил им права и обязанности, предложил Рыкову С. выдать запрещенные к хранению предметы и вещества, в том числе наркотические средства, денежные средства, добытые преступным путем. Рыков С. заявил, что при нем имеется один пакет с наркотическим средством – «скорость», для личного употребления. Сотрудником полиции были сделаны смывы с кистей рук Рыкова С. После чего Рыков С. выдал пакетик с порошком светлого цвета. Этот пакет был осмотрен, затем упакован. После чего сотрудник полиции составил акт, с которым все ознакомились и подписали, замечаний и заявлений ни от кого не поступило.
В связи с неявкой в судебное заседание, по ходатайству стороны обвинения, с согласия сторон судом в соответствии со ст.
281 УПК РФ
исследованы показания свидетеля Б.В., данные в ходе предварительного следствия. 16 апреля 2020 года (том 1, л.д. 96-100), из которых следует, что он является сотрудником ОНК МУ МВД России «Братское».
09 апреля 2020 года им проводилось оперативно – розыскное мероприятие - «наблюдение» в отношении Рыкова Сергея Сергеевича, 01.05.1983 года рождения, который согласно поступившей в ОНК МУ МВД России «Братское» оперативной информации 09 апреля 2020 года после 11 часов 20 минут, должен был находиться около дома № 4 по ул. Мира г. Братска и при себе иметь запрещенные к гражданскому обороту вещества, предположительно наркотические средства. Руководством МУ МВД России «Братское» ответственным за проведение данное мероприятия был назначен он, цель которого была задержание Рыкова С.С. Ему были известны общие внешние черты Рыкова С.С., так как с июля 2018 года тот состоял на оперативном учете в МУ МВД России «Братское», как лицо склонное к немедицинскому употреблению наркотических средств и совершению преступлений, связанных с незаконными операциями с наркотическими средствами, а именно: на вид 35-40 лет, рост около 170-175 см, среднего телосложения, лицо овальное, смуглое, глаза маленькие, волосы короткие, темные. После задержания Рыкова С.С., он должен был доставить его в здание ОНК МУ МВД России «Братское», расположенное по адресу: г. Братск, ул. Южная, 20 «а», для проведения личного досмотра, направленного на изъятие предметов и веществ, запрещенных к гражданскому обороту, в частности наркотических средств и денежных средств, добытых преступным путем.
В кабинет № 305 были приглашены Р.В. и Г.С. оглы, которых он остановил на ул. Южная в г. Братске и предложил принять участие в оперативно - розыскном мероприятии - «наблюдение». Он разъяснил всем участвующим лицам их права и обязанности, а также порядок проведения мероприятия. Далее он пояснил участвующим лицам, что данное мероприятие будет проводиться в отношении Рыкова С.С., пояснил, что в ОНК МУ МВД России «Братское» поступила оперативная информация о том, что Рыков С.С. занимается незаконными операциями с наркотиками на территории г. Братска. Также пояснил, что 09 апреля 2020 года, после 11 часов 20 минут, Рыков С.С. должен будет находиться около дома № 4 по ул. Мира г. Братска и при себе иметь запрещенные к гражданскому обороту вещества, предположительно наркотические средства, описал внешность Рыкова С.С., а именно, что тому на вид тому 35-40 лет, рост около 170-175 см, среднего телосложения, лицо овальное, смуглое, глаза маленькие, волосы короткие, темные. Затем пояснил, что с целью его задержания необходимо проехать по вышеуказанному адресу, припарковать служебный автомобиль и, не покидая автомобиль наблюдать за обстановкой, ожидая Рыкова С.С. Кроме того, пояснил участвующим лицам, что в ходе проведения данного мероприятия он будет вести рукописные записи в блокноте и впоследствии будет составлен акт оперативно – розыскного мероприятия - «наблюдение». Они подошли к автомобилю марки Рено Логан, который он, в присутствии участвующих лиц, досмотрел, но ничего запрещенного не обнаружил. По прибытии на место, автомобиль был остановлен на парковочной площадке, расположенной напротив третьего подъезда дома № 2 по ул. Мира г. Братска, откуда просматривался пятиэтажный жилой дома № 4 по ул. Мира. Из салона автомобиля они не выходили, наблюдали за происходящим, находясь в салоне автомобиля, ожидая Рыкова С.С., который по имеющейся информации должен был подойти к дому № 4 по ул. Мира в г. Братске. Спустя некоторое время он обратил внимание участвующих лиц на мужчину, идущего со стороны дома № 6 по ул. Мира г. Братска в сторону первого подъезда дома № 4 по ул. Мира г. Братска, пояснил, что мужчина по внешним чертам похож на Рыкова С.С., в отношении которого проводится оперативно – розыскное мероприятие - «наблюдение». Когда Рыков С.С. подходил к первому подъезду дома № 4 по ул. Мира в г. Братске, он пояснил участвующим лицам, что нужно пройти к мужчине, с целью его задержания. После чего, все участвующие лица прошли к мужчине, находящемуся около первого подъезда дома №4 по ул. Мира в г. Братске, где он представился, предъявив служебное удостоверение, представил участвующих лиц, затем попросил представиться мужчину. Мужчина представился Рыковым Сергеем Сергеевичем, 01.05.1983 года рождения. Он пояснил Рыкову С.С., что тот подозревается в незаконных операциях с наркотическими средствами, что ему необходимо проехать в ОНК МУ МВД России «Братское» здания, расположенного по адресу: г. Братск, ул. Южная, 20 «а». Рыков С.С. добровольно согласился, и они все прошли к служебному автомобилю, где Рыков С.С. сел на заднее пассажирское сидение между участвующими лицами, держал руки ладонями вверх на коленях, ничего не пояснял и не выдавал. Без остановок они прибыли к вышеуказанному зданию. Он в присутствии участвующих лиц досмотрел автомобиль, ничего запрещенного в нем не обнаружил. Далее, все участвующие лица прошли в кабинет № 305. Он по своим записям, составил акт оперативно - розыскного мероприятия - «наблюдение», с которым ознакомились все участвующие лица, кроме Рыкова С.С. После ознакомления с актом участвующие лица его подписали, замечаний и заявлений не поступило. После чего, в присутствии участвующих лиц, с целью отыскания запрещенных предметов и веществ при Рыкове С.С., он провел его личный досмотр. Он разъяснил всем права и обязанности, Рыкову С.С. предложил выдать запрещенные к хранению предметы и вещества, в том числе наркотические средства, денежные средства, добытые преступным путем. Рыков С.С. заявил, что при нем имеется один пакет с наркотическим средством – «скорость», для личного употребления, которое он употребляет, путем курения. Им была вскрыта заводская упаковка марлевого бинта, от которого было отрезано два марлевых отрезка. Один марлевый отрезок-контрольный образец, смоченный в спиртосодержащей жидкости, был помещен в пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала, надлежащим образом упакованный и заверенный. Затем, с кистей рук Рыкова С.С. были произведены смывы марлевым отрезком, смоченным в спиртосодержащей жидкости, который был надлежащим образом упакован и заверен. Далее, Рыков С.С. из правого бокового кармана, надетых на нем джинсов выдал пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета, внутри с веществом, в виде смеси порошка и комочков разного размера и формы, в общей массе бежевого цвета. Выданный Рыковым С.С. пакет с веществом, он изъял и поместил в пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала, который был надлежащим образом упакован и заверен. Более в ходе личного досмотра Рыкова С.С. ничего обнаружено и изъято не было. По окончании личного досмотра все участвующие лица лично под подпись были ознакомлены с протоколом личного досмотра Рыкова С.С., в котором все было отражено верно, замечаний и заявлений ни от кого не поступило. После чего, Рыкову С.С. было предложено проехать в ОГБУЗ «Иркутский областной психоневрологический диспансер» Братский филиал по адресу: г. Братск, ул. Рябикова, 5 «а» для производства ему медицинского освидетельствования, однако тот, в присутствии понятых отказался, ничем не мотивируя отказ, о чем сотрудником полиции Ш.Е., был составлен соответствующий протокол. Вещество, изъятое у Рыкова С.С. в ходе личного досмотра, было направлено на исследование в упакованном виде, после возвращения с исследования вместе с материалом проверки по данному факту было передано в СО НОН СЧ СУ МУ МВД России «Братское» для принятия правового решения.
Оценивая показания свидетеля Б.В., данные в ходе предварительного следствия, суд принимает их как допустимые доказательства, поскольку свидетель допрошен в соответствии с требованиями закона, с разъяснением всех прав, был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, а также о том, что его показания могут быть использованы в суде в качестве доказательств по делу.
Помимо показаний допрошенных лиц, вина Рыкова С.С. в совершенном преступлении подтверждается исследованными письменными материалами уголовного дела.
Так, согласно постановлению о проведении оперативно-розыскных мероприятий от 09 апреля 2020 года принято решение о проведение оперативно-розыскного мероприятия – «наблюдение», с целью проверки сведений и пресечения преступных действий Рыкова С.С. в сфере незаконного оборота наркотических средств путем его задержания. Проведение мероприятия поручено оперуполномоченному ОНК МУ МВД России «Братское» капитану полиции Б.В. (том 1, л.д. 12-13).
Из акта оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 09 апреля 2020 года, установлено, что в период с 10 часов 45 минут до 11 часов 55 минут оперуполномоченный Б.В. в присутствии участвующих лиц: Р.В. и Г.С. оглы осуществлял наблюдение за домом 4 по ул. Мира в г.Братске. В результате наблюдения был установлен Рыков С.С. (том 1, л.д. 14-15)
В ходе проведения личного досмотра Рыкова С.С. 09 апреля 2020 года Рыков С.С. из правого бокового кармана, надетых на нем джинсов, выдал пакет из прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета, внутри которого находилось вещество, в виде смеси порошка и комочков разного размера и формы, в общей массе бежевого цвета, кроме того, произведен контрольный образец, а также произведены смывы с кистей рук Рыкова С.С. (том 1, л.д. 17-19).
Справкой об исследовании № 65 от 12 апреля 2020 года, подтверждается, что вещество, представленное на исследование, содержит в своем составе наркотическое средство - (?- PVP) ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона. Масса вещества на момент исследования составила 1,194г. (том 1, л.д. 23).
Согласно протоколу осмотра предметов от 14 апреля 2020 года, объектом осмотра являются: контрольный образец марлевого отрезка, марлевый отрезок со смывами с кистей рук Рыкова С.С., вещество, в виде смеси порошка и комочков разного размера и формы, в общей массе бежевого цвета, пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета со следами вещества бежевого цвета. Данные предметы были осмотрены, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (том 1, л.д. 62-65, 66-68, 73, 84, 85).
Согласно заключению эксперта № 248 от 24 апреля 2020 года, вещество из пакета, представленное на экспертизу (Упаковка №3), содержит в своем составе наркотическое средство - (?- PVP) ?- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона. Масса вещества на момент исследования составила - 1,194 г.
2. Согласно справке об исследовании №65 от 12.04.2020 г. масса вещества на момент исследования составила - 1,194 г.
3,4. На представленных на экспертизу отрезках марли «Упаковки: №1 и №2) присутствие каких- либо наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ не обнаружено на данном уровне чувствительности примененных методов исследования (том 1, л.д. 78-82).
Суд, оценивая каждые в отдельности и в совокупности друг с другом показания свидетелей обвинения Б.В., Р.В., Г.С. оглы, считает их детальными, подробными, стабильными, взаимодополняющими, согласующимися между собой, а также с признательными показаниями подсудимого Рыкова С.С. в ходе предварительного следствия, дополняющими их, поэтому суд признает их объективными, достоверными и соответствующими действительности. При этом, судом не установлено оснований подвергать сомнению показания свидетелей, оснований для оговора подсудимого у свидетелей не установлено, кроме того, они согласуются и с объективными доказательствами по делу: актом проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение», в котором отражены результаты проведенного мероприятия, а также протоколами осмотра предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела, заключением экспертизы.
Судом не установлено нарушений требований уголовно-процессуального закона при производстве предварительного следствия по делу. Каждое доказательство, исследованное судом, получено органом предварительного следствия в строгом соответствии с требованиями закона и оценено с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Оценивая показания свидетеля Б.В., проводившего оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, суд учитывает, что они подтверждаются объективными материалами дела. У суда нет оснований сомневаться в достоверности показаний свидетеля. Все действия указанного свидетелей производились в рамках оперативно-розыскного мероприятия для проверки, имеющейся в компетентных органах оперативной информации о том, что Рыков С.С. осуществляет незаконные операции в сфере незаконного оборота наркотиков, с участием независимых лиц, надлежаще процессуально оформлены. В результате проведенного оперативно-розыскного мероприятия оперативная информация полностью нашла свое подтверждение. После сбора оперативно-розыскных материалов оперативный сотрудник Б.В. был допрошен в рамках уголовного дела в качестве свидетеля по делу с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, при этом предупреждался об уголовной ответственности по ст. ст.
307
,
308 УК РФ
, за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. При таких обстоятельствах, суд признает показания свидетеля, в соответствии со ст. ст.
74
,
79 УПК РФ
, доказательствами по делу.
Наркотические средства, являющиеся предметом преступления по настоящему уголовному делу были изъяты из незаконного оборота в соответствии с действующим законодательством. Затем были произведены следственные действия по делу: осмотры предметов, приобщение их к материалам дела в качестве вещественных доказательств, были составлены соответствующие протоколы следственных действий, которые не оспорены сторонами и исследованы в судебном заседании, суд находит, что они соответствуют требованиям, установленным УПК РФ. Следовательно, протоколы следственных действий, проведенных в ходе предварительного расследования дела, суд, в соответствии со ст. ст.
74
,
81
,
83 УПК РФ
, признает доказательствами по делу.
В ходе предварительного расследования была произведена судебно-химическая экспертиза в отношении выданного, в ходе личного досмотра Рыкова С.С., наркотического средства, указанная экспертиза была предметом исследования в судебном заседании, в соответствии со ст. ст.
74
,
80 УПК РФ
, суд также признает заключение экспертизы в качестве доказательства по делу, с учетом того, что оно мотивировано, непротиворечиво, дано на основе специальных научных познаний, при этом эксперт предупреждался об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
, за дачу заведомо ложного заключения.
Поскольку судом не установлено каких-либо нарушений в действиях оперативного сотрудника при производстве оперативно-розыскного мероприятия, суд считает возможным, в соответствии со ст.
89 УПК РФ
, использовать в доказывании и результаты оперативно-розыскной деятельности.
С учетом изложенного, исследовав непосредственно представленные доказательства, проверив и оценив их в совокупности, суд находит доказательства обвинения убедительными и достаточными, чтобы сделать вывод о виновности подсудимого Рыкова С.С. в совершении вышеуказанного преступления.
Совокупность исследованных судом доказательств по делу свидетельствует о наличии у подсудимого Рыкова С.С. умысла на незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства – ?- пирролидиновалерофенона, реализуя который Рыков С.С. 09 апреля 2020 года, без цели сбыта, незаконно хранил при себе, для личного употребления, наркотическое средство- ? - пирролидиновалерофенон, массой 1,194 г, что для данного вида наркотического средства является крупным размером, до момента изъятия данного вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство, сотрудником полиции.
При этом, квалифицирующий признак «в крупном размере» нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства уголовного дела. Предметы преступления отнесены к наркотическим средствам в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» и включены в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», вид наркотических средств и их размер, которые установлены (на момент совершения преступления) Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 (в редакции постановления Правительства РФ от 29 июля 2017 года № 903) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации».
Суд квалифицирует действия подсудимого Рыкова С.С. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере.
Согласно заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов № 168 от 16 мая 2020 года (том 1, л.д. 119-122) установлено, что у Рыкова С.С. выявляется хроническое психическое расстройство, а именно: синдром зависимости в результате сочетанного употребления опиатов и психостимуляторов средней стадии, периодическое употребление. В период инкриминируемого деяния и в настоящее время Рыков С.С.. мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в применении к нему принудительных мер медицинского характера не нуждается. В лечении наркотической зависимости нуждается на принципах добровольного самостоятельного обращения за наркологической помощью.
Сомнений во вменяемости подсудимого Рыкова С.С. и его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими у суда не возникло, данный вывод суда подтверждается заключением комиссии судебно-психиатрических экспертов № 168 от 16 мая 2020 года, а также с учетом его поведения в судебном заседании, суд признает подсудимого Рыкова С.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи.
Рыков С.С. совершил умышленное преступление против здоровья населения и общественной нравственности, относящееся, в силу ч. 4 ст.
15 УК РФ
, к категории тяжкого преступления, с 2008 года состоял на учете у врача нарколога с диагнозом «***», в 2012 году снят с учета с связи с отсутствием сведений (том 2, л.д. 41), на учете у врача психиатра не состоит (том 2, л.д.42), по месту фактического проживания по адресу: , характеризуется удовлетворительно (том 1, л.д. 38), по месту работы ***» характеризуется положительно (том 2, л.д. 72), по месту отбывания наказания ФКУ ЛИУ-27 ГУФСИН России по Иркутской области характеризуется положительно (том 2, л.д. 38-39), по решению Братского районного суда Иркутской области от 06 ноября 2015 года находится под административным надзором, неоднократно допускал нарушение административных ограничений (том 2, л.д. 33).
К обстоятельствам, смягчающим наказание Рыкову С.С., суд относит, в соответствии с п.п. «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, наличие малолетнего ребенка – П.С., родившейся ДД.ММ.ГГГГ, активное способствование подсудимого раскрытию и расследованию преступления, поскольку Рыков С.С. в ходе расследования по делу давал подробные показания, детально описал картину произошедших событий преступления, чем способствовал своему изобличению, добровольно выдал в ходе личного досмотра имеющееся у него наркотическое средство. Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, в качестве смягчающих наказание обстоятельств, суд учитывает полное признание подсудимым вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, наличие хронических заболеваний, являющегося ***, заявление об особом порядке рассмотрения уголовного дела, а также его участие в уходе и оказании помощи родителям: матери-К.Л.- *** бессрочно, отчиму-К.В.- *** бессрочно.
К обстоятельствам, отягчающим наказание, суд относит, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, наличие в действиях Рыкова С.С. рецидива преступлений, вид которого определен в соответствии с п. «а» ч.3 ст.
18 УК РФ
, как особо опасный, поскольку преступление Рыковым С.С. совершено в период непогашенных судимостей в установленном законом порядке по приговору Братского городского суда Иркутской области от 12 октября 2011 года и приговору Братского районного суда Иркутской области от 14 мая 2015 года.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельствам его совершения и данных о личности виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, с учетом конкретных обстоятельств дела и характера действий Рыкова С.С., совершившего преступление в период непогашенных судимостей в установленном законом порядке, в целях его исправления и предупреждения совершения новых преступлений, суд, с учетом требований п. «в» ч. 1 ст.
73 УК РФ
, пришел к убеждению о необходимости назначения Рыкову С.С. наказания, в виде лишения свободы, в соответствии с санкцией статьи закона, при этом, принимая во внимание материальное положение Рыкова С.С., считает возможным не назначать дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, определяя при этом размер наказания с учетом требований ч.1, 2, ст.
68 УК РФ
.
Правила ч.1 ст.
62 УК РФ
при назначении размера наказания суд не применяет, поскольку при наличии смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного пунктом «и» части 1 ст.
61 УК РФ
, установлено отягчающее наказание обстоятельство.
Судом не установлено достаточной совокупности смягчающих наказание обстоятельств, а также исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, для назначения Рыкову С.С. наказания с применением ст.
64 УК РФ
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, кроме того, с учетом фактических обстоятельств, совершенного преступления, степени общественной опасности, при наличии обстоятельства, отягчающего наказание, суд не усматривает оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Решая вопрос о виде исправительного учреждения для отбывания подсудимым наказания, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, суд считает необходимым определить в исправительной колонии особого режима, поскольку отбывание лишение свободы назначается Рыкову С.С. при особо опасном рецидиве преступлений.
На основании ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, принимая во внимание сведения о личности подсудимого Рыкова С.С., а также обстоятельства совершенного преступления, в целях исполнения приговора, суд считает необходимым меру пресечения Рыкову С.С. изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
В соответствии с требованиями ч 3.2 ст.
72 УК РФ
, время содержания Рыкова С.С. под стражей в качестве меры пресечения по настоящему приговору с 27 июля 2020 года до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу после вступления приговора в законную силу: материалы оперативно-розыскной деятельности - «наблюдение» от 09 апреля 2020 года и документы о личном досмотре Рыкова С.С., хранящиеся в материалах уголовного дела, -оставить в материалах уголовного дела; карту амбулаторного больного на имя Рыкова С.С., переданную на хранение в ОГБУЗ «Иркутский областной психоневрологический диспансер» Братский филиал по адресу: г. Братск, ул. Рябикова, 5 «а», оставить в распоряжении ОГБУЗ «Иркутский областной психоневрологический диспансер» Братский филиал.
Судьбу вещественных доказательств: контрольный образец марлевого отрезка; марлевый отрезок со смывами с кистей рук Рыкова С.С.; пакет с веществом, содержащее в своем составе наркотическое средство – (?- PVP) ?- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 1,162 г., в пакете из бесцветного прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета, три бумажные бирки, пакет из бесцветного прозрачного полимерного материала с комплементарной застежкой и полосой красного цвета со следами вещества бежевого цвета, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Братское»-не разрешать до рассмотрения по существу уголовного дела №12001250044000279, возбужденного в отношении неустановленного лица.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
,
302
,
307
-
308 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Рыкова Сергея Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 3 года 8 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения Рыкову Сергею Сергеевичу до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
В силу ч.3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы Рыкову Сергею Сергеевичу время содержания под стражей по настоящему приговору с 27 июля 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: материалы оперативно-розыскной деятельности - «наблюдение» от 09 апреля 2020 года и документы о личном досмотре Рыкова С.С., хранящиеся в материалах уголовного дела, -оставить в материалах уголовного дела; карту амбулаторного больного на имя Рыкова С.С., переданную на хранение в ОГБУЗ «Иркутский областной психоневрологический диспансер» Братский филиал по адресу: г. Братск, ул. Рябикова, 5 «а», оставить в распоряжении ОГБУЗ «Иркутский областной психоневрологический диспансер» Братский филиал.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Братский городской суд Иркутской области в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий М.Н. Тирская
Суд:
Братский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тирская Марина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-359/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-359/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
