Уголовное дело №1-7/2020 (№11902930008080904)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
10 февраля 2020 года село Эрзин
Судья Эрзинского районного суда Республики Тыва Ондар А.А.,
при секретаре Баранмаа А.Н.,
с участием заместителя прокурора Эрзинского района Республики Тыва Ондар А.Ч.,
руководителя Эрзинского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Тыва Ензак А.С.,
подозреваемого Сата А.М.,
его защитника – адвоката Сарыглар Ч.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство руководителя Эрзинского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Тыва Ензак А.С. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Сат А.М., 9 ,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
установил:
Сат А.М. органами предварительного расследования подозревается в халатности, то есть в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, когда это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах.
Таким образом, должностным лицом Сатом А.М., без достаточных к тому оснований незаконно оплачена стоимость фактически невыполненных в размере 917 352 рубля. В результате халатности Сата А.М., являющегося должностным лицом, наступили последствия в виде:
- существенного нарушения охраняемых законом интересов общества и государства ввиду умаления авторитета органов местного самоуправления в сфере водоснабжения населения, поскольку строительство водозаборной станции в с. Качык Эрзинского района Республики Тыва со стороны подрядчика ООО были выполнены ненадлежащим образом и не в полном объеме при наличии у последнего незаконно подписанных актов о приемке выполненных работ формы КС-2 и справок о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-3, обеспечивших беспрепятственное перечисление ему 917 352 рублей;
- крупного ущерба муниципальному бюджету Эрзинского района Республики Тыва в размере 917 352 рублей.
Руководитель Эрзинского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Тыва Ензак А.С. обратилась в суд ходатайством о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемого Сата А.М., указывая, что он впервые привлекается к уголовной ответственности за преступление небольшой тяжести, вину признает и раскаивается в содеянном, характеризуется по месту жительства и работы с положительной стороны, ущерб возместил путем принесения публичных извинений населению Эрзинского района Республики Тыва.
Руководитель Эрзинского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Тыва Ензак А.С. в судебном заседании ходатайство поддержала по указанным в нем основаниям.
Подозреваемый Сат А.М. в судебном заседании не согласился с ходатайством руководителя следственного отдела и возражал против прекращения уголовного дела по данному основанию, поскольку он вину в совершении преступления не признает.
Защитник Сарыглар Ч.В. в судебном заседании поддержала своего подзащитного, просила в удовлетворении ходатайства руководителя следственного отдела отказать, поскольку подозреваемый Сат А.М. считает себя невиновным.
Прокурор Ондар А.Ч. в судебном заседании просила отказать в удовлетворении ходатайства руководителя следственного отдела, указав на то, что одним из условий прекращения уголовного дела является согласие подозреваемого, в данном случае это условие не выполнено.
Представитель потерпевшей стороны - администрации Эрзинского кожууна Республики Тыва Сотнам К-Б.С. в судебном заседании не принимала участия, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, просила рассмотреть дело без их участия. Не возражала против заявленного ходатайства руководителя следственного отдела и указала, что ущерб подозреваемым заглажен путем принесения публичных извинений населению Эрзинского кожууна Республики Тыва.
Выслушав мнения участников судебного разбирательства, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В п. 25.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности" внимание судов обращено на то, что следователь или дознаватель может возбудить ходатайство о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа только при наличии согласия подозреваемого, обвиняемого на прекращение уголовного дела или уголовного преследования в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
.
Прекращение уголовного дела с назначением судебного штрафа относится к категории нереабилитирующих оснований, вследствие чего его применение допустимо только при согласии подозреваемого.
Таким образом, согласие подозреваемого является обязательным условием прекращения уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В ходе судебного заседания подозреваемый Сат А.М. не подтвердил свое согласие на прекращение уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав на то, что он вину в совершении преступления не признает.
Поскольку подозреваемый Сат А.М. не согласился с прекращением уголовного дела в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что ходатайство руководителя Эрзинского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Тыва Ензак А.С. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Сата А.М., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
постановил:
в удовлетворении ходатайства руководителя Эрзинского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Тыва Ензак А.С. о прекращении уголовного дела в отношении Сат А.М., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа отказать.
Уголовное дело в отношении Сат А.М., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, возвратить руководителю Эрзинского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Республике Тыва.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Тыва в течение 10 суток со дня его вынесения через Эрзинский районный суд Республики Тыва.
В случае подачи апелляционной жалобы Сат А.М. вправе заявить ходатайство о личном участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в своей основной апелляционной жалобе.
Председательствующий А.А. Ондар
Суд:
Эрзинский районный суд (Республика Тыва)
(подробнее)
Судьи дела:
Хомушку Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-7/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
