Дело 1-31/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 февраля 2020 года г.Шахты
Шахтинский городской суд Ростовской области
в составе председательствующего судьи ГУНИНОЙ И.В.
при секретаре КОСЕНКО С.О.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г.Шахты ОВЧИННИКОВА П.И.,
подсудимого ЛИТВИНОВА А.В.,
защитника-адвоката ЗАМАНСКОГО А.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Литвинова А.В., ДД.ММ.ГГГГ , , , ,
-в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Литвинов А.В. обвиняется в том, что будучи в соответствии с приказом руководителя Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 06.06.2016 №-лс назначенным на должность главного государственного инспектора Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору ( далее-Управление), являясь должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти в контролирующем государственном органе, наделенным распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и формы собственности, совершил халатность, то есть не исполнил свои должностные обязанности вследствие недобросовестного отношения к службе, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, причинение особо крупного ущерба при следующих обстоятельствах.
В соответствии со ст. 1 раздела I Положения о Северо-Кавказском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016, утвержденного Приказом руководителя Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016 № (далее по тексту - Положение о Северо-Кавказском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016), Управление является территориальным органом межрегионального уровня, осуществляющим функции Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору в установленной сфере деятельности на территории и Республики Адыгея.
Согласно п.п. 4.1.1 п. 4.1 ст. 4 раздела II Положения о Северо-Кавказском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016 территориальный орган уполномочен организовывать и проводить проверки соблюдения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями требований законодательства Российской Федерации, нормативно-правовых актов, норм и правил в установленной сфере деятельности, в том числе осуществлять контроль и надзор за соблюдением требований промышленной безопасности при проектировании, строительстве, эксплуатации, консервации и ликвидации опасных производственных объектов, изготовлении, монтаже, наладке, обслуживании и ремонте технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах (в соответствии с законодательством Российской Федерации), транспортировании опасных веществ на опасных производственных объектах.
В соответствии с п. 5.5 ст. 5 раздела II Положения о Северо-Кавказском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016 территориальный орган с целью реализации полномочий в установленной сфере деятельности имеет право возбуждать, рассматривать в случаях и порядке, установленном законодательством Российской Федерации, дела об административных правонарушениях, направлять в судебные и правоохранительные органы материалы о привлечении к ответственности лиц, допустивших нарушения обязательных требований законодательства Российской Федерации, а также лицензионных требований.
В соответствии с п. 11 ст.
48.1 Градостроительного кодекса
Российской Федерации (далее – Градостроительный кодекс) опасные производственные объекты, на которых ведутся работы по обогащению полезных ископаемых, относятся к особо опасным и технически сложным объектам, строительство которых в силу ст.
54 Градостроительного кодекса
подлежит государственному строительному надзору.
В силу требований ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (далее по тексту - Закон № 116-ФЗ), а также п. 5 приложения № к указанному закону объекты, на которых ведутся работы по обогащению полезных ископаемых, относятся к опасным производственным объектам.
Подпунктом 2 п. 8 приложения № к Закону № 116-ФЗ для опасных производственных объектов (объектов переработки угля), указанных в п. 5 Приложения №, устанавливается II класс опасности.
Согласно п. 34 Административного регламента по исполнению Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору государственной функции по осуществлению федерального государственного строительного надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства, указанных в пункте 5.1 статьи
6 Градостроительного кодекса
Российской Федерации, за исключением тех объектов, в отношении которых осуществление государственного строительного надзора указами Президента Российской Федерации возложено на иные федеральные органы исполнительной власти, утвержденного Приказом Ростехнадзора от 31.01.2013 № (далее по тексту – Административный регламент), застройщик или технический заказчик заблаговременно, но не позднее чем за 7 рабочих дней до начала осуществления строительства, реконструкции объекта капитального строительства направляет в территориальный орган Ростехнадзора извещение о начале таких работ (приложение № к приказу Ростехнадзора от 26.12.2006 №) с приложением документов, перечисленных в пункте 36 Административного регламента.
В соответствии с п. 5 Правил регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.11.1998 № (далее по тексту – Правила, утвержденные Постановлением Правительства от 24.11.1998 №), для регистрации объектов в государственном реестре организации и индивидуальные предприниматели, эксплуатирующие эти объекты, не позднее 10 рабочих дней со дня начала их эксплуатации представляют в установленном порядке на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, сведения, характеризующие каждый объект.
В нарушение п. 11 ст.
48.1
, ст.
54 Градостроительного кодекса
, п. 34 Административного регламента, п. 5 Правил, утвержденных Постановлением Правительства от 24.11.1998 №, без направления в Северо-Кавказское управление Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору извещения о начале строительства опасного производственного объекта II класса опасности, а также заявления о его регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов лицами, уголовное дело в отношении которых расследуется в отдельном производстве, с целью последующей переработки углесодержащего сырья (то есть обогащения полезных ископаемых), в период времени с октября 2015 года по 01.07.2016, более точное время следствием не установлено, организована доставка и установка на земельном участке, расположенном по адресу: , 26 «а», 26 «в», комплекса технических и вспомогательных машин и аппаратов для дробления горной массы, разделения по крупности на ситах, разделения по плотности в поле центробежных сил, выделения примесей, обладающих магнитными свойствами, перекачки жидкостей и суспензий, функциональные возможности которого в соответствии с заключением инженерно-технической судебной экспертизы № от 14.03.2019 позволяли производить товарные щебни и угли из техногенного сырья и отходов угледобычи, в том числе путем обогащения, то есть незаконно построена и в последующем эксплуатировалась обогатительная фабрика, относившаяся к опасным производственным объектам II класса опасности, подлежащая регистрации в реестре опасных производственных объектов, в связи с чем в действиях вышеуказанных лиц усматривались, в том числе признаки административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.5 КоАП
РФ, - нарушение установленного порядка строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, ввода его в эксплуатацию.
Согласно требованиям п. 12 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее – Закон № 99-ФЗ), и п. 1 положения «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.06.2013 № «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности» (далее по тексту – положение, утвержденное постановлением Правительства РФ от 10.06.2013 №) эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности подлежит лицензированию, вместе с тем, эксплуатация обогатительной фабрики, расположенной по вышеуказанному адресу, относившейся к опасным производственным объектам II класса опасности, осуществлялась лицами, уголовное дело в отношении которых расследуется в отдельном производстве, без лицензии.
В соответствии с ч. 1 ст.
9
Закона № 116-ФЗ лица, уголовное дело в отношении которых расследуется в отдельном производстве, были обязаны иметь лицензию на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта; уведомлять федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориальный орган о начале осуществления конкретного вида деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля; обеспечивать укомплектованность штата работников опасного производственного объекта в соответствии с установленными требованиями; допускать к работе на опасном производственном объекте лиц, удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям и не имеющих медицинских противопоказаний к указанной работе; обеспечивать проведение экспертизы промышленной безопасности зданий, а также проводить диагностику, испытания, использования сооружений и технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, в установленные сроки и по предъявленному в установленном порядке предписанию Федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности, или его территориального органа, которым являлось Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору.
Осуществляя незаконную, в нарушение ч. 1, ст.
9
, ст.
12
Закона № 116-ФЗ, п. 1 положения, утвержденного постановлением Правительства РФ от 10.06.2013 №, эксплуатацию опасного производственного объекта II класса опасности лица, уголовное дело в отношении которых расследуется в отдельном производстве, не позднее 09.09.2016, осознавая, что из-за допущенных при строительстве и эксплуатации опасного производственного объекта II класса опасности, расположенного по адресу: , 26 «а», 26 «в», нарушений не смогут получить лицензию, с целью придания их преступной деятельности легального вида приискали №, юридический адрес: , у которого имелась лицензия № от 02.12.2011 на осуществление эксплуатации взрывопожароопасных производственных объектов – на ведение горных работ, работ по обогащению полезных ископаемых, а также работ в подземных условиях по адресу: , Долотинское сельское поселение, шахта 37/40, которое 09.09.2016 было приобретено указанными лицами и оформлено на ФИО6 Однако в период времени с 01.04.2011 по 21.04.2014 из государственного реестра опасных производственных объектов были исключены все производственные объекты », а регистрация новых не производилась, то есть опасные производственные объекты, на использование которых ранее была выдана лицензия № от 02.12.2011, у » отсутствовали, в связи с чем деятельность по обогащению полезных ископаемых на обогатительной фабрике, незаконно построенной указанными лицами по адресу: , 26 «а», 26 «в», образовывала, в том числе, состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.1 КоАП
РФ, - нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Согласно п.п. 1, 1.3 раздела I Положения о Ростовском территориальном отделе по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденному приказом руководителя указанного Управления от 02.11.2015 №-П, Ростовский территориальный отдел по надзору в угольной промышленности является структурным подразделением Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, осуществляющим свои полномочия на территории .
Таким образом, в период времени с октября 2015 года по 01.07.2016, более точное время следствием не установлено, по адресу: , 26 «а», 26 «в», то есть на территории, подведомственной главному государственному инспектору Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвинову А.В., был построен и до 09.02.2018 осуществлял работу опасный производственный объект II класса опасности, в связи с чем в действиях лиц, организовавших его незаконные строительство и эксплуатацию, усматривались, в том числе, признаки административных правонарушений, предусмотренных ст.
9.5 КоАП
РФ, - нарушение установленного порядка строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, ввода его в эксплуатацию, ст.
9.1 КоАП
РФ, - нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
В соответствии с ч.ч. 7, 8 ст.
16
, ст.
17
Закона № 116-ФЗ, ст.ст.
10
,
17
Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (далее также – Закон № 294-ФЗ), ст.ст.
23.31
,
28.1
,
28.3
,
28.5
, ч. 2 ст.
28.7 КоАП
РФ, п.п. 8, 10 Положения о федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 15.11.2012 №, а также действовавшим до ноября 2017 от 30.06.2009 № «Об утверждении Перечня должностных лиц Ростехнадзора и его территориальных органов, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях», Приказом Ростехнадзора от 27.10.2017 № «Об утверждении перечня должностных лиц Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору и ее территориальных органов, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях», ст. 1 раздела I, пп. 4.1.1 п. 4.1 ст. 4, п. 5.5 ст. 5 раздела II Положения о Северо-Кавказском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016, п.п. 3.6.1, 3.6.2, ДД.ММ.ГГГГ ст. 3.6 Раздела 3 должностного регламента главного государственного инспектора Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденному 02.11.2015 руководителем Управления, Литвинов А.В., в том числе, был обязан осуществлять исполнение государственной функции по контролю и надзору в области промышленной безопасности при проектировании, строительстве, эксплуатации, консервации и ликвидации опасных производственных объектов, изготовлении, монтаже, наладке, обслуживании и ремонте технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах, по регистрации опасных производственных объектов и ведению реестра опасных производственных объектов, по лицензированию деятельности эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности, по лицензированию обращения со взрывчатыми материалами промышленного назначения на объектах угольной промышленности, связанных с пользованием недрами, обогащением полезных ископаемых; выявлять нарушения обязательных норм и правил, являющихся событием административного правонарушения, и применять меры административного воздействия, в том числе при наличии повода и оснований к возбуждению дел об административных правонарушениях, предусмотренных ст.ст.
9.1
,
9.5 КоАП
РФ, принимать решения об их возбуждении и проведении административного расследования, составлять протоколы об административных правонарушениях, протоколы о временном запрете деятельности в соответствии со ст.
27.16 КоАП
РФ в целях пресечения административных правонарушений в качестве меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях.
Вместе с тем, главный государственный инспектор Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвинов А.В., являющийся должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти в контролирующем государственном органе, наделенным распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и формы собственности, находясь в своем рабочем кабинете, расположенном по адресу: и других неустановленных местах, в период времени с 01.07.2016 по 13.06.2017, вследствие недобросовестного отношения к службе, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своего бездействия в виде существенного нарушения прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, выразившихся в существовании угрозы причинения вреда жизни, здоровью людей, угрозы возникновения аварий и чрезвычайных ситуаций техногенного характера, причинения вреда окружающей среде, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий, не исполнил свои должностные обязанности, предусмотренные ч. 7, 8 ст.
16
, ст.
17
Закона № 116-ФЗ, ст.ст.
10
,
17
Закона № 294-ФЗ, ст.ст.
23.31
,
28.1
,
28.3
,
28.5
, ч. 2 ст.
28.7 КоАП
РФ, п.п. 8, 10 Положения о федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 15.11.2012 №, а также действовавшим до ноября 2017 от 30.06.2009 № «Об утверждении Перечня должностных лиц Ростехнадзора и его территориальных органов, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях», ст. 1 раздела I, пп. 4.1.1 п. 4.1 ст. 4, п. 5.5 ст. 5 раздела II Положения о Северо-Кавказском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016, п.п. 3.6.1, ДД.ММ.ГГГГ ст. 3.6 Раздела 3 должностного регламента главного государственного инспектора Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденному 02.11.2015 руководителем Управления, по исполнению государственной функции по контролю и надзору в области промышленной безопасности при проектировании, строительстве, эксплуатации, консервации и ликвидации опасных производственных объектов, за соблюдением требований законодательства Российской Федерации по регистрации опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов, по лицензированию деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, а также осуществлению государственного надзора за соблюдением требований промышленной безопасности при проектировании, приемке в эксплуатацию, расширении, техническом перевооружении, изготовлении, монтаже, наладке, обслуживании и ремонте технических устройств угольной промышленности; проведении в соответствии с планом работ обследования поднадзорных предприятий и оформлению результатов; выявлению опасных факторов, технологических операций, процессов, мест работ и принятию мер к устранению причин и условий, приводящих и способствующих возникновению аварий и др., незаконно построенный и функционировавший на подведомственной ему территории опасный производственный объект II класса опасности, расположенный по адресу: , 26 «а», 26 «в», не выявил, мотивированное представление о проведении внеплановой выездной проверки в адрес руководителя не внес, протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных ст.ст.
9.1
,
9.5 КоАП
РФ в отношении лиц, организовавших деятельность указанного опасного производственного объекта не составил, решение о возбуждении дел об административных правонарушениях и проведении административных расследований не принял, протокол о временном запрете деятельности опасного производственного объекта в соответствии со ст.
27.16 КоАП
РФ в целях пресечения административных правонарушений, в качестве меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях не принял, указание о выводе с объекта работников не дал, в результате чего опасный производственный объект II класса опасности, расположенный по вышеуказанному адресу, продолжил функционирование в нарушение закона без разрешения на ввод его в эксплуатацию, регистрации в реестре опасных производственных объектов и соответствующей лицензии в условиях угрозы причинения вреда жизни, здоровью людей, угрозы возникновения аварий и чрезвычайных ситуаций техногенного характера и причинения вреда окружающей среде. При этом Литвинов А.В. имел реальную возможность исполнить указанные выше свои должностные обязанности.
В связи с запросом УФСБ России по от 13.06.2017 главный государственный инспектор Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвинов А.В., являющийся должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти в контролирующем государственном органе, наделенным распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и формы собственности, направлен для участия в проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории опасного производственного объекта », расположенного по адресу: , 26 «а», 26 «в».
Согласно акту обследования от 13.06.2017, подписанному, в том числе, главным государственным инспектором Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвиновым А.В., а также справке принимавшего участие в обследовании доцента Шахтинского института (филиала) . ФИО7» Свидетель №10, технологическое оборудование », расположенное по адресу: , 26 «а», 26 «в», объединено в единую технологическую цепь и может использоваться для обогащения сырья (выделение из горной массы легкой фракции - концентрата), а внешний вид продуктов, находящихся на складе организации, свидетельствует о наличии производственных процессов.
Таким образом, Литвинов А.В. по мнению органов предварительного следствия с 13.06.2017 был достоверно осведомлен о незаконном строительстве и последующей эксплуатации по адресу: , 26 «а», 26 «в», опасного производственного объекта II класса опасности.
Вместе с тем, главный государственный инспектор Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвинов А.В., являющийся должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти в контролирующем государственном органе, наделенным распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и формы собственности, выявив на подведомственной ему территории указанные нарушения обязательных норм и правил в области строительства и эксплуатации опасного производственного объекта II класса опасности, являющиеся, в том числе событием административных правонарушений, предусмотренных ст.ст.
9.1
,
9.5 КоАП
РФ, совершенных лицами, организовавшими незаконные строительство и эксплуатацию обогатительной фабрики, расположенной по адресу: , 26 «а», 26 «в», а также в своем рабочем кабинете, расположенном по адресу: , и других неустановленных местах, с 13.06.2017 вследствие недобросовестного отношения к службе, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своего бездействия в виде существенного нарушения прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, выразившихся в существовании угрозы причинения вреда жизни, здоровью людей, угрозы возникновения аварий и чрезвычайных ситуаций техногенного характера, причинения вреда окружающей среде, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий, не исполнил свои должностные обязанности, предусмотренные ч. 7, 8 ст.
16
, ст.
17
Закона № 116-ФЗ, ст.ст.
10
,
17
Закона № 294-ФЗ, ст.ст.
23.31
,
28.1
,
28.3
,
28.5
, ч. 2 ст.
28.7 КоАП
РФ, п.п. 8, 10 Положения о федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 15.11.2012 №, а также действовавшим до ноября 2017 от 30.06.2009 № «Об утверждении Перечня должностных лиц Ростехнадзора и его территориальных органов, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях», Приказом Ростехнадзора от 27.10.2017 № «Об утверждении перечня должностных лиц Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору и ее территориальных органов, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях», ст. 1 раздела I, пп. 4.1.1 п. 4.1 ст. 4, п. 5.5 ст. 5 раздела II Положения о Северо-Кавказском управлении Ростехнадзора от 28.06.2016, п.п. 3.6.1, 3.6.2, ДД.ММ.ГГГГ ст. 3.6 Раздела 3 должностного регламента главного государственного инспектора Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденному 02.11.2015 руководителем Управления, по исполнению государственной функции по контролю и надзору в области промышленной безопасности при проектировании, строительстве, эксплуатации, консервации и ликвидации опасных производственных объектов, за соблюдением требований законодательства Российской Федерации по регистрации опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов, по лицензированию деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, а также осуществлению государственного надзора за соблюдением требований промышленной безопасности при проектировании, приемке в эксплуатацию, расширении, техническом перевооружении, изготовлении, монтаже, наладке, обслуживании и ремонте технических устройств угольной промышленности; проведении в соответствии с планом работ обследования поднадзорных предприятий и оформлению результатов; выявлению опасных факторов, технологических операций, процессов, мест работ и принятию мер к устранению причин и условий, приводящих и способствующих возникновению аварий и др., мотивированное представление о проведении внеплановой выездной проверки в адрес руководителя не внес, протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных ст.ст.
9.1
,
9.5 КоАП
РФ в отношении лиц, организовавших деятельность опасного производственного объекта II класса опасности, не составил, решение о возбуждении дел об административных правонарушениях и проведении административных расследований не принял, протокол о временном запрете деятельности опасного производственного объекта в соответствии со ст.
27.16 КоАП
РФ в целях пресечения административных правонарушений в качестве меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях не принял, указание о выводе с объекта работников не дал, в результате чего ООО «Сулинуголь» продолжило использование опасного производственного объекта II класса опасности, расположенного по адресу: , 26 «а», 26 «в», в нарушение закона без разрешения на ввод его в эксплуатацию и соответствующей лицензии в условиях угрозы причинения вреда жизни, здоровью людей, угрозы возникновения аварий и чрезвычайных ситуаций техногенного характера и причинения вреда окружающей среде. При этом Литвинов А.В. имел реальную возможность исполнить указанные выше свои должностные обязанности.
Главный государственный инспектор Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвинов А.В. согласно предъявленному ему обвинению также не исполнил свои должностные обязанности в период времени с 13.06.2017 по 09.02.2018 при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес руководителя Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору ФИО8 поступило письмо генерального директора » ФИО9 (от ДД.ММ.ГГГГ), в котором указывалось, что имеет в собственности временную установку по выпуску мытого щебня из технологического сырья и отходов угледобычи, которая проходит реконструкцию, в связи с чем будет иметь возможность использовать ее при обогащении полезных ископаемых, рассмотрение которого начальником Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Свидетель №1 было поручено Литвинову А.В.
Вопреки ч. 7, 8 ст.
16
, ст.
17
Закона № 116-ФЗ, ст.ст.
10
,
17
Закона № 294-ФЗ, ст.ст.
23.31
,
28.1
,
28.3
,
28.5
, ч. 2 ст.
28.7 КоАП
РФ, п.п. 8, 10 Положения о федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 15.11.2012 №, а также действовавшего до ноября 2017 от 30.06.2009 № «Об утверждении Перечня должностных лиц Ростехнадзора и его территориальных органов, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях», ст. 1 раздела I, пп. 4.1.1 п. 4.1 ст. 4, п. 5.5 ст. 5 раздела II Положения о Северо-Кавказском управлении Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 28.06.2016, п.п. 3.6.1, ДД.ММ.ГГГГ ст. 3.6 Раздела 3 должностного регламента главного государственного инспектора Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденному 02.11.2015 руководителем Управления, главный государственный инспектор Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвинов А.В., являющийся должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти в контролирующем государственном органе, наделенным распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами, организациями, учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности и формы собственности, обязанный в соответствии с должностным регламентом своевременно и полно рассматривать письменные обращения граждан и юридических лиц, располагая сведениями о фактическом функционировании опасного производственного объекта без введения его в установленном законом порядке в эксплуатацию и без соответствующей лицензии, получив в период с 30.08.2017 по 08.09.2017 дополнительную информацию от ООО «Сулинуголь», указывающую, что эксплуатация объекта продолжается, находясь в своем рабочем кабинете, расположенном по адресу: , и других неустановленных местах, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий своего бездействия в виде существенного нарушения прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, выразившихся в существовании угрозы причинения вреда жизни, здоровью людей, угрозы возникновения аварий и чрезвычайных ситуаций техногенного характера, причинения вреда окружающей среде, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий, вследствие недобросовестного отношения к службе не исполнил свои обязанности, мотивированное представление о проведении внеплановой выездной проверки в отношении общества не подготовил и руководителю не направил, протоколы об административных правонарушениях в отношении ООО «Сулинуголь» и его должностных лиц не составил, протокол о временном запрете деятельности обогатительной фабрики ООО «Сулинуголь» в соответствии со ст.
27.16 КоАП
РФ в целях пресечения административных правонарушений в качестве меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях не вынес, указание о выводе с объекта работников не дал. При этом Литвинов А.В. имел реальную возможность исполнить указанные свои должностные обязанности.
Вместо этого Литвиновым А.В. подготовлен проект ответа за подписью заместителя руководителя Управления Свидетель №2 о разъяснении обществу положений федерального законодательства, который 08.09.2017 был подписан последним и впоследствии направлен Управлением заявителю.
В результате неисполнения главным государственным инспектором Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвиновым А.В. своих указанных обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, неправомерная деятельность ООО «Сулинуголь» была продолжена по 09.02.2018, после чего его деятельность была пресечена сотрудниками правоохранительных органов.
Неисполнение своих должностных обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе главным государственным инспектором Ростовского территориального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Литвиновым А.В. повлекло за собой существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства, выразившихся в существовании угрозы причинения вреда жизни, здоровью людей, работавших на указанном опасном производственном объекте, а также находившимся рядом с ним, угрозы возникновения аварий и чрезвычайных ситуаций техногенного характера, причинении вреда окружающей среде, а также причинение особо крупного ущерба, выразившегося в загрязнении в результате незаконной деятельности указанного опасного производственного объекта почвы на земельных участках, расположенных, в том числе на неразграниченных землях администрации , с кадастровыми номерами: № при этом общая сумма ущерба окружающей среде в связи с загрязнением почвы составила 93 402 000 руб., что является особо крупным ущербом, нарушении нормального функционирования органов Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, подрыве и дискредитации авторитета Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору как органа государственной власти.
Причиненный существенный вред правам и законным интересам граждан и охраняемым законом интересам общества и государства, а также особо крупный ущерб согласно предъявленному ему обвинению состоят в прямой причинно-следственной связи с бездействием Литвинова А.В., который, являясь должностным лицом, вследствие недобросовестного отношения к службе не исполнил свои обязанности при наличии у него реальной возможности исполнить указанные обязанности.
Действия Литвинова А.В. квалифицированы органами предварительного следствия по ч.1.1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, причинение особо крупного ущерба.
В ходе судебного следствия подсудимым Литвиновым А.В. было заявлено ходатайство о прекращении в отношении него уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, поскольку со дня совершения инкриминированного ему преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, истекло два года.
Выслушав мнение защитника, полагавшего возможным прекратить уголовное дело, государственного обвинителя, оставившего разрешение вопроса о прекращении уголовного дела на усмотрение суда, исследовав материалы уголовного дела, суд считает, что имеются основания для прекращения уголовного дела.
Поскольку преступление, предусмотренное ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, совершение которого инкриминировано Литвинову А.В., относится к категории небольшой тяжести, и его завершение согласно предъявленному обвинению окончено 09.02.2018 года, учитывая, что подсудимый ходатайствует о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, то у суда имеются основания для прекращения уголовного дела.
В соответствии со ст.
78 УК РФ
лицо подлежит освобождению от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекло два года после совершения преступления небольшой тяжести.
Учитывая, что по настоящему уголовному делу течение срока давности привлечения к уголовной ответственности не приостанавливалось, и срок давности уголовного преследования истек 08.02.2020 года, суд считает, что уголовное дело в отношении Литвинова А.В. необходимо прекратить в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Учитывая, что уголовное дело в отношении Литвинова А.В. было выделено в отдельное производство, вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит рассмотрению судом при принятии итогового судебного решения в отношении лиц, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
24
,
239
,
256 УПК РФ
и ст.
78 УК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Литвинова А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, прекратить на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Меру пресечения Литвинову А.В. в виде запрета определённых действий отменить.
Меру процессуального принуждения Литвинову А.В. в виде временного отстранения от должности главного государственного инспектора Ростовского территориториального отдела по надзору в угольной промышленности Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по вступлению постановления в законную силу отменить, о чем уведомить руководителя Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору.
Арест на имущество, принадлежащее на праве собственности Литвинова А.В.: автомобиль марки «Опель Мокка» государственный регистрационный номер Х 758 КО 161 регион, 2012 года выпуска, имеющий VIN XUUJC7D51D002909, наложенный постановлением Шахтинского городского суда от 12.09.2019 года, отменить по вступлению постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Шахтинский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Постановление изготовлено в совещательной комнате.
Председательствующий (подпись) И.В. Гунина
Суд:
Шахтинский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гунина Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
