№ 2-73/2020
УИД72RS0008-01-2019-001908-56
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
село Упорово 07 февраля 2020 года
Заводоуковский районный суд Тюменской области в составе:
судьи Севрюгиной И. В.,
при секретаре Мелёхиной О. А.,
с участием помощника прокурора ... ФИО22, прокурора ... ФИО42,
истца ФИО8, действующего в своих интересах и в интересах ... сына ФИО1,
представителей ответчика Администрации Упоровского муниципального района ... Свидетель №2, ФИО23,
представителя ответчика Автономного учреждения Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт» ФИО24,
представителей ответчика Муниципального автономного образовательного учреждения Упоровского муниципального района «ФИО20 средняя общеобразовательная школа» Свидетель №5 и ФИО6, привлеченной в качестве третьего лица на стороне ответчика,
представителей ответчика Администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района ФИО4 и ФИО43,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело ... по иску ФИО8, действующей в своих интересах и в интересах ... сына ФИО1 к Администрации Упоровского муниципального района ..., Администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района ..., Автономному образовательному учреждению Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт», Муниципальному автономному образовательному учреждению ФИО20 средняя общеобразовательная школа о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья,
У с т а н о в и л :
ФИО8, действуя в своих интересах и в интересах ... сына ФИО1 (далее истец) обратилась в суд с вышеназванным иском. Свои требования мотивирует тем, что ... малолетний ФИО1, ... года рождения, получил по вине ответчиков открытую черепно-мозговую травму, повлекшую причинение его здоровью тяжкого вреда, при следующих обстоятельствах: ... примерно с 10 часов 00 минут до 15 часов 50 минут на территории ФИО7 средней общеобразовательной школы- структурного подразделения Муниципального автономного учреждения образования Упоровского муниципального района «ФИО20 средняя общеобразовательная школа» по адресу: ..., с. ФИО7, ... проводились работы по демонтажу хоккейного корта и уборке древесно-кустарниковых насаждений. Работы были организованы Главой Упоровского муниципального района Свидетель №2, Главой администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района ФИО4, директором Автономного учреждения Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт» ФИО24, при попустительстве руководителя ФИО7 средней общеобразовательной школы - структурного подразделения Муниципального автономного образовательного учреждения Упоровского муниципального района «ФИО20 средняя общеобразовательная школа» ФИО6, допустившей производство работ небезопасными способами на территории вверенного ей структурного подразделения. Работы производились сотрудниками Администрации Упоровского муниципального района, Администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района, Автономного учреждения Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт», структурного подразделения Муниципального автономного учреждения образования Упоровского муниципального района «ФИО20 средняя общеобразовательная школа» с привлечением жителей с. ФИО7 Упоровского муниципального района. ... ФИО1 находился в с. ФИО7 Упоровского муниципального района, так как гостил у своей бабушки ФИО21 Л.Ф. Около 13 часов ФИО1 пошел поиграть на школьный стадион. Когда он пришел на территорию школы, то увидел, что на территории школы пилят деревья, одновременно на нескольких участках школьной территории. Пилили деревья пятеро мужчин, которые делали это бензопилами. Остальные таскали спиленные деревья и отпиленные от них ветви в телегу, прицепленную к трактору. Малолетний ФИО1 вместе с другими ... стали помогать таскать ветви спиленных деревьев и складывать их в телегу. Участники работ перемещались по территории школы беспрепятственно и самостоятельно, работами никто не руководил, опасные зоны отмечены не были, никто не был обеспечен средствами индивидуальной защиты, в том числе касками, инструктаж по соблюдению каких-либо правил безопасности никто с участниками работ не проводил, при этом не запрещал находиться на месте работ ..., более того, ... привлекли к работам. Спустя около 2 часов пребывания ФИО1 на месте производства работ, когда он с другими детьми помогал таскать ветви спиленных деревьев, у южной границы школьной территории, на ФИО1 упало дерево породы клен. Ударив его по голове, в результате чего он потерял сознание. ... ФИО1 был госпитализирован в детский стационар хирургического отделения ГБУЗ ... «Областная клиническая больница ...», где находился до ....
Согласно заключению судебно- медицинского эксперта ФИО1 ... Последствия данной травмы не обратимы, у ФИО1 ..., он вынужден ежегодно проходить контрольные компьютерные томограммы головного мозга. Кроме того, после травмы у ФИО1 развились осложнения .... Помимо этого, ФИО1 требуется санаторно-курортное лечение в ФБУ «Центр реабилитации ФСС России «Тараскуль», стоимость которого до ... составляла 121 590 рублей, а затем будет выше. На почве причинения вреда здоровью ФИО1 испытывает нравственные страдания, поскольку вынужден бороться с последствиями травмы, и вынужден был изменить привычный образ жизни. Истец считает, что травма причинена ФИО1 по вине ответчиков, работниками которых, в нарушение требований, организованы работы при производстве которых пострадал истец ФИО1, тогда как в случае производства работ специализированной организацией с соблюдением установленных требований безопасности, истец ФИО1 не оказался бы на территории школы и не получил травму. Моральный вред, причиненный истцу ФИО1, заключается в нравственных переживаниях в связи с физической болью, связанной с повреждением здоровья и его последствиями. Моральный вред, причиненный истцу ФИО8, заключается в нравственных переживаниях за жизнь и здоровье ее малолетнего ребенка, причиненный ему физической болью, связанный с повреждением здоровью и его последствиями. На основании изложенного истец просит суд:
- Взыскать с Администрации Упоровского муниципального района Тюменской области, Автономного учреждения Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт», Администрации Ингалинского сельского поселения Упоровского муниципального района, а также Муниципального автономного образовательного учреждения Упоровского муниципального района «Суерская средняя общеобразовательная школа» солидарно – моральный вред в размере 1 000 000 рублей в пользу истца Милюханова П. А.; моральный вред в размере 1 000 000 рублей в пользу истца Милюхановой О. В..
В судебном заседании истец ФИО8 заявленные исковые требования поддержала в полном объеме ко всем заявленным ответчикам, по доводам, изложенным в иске.
В судебном заседании представитель ответчика Администрации Упоровского муниципального района ... ФИО23, действующий на основании доверенности (том 2 л. д. 106), с заявленными исковыми требованиями не согласилась, по доводам, изложенным в возражении на иск (том 2 л. д. 115-117, том 3 л. д. 333-337).
В судебном заседании от ... представитель администрации Упоровского муниципального района ..., глава района Свидетель №2 пояснил, что с требованиями истца не согласен. Он, как руководитель муниципального образования, руководствуется в своей профессиональной деятельности, в том числе Федеральным Законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». Указаний о проведении субботника на территории ФИО7 СОШ он никому, в том числе и Главе ФИО7 сельского поселения, не давал, так как не имеет на это полномочий. Глава поселения, так же как и ... подконтрольны и подотчетны населению поселения, и района, соответственно, а так же представительному органу муниципального образования. Никаких властно-распорядительных полномочий в отношении руководителей сельских поселений он не имеет. Принимал участие в субботнике, как житель района. Указаний, об обязательном участии на субботнике, сотрудникам администрации не давал. Данным мероприятием не руководил.
В судебном заседании представитель ответчика Автономного учреждения Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт» ФИО24, действующий на основании распоряжения о назначении на должность (том 2 л.д. 102-104), с заявленными исковыми требованиями не согласился, по доводам изложенным в возражении на иск (том 3 л. д. 167-169), дополнительно пояснил, что его сотрудники были направлены в ФИО7 школу для демонтажа хоккейного корта. Указанный спортивный объект находился на балансе АУ «Физкультура и спорт». Земельный участок, на котором находился корт в пользовании АУ «ФиС» не находился. Сотрудники его учреждения вырубкой деревьев не занимались, указанное мероприятие им не организовывалось. Когда приехал на территорию школы увидел, что работы по вырубке деревьев, с южной стороны земельного участка уже начались, именно с территории школы, вглубь участка. Людей было много, каждый занимался тем, чем хотел. Видел, что дети так же носили спиленные ветви в кузов машины, которая находилась на территории школы. В какой именно момент упало дерево, он не помнит. На участке было шумно, так как работали бензопилы. Когда подбежал к месту падения дерева, оно находилось на пришкольном участке, под его кроной лежал ребенок. Когда ... увезли в больницу, работы продолжились, дерево распилили и вывезли так же, как и другие деревья. Инструктажа по технике безопасности никто ему не разъяснял, территория, где пилились деревья, огорожена не была.
В судебном заседании представитель ответчика Муниципального автономного образовательного учреждения Упоровского муниципального района «ФИО20 средняя общеобразовательная школа» ФИО6, действующая на основания доверенности (л.д.132), с предъявленными исковыми требованиями первоначально согласилась частично, не оспаривая виновность образовательного учреждения в причинении вреда здоровью ..., не согласилась с размером компенсации морального вреда. Подтвердила, что мероприятие по уборке территории от деревьев (кленов) и кустарников проходили на пришкольном участке. В тот день она, как руководитель ФИО7 средней школы, являющейся структурным подразделением ФИО20 СОШ, находилась в очередном трудовом отпуске. На период её отсутствия, исполняющего обязанности руководителя ФИО7 школы не назначалось. На аппаратном совещании у Главы поселения было принято решение о вырубке деревьев и кустарниковых насаждений, которые произрастали на земельном участке школы, где ранее располагался огород, а позднее был построен хоккейный корт, который необходимо было демонтировать для строительства спортивного объекта, в рамках реализации проекта о развитии спорта на территории ФИО7 поселения. О том, что на территории школы будут проводиться указанные работы, руководителя Суеркой СОШ, которому она подотчетна, в известность не поставила, сообщив только, что будет проходить субботник по очистке территории. С её согласия на пришкольном участке был осуществлен заезд транспортных средств, в которые грузились спиленные ветки и распиленные стволы деревьев. С её разрешения в помещении столовой ФИО7 школы было организовано питание участников субботника. Она видела нахождение ... детей на пришкольном участке, правила техники безопасности она никому не разъясняла, участок местности, где происходила вырубка деревьев, огорожена не была.
В последующих судебных заседаниях, представитель ответчика ФИО6, привлеченная по инициативе суда в качестве третьего лица на стороне ответчика, с заявленными исковыми требованиями не согласилась, по доводам, изложенным в возражении на иск и дополнении к ним (том 3 л. д. 112-115), пояснив, что является ФИО2 сельского поселения, принимала участие на субботнике, как житель села и руководитель представительного органа местного самоуправления. Считает, что дерево, упавшее на ... находилось за границей земельного участка, находящегося в безвозмездном пользовании ФИО20 СОШ, в связи с чем, школа не может отвечать за неблагоприятные последствия от его падения.
В судебном заседании представитель ответчика Муниципального автономного образовательного учреждения Упоровского муниципального района «ФИО20 средняя общеобразовательная школа» Свидетель №5, действующая на основания ФИО3 СОШ, с требованиями ФИО8 не согласилась по основаниям, указанным в возражении на иск, дополнительно пояснив, что показания данные ею в ходе предварительного расследования по уголовному делу поддерживает в полном объеме.
В судебном заседании представитель ответчика Администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района ФИО4 С заявленными исковыми требованиями не согласилась, просила отказать в удовлетворении иска, по основаниям, указанным в возражении (том 3 л.д.17-20), считает Администрацию ФИО7 сельского поселения не надлежащим ответчиком, настаивает на том, что она не является организатором данного субботника. Указание о его проведении было дано ..., в его кабинете при личной встрече с участием его заместителей, где и было предложено помимо демонтажа хоккейного корта, произвести вырубку деревьев, под строительство будущего спортивного объекта. Приступила к обязанностям Главы поселения она лишь ..., поэтому не имела опыта в противостоянии с указаниями руководства района. Правил по вырубке зеленых насаждений на территории ФИО7 сельского поселения, утвержденных ФИО12, на момент проведения субботника не было. Все работы по спиливанию деревьев и кустарников проходили на земельном участке, который находился в пользовании школы. Она лишь помогала в организации мероприятия. Участие в нем принимала как житель села.
В судебном заседании представитель ответчика Администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района ФИО43, поддержал доводы своего доверителя, просил в удовлетворении заявленных требований к Администрации ФИО7 сельского поселения отказать, по доводам, изложенным в возражении на иск (том 3 л.д.17-20).
... в судебном заседании представителем ответчика Администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района ФИО43 заявлено ходатайство о приостановлении производства по данному делу до вынесения приговора по уголовному делу, возбужденного по факту причинении по неосторожности тяжкого вреда здоровью ... ФИО1 В удовлетворении заявленного ходатайства судом было отказано, в виду отсутствия основания для его приостановления, производство по данному делу продолжено (т.2 л.д.203-204).
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела в обоснование заявленных исковых требований, материалы уголовного дела, заслушав показания свидетелей и специалиста, заключение прокурора, полагавшего иск подлежащим частичному удовлетворению, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
15
Гражданского кодекса Российской Федерации, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В силу п. 1 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации):
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами для наступления ответственности за причинение вреда необходимо установление противоправности поведения причинителя вреда, факта наступления вреда, причинной связи между противоправным поведением и наступившим вредом, вины причинителя вреда. Отсутствие вины доказывает причинитель вреда.
В силу положений ч. 1 ст.
1068
Гражданского кодекса Российской Федерации юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
Применительно к правилам, предусмотренным настоящей главой, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ..., на территории около ФИО7 СОШ СП ФИО11 СОШ, расположенной по адресу: ..., с. ФИО7, ..., производились работы по демонтажу хоккейного корта и уборке древесно-кустарниковых насаждений, при проведении указанных работ, неустановленное лицо допустило падение дерева на ... ФИО1, ... года рождения, в результате чего по неосторожности причинило ему открытый вдавленный перелом правой теменной кости, острую эпидуральную гематому правой теменной области, повлекшее тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни.
Указанный факт сторонами признается и не оспаривается.
Как установлено судом и следует, из материалов уголовного дела, возбужденного по факту причинения тяжкого вреда здоровью по неосторожности ... ФИО1 ..., изученного в судебном заседании, при рассмотрении гражданского дела, установлено:
Из рапорта дежурного ОП ... от ... следует, что в ... в 15 часов 15 минут в дежурную часть из ОБ ... ... по телефону поступило сообщение об оказании медицинской помощи ФИО1, ... года рождения, потупил с диагнозом: .... Упало дерево. На место происшествия направлены сотрудники ОП ... и Чирятьев (том 1 л.д.46).
Из объяснения ФИО1 от ... следует, что он проживает с родителями в .... На время летних каникул он приехал к гости к бабушке Свидетель №3, проживающей по ... в с. ФИО7 .... ... он с бабушкой принял участие в субботнике, а именно расчищали заросшую кленами территорию. Он помогал уносить спиленные ветви в общую кучу, вместе с другими ребятами. В какой-то момент услышал сильный треск дерева, совсем рядом, обернувшись, сразу почувствовал резкую боль в голове, а затем пришел в себя лежащим на земле, ему оказывали медицинскую помощь. Травму он получил в результате падения дерева на него, никто специально этого не делал. Получил травму сам в результате собственной неосторожности. ... был опрошен в присутствии бабушки ФИО21 Л. Ф. (том 1 л.д. 47).
Из объяснения ФИО25 от ... так же следует, что ... в утреннее время он вместе с Матвеем Хрушковым пошел играть на стадион, расположенный около школы с. ФИО7, попинать мячик. Придя на стадион, увидел, что там находятся взрослые и очищают территорию, расположенную за стадионом от веток и производят спил веток и деревьев. Увидел телегу. Они стояли в стороне вместе с Хрушковым, их кто-то попросил убирать ветки, они согласились. Кто именно их попросил, он не помнит. Они начал убирать ветки на том участке местности, где уже были спилены деревья. Потом убежали с Хрушковым с территории уборки играть на стадион. Территория, с которой убирались ветки, не была огорожена лентами. Затем через непродолжительное время их снова попросили убирать ветки, кто именно не помнит. Они снова с Хрушковым пошли делать это же. В какой-то момент повернулся к дереву спиной, услышал как трещит дерево и повернув голову назад увидел, что оно падает и побежал вперед, но не успел отбежать и дерево упало на его голову, от удара он упал и потерял сознание (том 1 л. д. 88-89).
Из объяснения ФИО4 от ..., следует, что она является Главой администрации ФИО7 сельского поселения. ... на территории МАУ ФИО7 СОШ структурное подразделение ФИО11 СОШ по адресу: .... ФИО7 ..., был организован субботник Администрацией ФИО7 сельского поселения совместно с Администрацией Упоровского муниципального района по уборке территории вблизи корта. Специалистом администрации поселения ФИО6 было размещено объявление об организации субботника и привлечении местных жителей, для уборки деревьев с бензопилами. Перед началом мероприятия, глава района Свидетель №2, громко всем напомнил о необходимости соблюдения безопасности при валке деревьев. Она попросила главного бухгалтера администрации поселения ФИО26 смотреть, чтобы люди не ходили к месту валки деревьев со стороны корта. После того, как скорая помощь забрала подростка, к этому месту начали подходить люди, и в толпе она услышала, что это дерево начали пилить, но оно оказалось старым и плохо пилилось, и еще кончился бензин в пиле, они пошли за бензином. Кто пилил деревья в этой части территории она не знает, и не видела, так как в этой части территории не была (том 1 л.д. 48-51).
Из протокола осмотра места происшествия от ... установлено, что был произведен осмотр территории по адресу: .... ФИО7 ..., вблизи корта, схема к протоколу от ..., фото-таблица к протоколу осмотра места происшествия от ..., из которой виден: общий вид территории школы, здание школы и прилегающей к ней территории; общий вид территории школы (корта), кучи напиленных деревьев; общий вид территории школы (котельной) деревьев по периметру со следами спилов; общий вид пней со следами спила; общий вид двойного дерева со следами спила и слома дерева у основания и направления падения ствола дерева; место, указанное ФИО4, где лежало упавшее дерево и подросток; общий вид текста объявления на информационной доске на ограждении администрации ФИО7 сельского поселения ... (том 1 л. д. 57-80).
Из рапорта оперативного дежурного ДЧ ОП (дислокация ...) ФИО27 следует, что ... в 21 час 50 минут в дежурную часть ОП (дислокация ...) поступило телефонное сообщение от оператора 02 УМВД по ... о том, что ... в ОП ОКБ ... ... поступил ФИО1 ... года рождения, с диагнозом: вдавленный перелом теменной кости, ЧМТ (том 1 л. д. 82).
Постановлением УУП ОП ... МО МВД РФ «Заводоуковский» ФИО28 ... назначена судебно-медицинская экспертиза для определения тяжести вреда здоровью ФИО1, механизма их образования (том 1 л. д. 83).
Из объяснения Свидетель №7 от ... следует, что он на данном субботнике сначала демонтировал старый корт, затем убирал по территории спиленные деревья и ветки (том 1 л. д. 97-98).
Решением ФИО7 сельского поселения от ... за ... ФИО4 с ... назначена на должность главы ФИО7 сельского поселения (том 1 л.д.99).
Постановлением Главы администрации ФИО7 сельского поселения от ... ... утверждено Положение об администрации ФИО7 сельского поселения (том 1л.д. 100, 101-104).
ФИО5 средняя общеобразовательная школа от ... ФИО6 принята на должность руководителя структурного подразделения ФИО7 средней общеобразовательной школы структурного подразделения ФИО11 СОШ (том 1 л. д. 105).
В соответствии с должностной инструкцией руководителя структурного подразделения ФИО11 СОШ, утвержденной директором ФИО11 СОШ Свидетель №5 ..., руководитель структурного подразделения общеобразовательной организации относится к категории руководителей и непосредственно подчиняется директору или заместителю директора по УВР при его отсутствии (п. 1.1); руководитель структурного подразделения должен знать, в том числе: способы организации финансово-хозяйственной деятельности образовательной организации; правила по охране труда и пожарной безопасности (п. 1.5); в период временного отсутствия руководителя структурного подразделения, его обязанности возлагаются на опытного педагога, который назначается в установленном порядке, приобретает соответствующие права и несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, возложенных на него, в связи с замещением (п. 1.7); руководитель структурного подразделения является материально ответственным лицом (п. 1.8); осуществление общего руководства всеми направлениями деятельности структурного подразделения в полном соответствии с ФИО3 образовательной организаций законодательством Российской Федерации (п.2.1). Руководитель структурного подразделения: принимает участие в развитии и укреплении учебно-материальной базы организации (п. 2.14); принимает меры по обеспечению создания необходимых социально-бытовых условий обучающимся (п. 2.16); выполняет правила по охране труда и пожарной безопасности (п. 2.18); контролирует качество работы непосредственно ему подчиняющихся работников (п. 2.19); возглавляет гражданскую оборону структурного подразделения, обеспечивает безопасную эксплуатацию инженерно-технических коммуникаций, оборудования (п. 2.28); за не принятие мер по пресечению выявленных нарушений правил техники безопасности, противопожарных и других правил, создающих угрозу деятельности предприятия и его работниками (п.4.1.5), за нарушение правил пожарной безопасности, охраны труда, санитарно - гигиенических правил организации учебно – воспитательного процесса, руководитель структурного подразделения привлекается к административной ответственности в порядке и в случаях, предусмотренных административным законодательством (том 1 л. д. 106-111).
Постановлением Администрации Упоровского муниципального района ... от ... принято в муниципальную собственность Упоровского муниципального района имущество: хоккейный корт, расположенный по адресу: ..., с. ФИО7, ..., указанное имущество принято и закреплено на праве оперативного управления за ФИО13 ФИО7 СОШ, корт передан ФИО13 ФИО7 СОШ в безвозмездное пользование АУ Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт» (том 1 л. д. 112).
ФИО5 Комитета по образованию администрации Упоровского муниципального района ... от ... реорганизовано в форме присоединения ФИО13 ФИО7 СОШ к ФИО11 СОШ (том 1 л.д.114-116). Согласно акта приема-передачи от ... хоккейный корт после реорганизации образовательного учреждения, в соответствии с вышеуказанным ФИО5 передан МОУ ФИО20 СОШ (том 1 л. д. 113).
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости ... по состоянию на ... (том 1 л. д. 117-119), правообладателем хоккейного корта, по адресу: ..., с. ФИО7, ..., сооружение 2, является ФИО11 СОШ.
Из протокола допроса ... свидетеля ФИО29 от ... следует, что в августе 2018 он находился дом, когда ему позвонил классный руководитель ФИО30 и сказал, что нужно прийти, помочь на корт, так как там будут валить деревья и нужно убирать ветки. Когда он пришел, к нему подошел классный руководитель и сказал, чтобы он помогал убирать ветки, ни кто инструктаж с ним не проводил (том 1 л. д. 121-123).
Из протокола допроса ... свидетеля ФИО31 от ... следует, что он и ФИО1 начали помогать убирать ветки, это было известно ФИО4. Инструктаж с ними ни кто не проводил (том 1 л.д.124-126).
На л. д. 127 том 1, представлен список работников администрации Упоровского муниципального района участвовавших ... в субботнике в с. ФИО7, участвовало 23 человека.
На л. д. 162 том 1 имеется список сотрудников АУ «ФиС» принимавших участие в проведении субботника ... в с. ФИО7, всего от указанной организации участвовало 8 человек.
В материалы гражданского дела представлен ФИО3 Упоровского муниципального района (том 1 л. д. 128- 147, том 2 л. д. 21-60), согласно которому судом установлено, что вопросы организации благоустройства сельских поселений не относятся к компетенции Упоровского муниципального района ....
Согласно ФИО3 ФИО7 сельского поселения, принятого решением ФИО7 сельского поселения ... от ..., с изменениями и дополнениями, в последней редакции от ... (том 2 л.д.135-166), к вопросам местного значения сельского поселения относятся: утверждение правил благоустройства территории поселения, осуществление контроля за их соблюдением, организация благоустройства территории поселения в соответствии с указанными правилами (ст. 6 ч. 1 п. 9).
Постановлением Главы администрации ФИО7 сельского поселения от ... ... утверждено Положение об администрации ФИО7 сельского поселения (том 1 л. д. 148-152). К основным задачам администрации относятся: утверждение правил благоустройства территории поселения, устанавливающих, в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения; установление порядка участия собственником зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающей территории; организация благоустройства территории поселения (разд. 4 п. 4.1 подп. 9).
Решением ФИО7 сельского поселения ... от ... утверждены правила благоустройства территории ФИО7 сельского поселения (том 2 л. д. 167). Согласно приложению к указанному решению, для целей указанных правил применяются следующие понятия: озелененная территория - объект благоустройства, представляющий собой территорию различного функционального назначения, покрытую древесно-кустарниковой и (или травянистой растительностью естественного либо искусственного происхождения, включая участки, не покрытые растительностью, но являющиеся неотъемлемой составной частью озелененной территории, на которых размещаются или могут размещаться иные объекты благоустройства; содержание объектов благоустройства - комплекс работ и мероприятий в соответствии с установленными санитарными, экологическими, строительными и иными нормами и правилами по уборке объектов благоустройства и уходу за зелеными насаждениями, а также устранению деформаций и повреждений конструктивных элементов объектов благоустройства (том 2 л. д. 168-181).
Согласно свидетельству о государственной регистрации права от ... (том 1 л. д. 159), правообладателем земельного участка, расположенного по адресу: ... с. ФИО7, ..., является Упоровский муниципальный район.
Согласно свидетельству о государственной регистрации права от ... (том 1 л.д.160), на праве постоянного (бессрочного) пользования Муниципальному автономному образовательному учреждению ФИО20 средней общеобразовательной школе принадлежит земельный участок по адресу: ..., с. ФИО7, ....
Из протокола допроса свидетеля ФИО32 от ... следует, что он участвовал в субботнике ... в с. ФИО7. Кроме взрослых на субботнике были и подростки, они тоже занимались уборкой территории, а именно таскали отрубленные ветки (том 1 л. д. 167-168).
Из протокола допроса свидетеля ФИО33 от ... следует, что он работал вблизи металлического спортивного снаряда «рукоход», в какой-то момент услышал хруст ломающегося дерева, это было примерно в метре от него, за спиной. Он оглянулся и увидел, что от еще не спиленных деревьев, стоящих в ряд параллельно спиленным, отломилась часть дерева и падает в его сторону. Он отдернул женщину, стоявшую рядом позади него, кто это был, он не знает. После чего увидел, что от него, примерно на расстоянии двух метров стоит подросток, в это время на него упало это дерево. Приехали медики с. ФИО7 и подростка на скорой увезли в больницу. После этого все продолжили дальше работать, упавшую часть дерева распилили на части, кто именно, он не знает, а также спилили дерево, от которого отломилась эта часть, он к этому дереву не подходил. Может сказать точно, что именно в момент падения этого дерева, там никто не пилил, так как он находился поблизости, и звука работающей пилы рядом не было. Если бы там работали пилой, то он бы не встал близко с тем местом, где отрубали ветки (том 1 л. д. 169-170).
Из протокола допроса свидетеля ФИО6 от ... следует, что организатором субботника была ФИО4 При ней, ФИО4 ни с кем какого-либо инструктажа не проводила. Касок, других средств защиты ни у кого не было, ограждений у мест производства спила деревьев не было. ФИО4 изначально говорила, что ... для участия в субботнике не привлекаем, но несколько подростков пришли на субботник, стали кидать небольшие ветки в телеги, никто конкретно за детьми не смотрел (том 1 л. д.171-172).
Из протокола допроса ФИО34 от ... следует, что он на доске объявлений, которая расположена возле пожарного поста, увидел объявление о том, что ... в с. ФИО7 будет проводиться субботник по уборке территории возле школы под строительство стадиона, приглашались все желающие помочь жители села. Было указано, что объявление размещено администрацией. На субботнике он спросил, у людей кто уже там был, что нужно делать, ему сказали, что нужно очистить от деревьев и кустарников всю территорию (том 1 л. д. 176-177).
Из протокола допроса свидетеля ФИО4 от ... следует, что при заступлении её на должность, с главой района обсуждался вопрос об организации досуга на территории поселения, они обсудили, что необходимо сделать новый корт и новый стадион. Через несколько дней в администрации района глава района ей сказала, что ... будет проводиться субботник. Она говорила Свидетель №2 о том, что нужно сначала, до общего субботника выпилить деревья, для безопасности людей, чтобы ни на кого дерево не пало. Свидетель №2 сказал, что субботник будет проводиться в один день. Она просила принять участие в субботнике организации, местных жителей. Мужчин просила прийти с бензопилами, для спила деревьев. Дала указание специалисту администрации разместить объявление о проведении субботника, с целью привлечения на него местных жителей. На заданный ею при допросе вопрос ответила: Сейчас она понимает, что при проведении таких работ она должна была организовать безопасность людей специальными ограждениями, средствами личной защиты. Даже если бы она организовала спил деревьев заранее, до общего субботника, то она бы этого тогда не предусмотрела, так как не знала об этом. Таких мероприятий она ранее не организовывала. Организатором субботника себя не считает, считает, что организатором и инициатором является в первую очередь глава района Свидетель №2, так как все указания по его проведению ей давал сам Свидетель №2 и его заместители (том 1 л. д.178-180).
Из протокола допроса свидетеля Свидетель №10 от ... следует, что она работает специалистом администрации ФИО7 сельского поселения, ей кто-то из депутатов, сказал, что нужно напечатать объявление с целью приглашения на субботник взрослого населения с. ФИО7 (том 1 л. д. 181-182).
Из постановления о производстве выемки от ... следует, что произведена выемка фотоснимков от ... с проведения субботника в с. ФИО7 у свидетеля ФИО4 в кабинете главы ФИО7 сельского поселения (том 1 л.д.183). Из фото-таблицы установлено, что на территории старого корта находятся люди, и техника (трактор с телегой), в том числе ... играют в мяч, стоят ворота. На фото виден процесс погрузки веток и спиленных деревьев в телегу (том 1 л. д. 184-194).
Из протокола допроса свидетеля Свидетель №2 от ... следует, что он является главой ... с октября 2008 года. В августе 2018 Главой ФИО7 сельского поселения избрана ФИО4 На территории этого поселения он видел и знает, что участок местности возле школы, где был корт, захламлена заросшими деревьями, стадиона в селе нет. Он сказал ФИО4 о необходимости благоустройства поселения. Он рекомендовал ФИО4 организовать субботник по уборке той территории, задачу по проведению субботника он ей не ставил, так как вообще не вправе давать ей указаний. В какой форме он говорил ФИО4 о проведении субботника, не помнит, либо при беседе, либо при каком-то совещании. Сказал ФИО4, что готов сам принять участие в субботнике и привлечь других сотрудников. Порядок проведения субботника они с ФИО4 обсуждали, ни каких возражений от нее не поступило. На вопрос: просила ли ФИО4 провести работу по уборке территории за несколько дней в частности сначала произвести пил и валку деревьев, а уже потом общий субботник, ответил: что он такого разговора не помнит. Организатором субботника он не являлся, а лишь предложил главе поселения его провести, а так же свою помощь. Не смотря на то, что участок около ФИО7 школы является собственностью ... и передан в оперативное управление школе, его благоустройство должна организовывать глава поселения. ФИО4 как организатор субботника, в силу непродолжительного периода работы в должности Главы поселения, могла не предусмотреть всех возможных негативных последствий при таком мероприятии (том 1 л. д. 195-198).
Из протокола совещания главы администрации с руководителями организаций и предприятий от ... следует, что в том числе, на повестке дня был вопрос о проведении мероприятия по демонтажу и монтажу корта. Была заслушана глава поселения ФИО4, которая пояснила, что на территории около школы планируется демонтаж и монтаж корта. Мероприятие запланировано на ..., с участием главы района и сотрудников администрации Упоровского муниципального района. Со своей стороны им необходимо организовать питание участников, мероприятия, технику для вывоза мусора, пригласить взрослых жителей для участия в мероприятии. Решили депутатам донести до сведения данную информацию жителям и пригласить по возможности ЛПХ для вывоза мусора (л. д. 203-204).
Из протокола допроса свидетеля ФИО6 от ... следует, что она является директором ФИО13 ФИО7 СОШ с 2016. Как руководитель структурного подразделения фактически отвечает за учебную часть и не наделена какими-либо административно-хозяйственными и организационными полномочиями, этими полномочиями в полном объеме обладает только директор ФИО11 СОШ Свидетель №5 ... она как ФИО2 (депутат) ФИО7 сельского поселения. А также руководитель ФИО7 СОШ принимала участие в совещании, проводимом Главой ФИО7 сельского поселения, в том совещании принимали участие также другие депутаты ФИО12 и руководители организации с. ФИО7. На совещании ФИО4 пояснила, что администрация ... планирует построить в с. ФИО7 стадион, который, планируется разместить на территории ФИО7 СОШ. На совещании обсуждалось, что необходимо провести субботник на территории ФИО7 СОШ, демонтировать корт и выпилить произрастающие около него на территории ФИО7 СОШ деревья. Было озвучено, что будет оказана помощь работниками АУ «ФиС» ... и администрации ..., а также, что нужно организовать для участия в субботнике мужчин с. ФИО7, и при возможности, чтобы были с пилами. На совещании вопросы об обеспечении безопасности во время субботника не обсуждались. ... в 13 часов начался субботник на территории ФИО19 СОШ, на который пришли жители с. ФИО7, еще утром этого дня приехали работники АУ «ФиС», которые сразу стали пилить деревья, к моменту начала субботника в 13 часов было спилено уже много деревьев. Пилили деревья в разных местах, кто и где пилил, она не помнит. Когда начался субботник, на корте в стороне играли дети, а именно, ФИО49 и Хрушков. В субботнике принимали участие около 60 человек, все работали как хотели, кто-либо проведение работ не организовывал и не руководил. Милюхинова и Хрушкова оказывать помощь не просили. Ограждения не было, так как постоянно подъезжали трактора. На вопрос, кто является ответственным за соблюдение техники безопасности на территории ФИО7 СОШ, ответила, что ответственными за соблюдение техники безопасности в ФИО7 СОШ является она и ФИО35, на основании ФИО5 директора Свидетель №5 Инструктаж по технике безопасности они проводят только с работниками СОШ и учащимися, с какими-либо другими лицами проводить инструктаж не обязаны. На вопрос было ли известно Свидетель №5 о проведении субботника на территории ФИО7 СОШ, ответила да, она сообщила о проведении субботника Свидетель №5 еще .... Ни каких поручений о проведении инструктажа по технике безопасности ни ей, ни Турнаеву, Свидетель №5 не давала. На вопрос, каким образом должна быть организована вырубка зеленых насаждений на территории учебного заведения, ответила, что вырубка деревьев на территории учебного заведения должна производиться специализированной организацией, с которой заключается договор, огораживается, территория ограждается, допуск посторонних к месту проведения работ (том 1 л. д. 208-210).
Из протокола допроса свидетеля ФИО36 от ... следует, что ... она принимала участие в совещании, проводимом главой ФИО7 сельского поселения ФИО4, в ходе которого ФИО4 пояснила, что необходимо построить стадион около ФИО7 СОШ на месте старого корта, в связи с этим было запланировано проведение субботника, в котором ФИО4 было предложено принять участие всем желающим, так же ФИО4 пояснила, что запланирована вырубка деревьев на территории ФИО7 СОШ с целью расчистить территорию для нового стадиона. Все идею строительства стадиона поддержали, выразили желание принять участие в субботнике. ФИО4 пояснила, что по согласованию с администрацией ... в субботнике примут участие работники АУ «ФиС», администрации .... На совещании вопрос о том, кто будет заниматься вырубкой деревьев не обсуждался, и соответственно, не обсуждался вопрос о соблюдении правил безопасности. Так как в совещании принимали участие в основном женщины, говорили о том, что мы будет участвовать в субботнике по мере возможности наших сил, т.е. носить ветки спиленных деревьев. Перед началом субботника никто никому о правилах безопасности не рассказывал, ни каких ограждений места проведения субботника не было. Работами во время субботника никто не руководил, все работали, как считали нужным, какой либо организации не было (том 1 л. д. 211-212).
Из протокола допроса свидетеля Свидетель №7 от ... следует, что он является методистом АУ «Физкультура и спорт», местом его работы является с. ФИО7. ... он в качестве представителя АУ «ФиС» принимал участие в совещании, проводимом главой ФИО7 сельского поселения. На совещании обсуждался вопрос о проведении субботника на территории ФИО7 СОШ, поскольку там планируется постройка стадиона и хоккейного корта, так же о необходимости расчистить территорию от деревьев. Вопрос, кто будет руководить работами во время субботника, кто и чем будет заниматься, а кто будет обеспечивать соблюдение во время субботника техники безопасности, не решался, ни на кого данные обязанности возложены не были. Во время субботника правила техники безопасности никому не разъяснялись, место работы огорожено не было (том 1 л. д. 213-214).
Из объяснения ФИО6 от ... следует, что в период с 2007 по 2016 она являлась директором ФИО13 ФИО7 СОШ. С 2016 по настоящее время ФИО7 СОШ является структурным подразделениям ФИО11 СОШ, и она является руководителем данного структурного подразделения. Будучи руководителем, фактически отвечает за учебную деятельность и наделена административно-хозяйственными и организационными полномочиями. Вместе с тем, такими функциями и полномочиями в большей степени обладает директор ФИО11 СОШ Свидетель №5, которая имеет право подписи. В ее основные обязанности входит обеспечение безопасности пребывания детей и сотрудников структурного подразделения на территории школы. Также она занимается кадровой работой, разработкой рейсов школьных автобусов и составлением штатного расписания, расписания уроков, которые утверждаются директором ФИО11 СОШ Свидетель №5 При проведении массовых мероприятий она также несет ответственность за безопасность всех лиц, которые находятся на территории школы. Она не знает, в результате чего упало дерево на ФИО1, в результате того, что его спилили или, возможно из-за старости. Деревья на территории ФИО7 СОШ были старые, сколько им лет она не знает, но возможно около сорока лет. Она сообщала Свидетель №5 о проведении субботника на территории ФИО7 СОШ еще ... после совещания у Главы ФИО7 сельского поселения, однако посчитала, что они справятся с проведением субботника без ее участия. Никакого распоряжения на проведение субботника на территории ФИО7 СОШ ... директором ФИО11 СОШ не издавалось. Вырубка деревьев на территории учебного заведения должна производиться специализированной организацией, с которой заключается договор, огораживается территория, ограничивается допуск посторонних лиц к месту проведения работ. Например, в мае 2018, таким образом, были спилены 7-9 тополей на территории ФИО7 СОШ. Договор о вырубке деревьев или иной договор может заключить только руководитель организации - директор ФИО13 «ФИО20 СОШ». На вопрос: поясните, ставился ли ею вопрос перед директором Свидетель №5 об организации вырубки зеленых насаждений на территории учебного заведения во время проведения субботника ... специализированной организацией? Ответила: нет, она просто уведомила Свидетель №5 о проведении субботника на территории школы. Обеспечить вырубку деревьев на территории учебного заведения специализированной организацией Свидетель №5 и иных лиц она не просила (том 1 л. д. 218-219).
Из объяснения ФИО6 от ... следует, что ФИО7 СОШ разрешения на вырубку тополей в администрации Упоровского муниципального района не получала. Для проведения вырубки тополей в 2018 г. на территории ФИО7 школы из муниципального бюджета были выделены денежные средства. Организацией, проводившей вырубку деревьев на территории ФИО7 СОШ, была подготовлена смета и акт выполненных работ. Вырубка деревьев на территории школы должна согласовываться в первую очередь с директором ФИО11 СОШ Свидетель №5 Чем именно может быть регламентировано благоустройство пришкольной территории, объяснить не может, так как ей это не известно. Предполагает, что это какое-то распоряжение главы поселения или администрации района. Она не стала сообщать Свидетель №5 о том, что на территории ФИО7 СОШ спилены или спиливаются деревья, так как не посчитала нужным. Предположила, что она не будет против этого. Деревья, произраставшие на месте падения на ФИО1, не осматривались, в связи с чем, вопрос об их вырубке ни перед кем не ставился. Месторасположение данных деревьев находилось вдалеке от школы, в связи с чем, их осмотр не производился. По поводу того, что во время субботника на территории ФИО7 СОШ находились посторонние лица, может пояснить, что данный участок местности огорожен по периметру частично, доступ на него не ограничен, в связи с чем, посторонние лица свободно могли приходить туда. За благоустройство территории школы отвечает завхоз ФИО35 В соответствии с п.п. 4.1.7 и 4.1.5 ее должностной инструкции, она несет ответственность за соблюдение правил техники безопасности, а также неприятие мер по пресечению выявленных нарушений правил техники безопасности. Вместе с тем, ... инструктаж по технике безопасности, а также иные меры по обеспечению безопасности всех участвовавших в субботнике лиц она не проводила, так как была уверена в том, что субботник на территории ФИО7 СОШ проводился по инициативе главы сельского поселения ФИО4. ... занятий в ФИО7 СОШ не проводилось, в виду периода летних каник... каких иных школьных и дошкольных мероприятий в тот день на территории ФИО7 СОШ также не проводилось (том 1 л. д. 220-221).
Из объяснения Свидетель №5 от ... следует, что она является директором ФИО11 СОШ. С 2016 в состав школы входит ФИО7 СОШ структурное подразделение ФИО11 СОШ. В августе 2018 ФИО6 сообщила ей по телефону о том, что на территории ФИО7 СОШ запланировано проведение субботника. Она предположила о том, что субботник будет проходить для уборки территории. Со слов ФИО50 она поняла, что данное мероприятие будет массовым, так как на него были приглашены все жители с. ФИО7. Конкретизировать всех участников данного массового мероприятия ФИО6 не стала. Также она пояснила, что ее участие в субботнике не обязательно. Дата субботника была определена на 13 часов 00 минут .... Она не предполагала, что во время субботника будет производиться спил деревьев, так как в ее понимании субботник это уборка территории от мусора. При этом вырубка деревьев на территории учебного заведения должна производиться специализированной организацией, с которой ею как руководителем школы заключается договор. Насколько ей известно, во время вырубки деревьев огораживается территория, ограничивается допуск посторонних лиц к месту проведения работ. На территории ФИО7 СОШ в мае 2018, таким образом, специализированной организацией были спилены 6-8 тополей. Все договоры, в том числе о вырубке деревьев или иной договор могут заключаться только руководителем организации - директором ФИО13 «ФИО20 СОШ». После проведения субботника ей позвонила ФИО6 и рассказала о том, что на одного ребенка, находившегося на территории ФИО7 СОШ во время проведения субботника, упало дерево. Полагает, что это стало возможным в виду того, что не было организовано проведение такого массового нешкольного мероприятия. Учитывая, что субботник проходил на территории ФИО7 СОШ, данная обязанность была возложена на ФИО6 Каким- либо образом место проведения работ огорожено не было, по какой причине, пояснить не может. Перед проведением работ никаких инструктажей по технике безопасности во время субботника с участниками ФИО6 не проводила, по какой именно причине, не знает. Никакого распоряжения, указания, либо иного документа из администрации Упоровского муниципального района или администрации с. ФИО7 в их адрес не поступало. О проведении субботника, она узнала только со слов ФИО6. Если бы она знала, что во время субботника на территории ФИО7 СОШ планируется вырубка деревьев, то не разрешила бы этого делать и тем более привлекать обычных жителей, так как этим должны заниматься специально обученные люди. Ни каких распоряжений о проведении субботника она ФИО6 не давала. По какой причине ФИО6 не запретила вырубку деревьев, пояснить не может. Вопрос об организации вырубки зеленых насаждений на территории учебного заведения ФИО20 СОШ специализированной организацией во время проведения субботника ... перед ней со стороны ФИО6 не ставился. Она просто уведомила ее о проведении субботника на территории школы (том 1 л. д. 222-223).
Из объяснения Свидетель №5 от ... следует, что к ранее данному ею объяснению готова дополнить, что организация и проведение субботников на территории школы производятся по письменному ФИО5 директора ФИО11 СОШ, в состав которой входит ФИО7 СОШ, как правило, в весеннее время, либо в осеннее время. Директором ФИО7 СОШ является ФИО6 Территория, на которой ... произошло падение дерева на ФИО1, относилась до января 2019 к территории ФИО7 СОШ, что отражено в кадастровом плане (том 1 л. д. 224-225).
Согласно выписке из протокола ФИО12 Упоровского муниципального района от ..., по итогам заседания был сформирован новый состав ФИО12, в том числе в состав вошли ФИО6- ФИО2 ФИО7 сельского поселения, (том 1 л. д. 229-230).
Из объяснения ФИО37 от ... следует, что он является директором Департамента образования и науки .... Пояснил, что мероприятия по благоустройству территории планируются заранее, руководитель структурного подразделения должен был обсудить порядок его проведения и подготовиться к нему, а не самоустраняться от его проведения, возложив обязанности на кого-то другого (том 1 л. д. 231-232).
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО21 Н. А. суду показала, что она является первым заместителем главы администрации Упоровского муниципального района, ... совместно с другими сотрудниками ... принимала участие в субботнике на территории ФИО7 СОШ. Каких-либо указаний по вопросам организации субботника ни она, как первый заместитель ..., ни ... Свидетель №2 в её присутствии, Главе ФИО7 сельского поселения не давали. Принимала участие на субботнике по собственной инициативе и в поддержку жителей села ФИО7. Приехала на территорию школы около 14 часов, работы на участке уже велись. Ранее с ФИО1 знакома не была, о том, что это внук депутата ФИО7 Л. Ф., узнала в ходе предварительного следствия по уголовному дел.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО21 Л. Ф. суду показала, что она является бабушкой ФИО1, летом 2018 года он приехал к ней в гости на каникулы. Утром ... она занималась вопросами по организации питания при проведении субботника. От своего супруга узнала, что внук ушел после завтрака гулять с друзьями. В обеденное время помогала в помещении Дома культуры печь пироги, которые позднее понесла в столовую школы, где было организовано питание для участников субботника. После этого, решила сама поучаствовать в нём и зашла на пришкольный участок. О том, что её внук так же принимает участие в субботнике, она не знала. Услышав имя Пашка, она пошла к месту скопления людей и увидела, что под упавшим деревом лежит её внук, он какое-то время находился без сознания, из его головы шла кровь. При каких обстоятельствах на него упало дерево, она не знает, выяснять сразу это не стала, так как находилась в шоковом состоянии, по приезду скорой помощи, поехала с внуком в больницу. Кто являлся организатором этого мероприятия, она пояснить не может, но как депутат ФИО7, принимала участие в обсуждении вопроса о демонтаже хоккейного корта на пришкольном участке. Помимо этого, обсуждался вопрос о вырубке деревьев на школьном участке и подготовке его для будущего спортивного объекта, при этом были высказывания, что при участии большого количества людей такие работы проводить не безопасно.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №4 суду показал, что в настоящее время проживает в ..., но родом из с. ФИО7, жил там с детства, там же окончил школу, поэтому с удовольствием принял участие в субботнике, на котором предложил поучаствовать его руководитель ФИО24, директор АУ «ФиС». Он совместно с другими сотрудниками АУ «ФиС» приехали с самого утра на территорию школы, где стали демонтировать старый хоккейный корт. Никаких бензопил у них с собой не было, так как руководителем ставилась задача только по разбору хоккейного корта. Приехав на пришкольный участок, обратил внимание, что часть деревьев была уже повалена и распилена. Деревья произрастали на самом пришкольном участке и уходили вглубь участка. Какого-либо ограждения пришкольного участка с его южной стороны не было. После 13 часов на участок стали приходить люди, собирать ветки деревьев и вырубать оставшиеся клены. Он и его коллеги стали помогать.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №8 суду показал, что в конце августа 2018, на школьном стадионе, вместе со своими друзьями играл в футбол, а позднее стал помогать другим, таскать ветки деревьев. В момент, когда носил ветки от спиленных деревьев, ФИО49 он не видел, о случившемся узнал позднее из социальный сетей.
В соответствии с ФИО3 муниципального автономного общеобразовательного учреждения ФИО20 средняя общеобразовательная школа (п. 1.6), Учредителем является муниципальное образование Упоровский муниципальный район. Собственником имущества является муниципальное образование Упоровский муниципальный район. В соответствии с п. 1.10.2. ФИО7 средняя общеобразовательная школа является структурным подразделением муниципального автономного общеобразовательного учреждения ФИО20 средняя общеобразовательная школа (том 1 л. д. 233-242).
В соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 14 ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления» к вопросам местного значения сельского поселения входит, утверждение правил благоустройства территории поселения, осуществление контроля за их соблюдением, организация благоустройства территории поселения в соответствии с указанными правилами, а также организация использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах населенных пунктов поселения.
В судебном заседании установлено, что действующие на ... Правила благоустройства территории ФИО7 сельского поселения, утвержденные Решением ФИО7 сельского поселения ... от ... положений об охране зеленых насаждений и систему оценки состояния озелененных территорий, указанные выше правила не содержат.
В соответствии с Правилами создания, охраны и содержания зеленых насаждений в городах Российской Федерации, утвержденных ФИО5 Государственного комитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу ... от ..., озеленённые территории ограниченного пользования это территории в пределах жилой, гражданской, промышленной застройки, территорий и организаций обслуживания и здравоохранения, науки, образования, рассчитанные на пользования определенными группами населения (п. 1.1.2); Озелененные территории ограниченного пользования финансируются за счет того объекта, при котором они создаются (п. 1.2.2). При этом, указанными Правилами установлено, что работы на участке не могут начаться без получения согласований в установленном порядке вырубки и пересадки от специально на то уполномоченного местными органами самоуправления органа (п. 1.4.2). Система оценки состояния озелененных территорий предусматривает комплект организационных, инженерно-планировочных, агротехнических и других мероприятий, обеспечивавших эффективный контроль, разработку своевременных мер по защите и восстановлению озелененных территорий, прогноз состояния зеленых насаждений с учетом реальной экологической обстановки и других факторов, определяющих состояние зеленых насаждений и уровень благоустройства (п. 5.1). Оценку состояния озелененных территорий осуществляют организации, предприятия и др., в ведении которых находятся эти территории с последующим экспертным заключением по материалам обследования квалификационными специалистами. Оценка состояния озеленённых территорий осуществляется: ежегодная (плановая) оценка - два раза в год (п. 5.4). Ежегодный плановый осмотр проводится в течение всего вегетационного периода (весной и осенью обязательно). При этом обследование охватывает все элементы зеленых насаждений и благоустройства. Ежегодный плановый осмотр озелененных территорий проводится комиссией в составе главного (старшего) инженера эксплуатационной организации (ФИО2 комиссии), мастера (техника), представителя общественности. При необходимости, если нужно установить причины появления дефекта насаждений, и нужны специальные рекомендации по их устранению, в состав комиссии привлекаются эксперты – специалисты (п. 5.7). По данным ежегодных плановых и весенне-осеннего осмотров, составляется ведомость дефектов и перечень мероприятий, необходимых для подготовки объекта к эксплуатации в летний период. По окончании осмотра составляется акт в двух экземплярах. Сведения о состоянии элементов благоустройства направляются в эксплуатационные организации, где принимаются необходимые оперативные меры (п. 5.9). Конкретные сроки всех видов осмотров устанавливаются землепользователями озелененных территорий (п. 5.11). Качественное состояние деревьев (диаметр ствола на высоте 1,3 и 8 и более см) определяется по признакам: хорошее; удовлетворительное; неудовлетворительное, деревья сильно ослабленные, ствол имеет искривления; крона слабо развита; наличие усыхающих или усохших ветвей; прирост однолетних побегов незначительной, суховершинность; механические повреждения ствола значительные, имеются дупла (п. 5.12). Землепользователи озелененных территорий обязаны: обеспечивать уборку сухостоя; во всех случаях снос и пересадку деревьев и кустарников, производимых в процессе содержания и ремонта, осуществлять в соответствии с технологическим регламентом; предусматривать в годовых сметах выделение средств на содержание насаждений (п. 6.1). Запрещается юридическим и физическим лицам самовольная вырубка деревьев (п. 6.4). Учет и клеймение сухих деревьев независимо от их местонахождения производится силами и средствами специализированных предприятий зеленого хозяйства, на объектах, состоящих под государственной охраной, и памятниках садово-паркового искусства с участием местных органов (6.6).
... Администрацией Упоровского муниципального района в адрес директора ФИО11 СОШ Свидетель №5 направлено требование, согласно которого комиссией было проведено обследование расположенных на территориях образовательной организации ФИО11 СОШ Упоровского муниципального района ..., на наличие объектов создающих угрозу для безопасного пребывания детей на территории образовательной организации, было рекомендовано в срок до ..., в том числе по объекту, расположенному по адресу: с. ФИО7 ... - территория здания школы, на участке имеются старые деревья (тополя) опасные для пребывания детей, рекомендовано провести санитарную чистку деревьев на территории здания школы (том 2 л. д. 7).
... между ФИО11 СОШ и ООО «Энергоимпульс» заключен договор подряда, предметом которого является спиливание и утилизация деревьев (8 шт.) по адресу: .... ФИО7 ..., срок выполнения работ с ... по ... (том 2 л. д. 8-9). Согласно сметы, стоимость работ составила 49 450 рублей. ... произведена оплата за выполнение работ по вышеуказанному договору, что следует из счета на оплату ... от ... и платежного поручения ... от .... ... заказчиком и подрядчиком подписан акта сдачи-приемки выполненных работ (том 2 л. д. 11).
Таким образом, судом установлено, что разрешение на снос зеленых насаждений, а именно кленов, произраставших у южной границы земельного участка, с кадастровым номером ..., находящегося в безвозмездном пользовании ФИО11 СОШ, Администрацией муниципального образования выдано не было.
Согласно представленной в материалы дела копии журнала регистрации Администрации Упоровского муниципального района – распоряжений администрации по основной деятельности, документа об организации и проведении субботника на территории ФИО7 сельского поселения не имеется (том 3 л.д.60-61).
В соответствии с постановлением следователя Заводоуковского МСО СУ СК РФ по ... ФИО39 от ... уголовное дело ... в части совершения преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием состава преступления, в действиях должностных лиц Администрации Упоровского муниципального района (Свидетель №2, ФИО24), Администрации ФИО7 сельского поселения (ФИО4), ФИО13 «ФИО20 СОШ» (ФИО6), прекращено. Предварительное следствие по уголовному делу по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
118 УК РФ
, продолжено. Вышеуказанное постановление о частичном прекращении уголовного дела никем не обжаловано и не отменено (том 2 л. д. 13-16).
Согласно данному постановлению, в ходе предварительного следствия установлено, что ... на территории ФИО19 средней общеобразовательной школы, являющейся структурным подразделением ФИО13 «ФИО20 СОШ», и расположенной по адресу: ..., с. ФИО7, ..., Главой ФИО7 сельского поселения ФИО4, по устному указанию Главы Упоровского муниципального района Свидетель №2, организован и проведен «субботник» на прилегающей территории корта ФИО7 школы, который в соответствии с постановлением администрации Упоровского муниципального района ... от ... принят в муниципальную собственность Упоровского муниципального района и передан в безвозмездное пользование АУ Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт».
При этом письменных указаний или распоряжений на организацию бесплатных общественных работ Свидетель №2 не подписывалось. ФИО4, как должностное лицо в подчинении у Свидетель №2 не находилась, в связи с чем, устные указания последнего не носили обязательный характер. Проведение «субботника» силами местных жителей документально не оформлялось и не предполагало рубку зеленых насаждений, соответственно к работам не привлекалась специализированная организация, обеспечивающая безопасность проводимых работ. Доводы ФИО4 о том, что указания на рубку деревьев на территории ФИО7 школы давались Свидетель №2, не нашли своего подтверждения. Указанные должностные лица настаивают на своих показаниях.
С учетом изложенного, в полномочия Главы администрации ФИО7 сельского поселения ФИО4, не входили служебные обязанности по обеспечению благоустройства территории ФИО7 школы (в том числе и по проведению субботника) как объекта благоустройства. Указанное мероприятие ФИО4 организовала не в рамках своих полномочий, а на общественных началах, в связи с чем, ее действия не подпадают под признаки преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
.
Так как «субботник» проводился в каникулярный период времени, дети и работники ФИО7 школы для его проведения не привлекались, соответствующая документация не оформлялась.
В то же время, в соответствии с должностной инструкцией руководителя структурного подразделения ФИО13 «ФИО20 СОШ» (ФИО7 школа) в должностные обязанности ФИО6 входит выполнение правил по охране труда и пожарной безопасности (п. 2.18 должностной инструкции). Таким образом, ответственность за надлежащую организацию и проведение «субботника» на пришкольной территории должна была нести директор ФИО7 СОШ ФИО6, однако территория корта находилась в безвозмездном пользовании АУ Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт», которое не находилось в подчинении ФИО6
Постановлением ст. следователя СО МО МВД РФ «Заводоуковский» ОП (дислокация ...) ФИО38 от ... предварительное следствие по уголовному делу приостановлено, в связи с не установлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, то есть по п. 1 ч. 1 ст. 208 УК РФ. Указанное постановление о приостановлении производства по делу, возбужденного по ч. 1 ст.
118 УК РФ
, никем не обжаловано и оно не отменено (том 2 л.д.17).
С учетом установленных выше обстоятельств, а так же исследованных материалов дела, суд находит выводы следователя Заводоуковского МСО СУ СК РФ по ... ФИО39 о том, что территория корта, находящаяся в безвозмездном пользовании АУ «ФиС», на которое не распространяются полномочия ФИО6, как руководителя структурного подразделения Игналинская СОШ, не соответствующие действительности, исходя из следующего: хоккейный корт, как спортивный объект, находился на балансе АУ «ФиС», а земельный участок, на котором располагался указанный спортивный объект, находился в безвозмездном пользовании ФИО13 «ФИО20 СОШ», а именно, на указанном земельном участке и проводились работы с нарушением требований безопасности.
Содержащиеся в постановлении о прекращении уголовного дела в части, выводы органа предварительного следствия, преюдициального значения при рассмотрении данного дела не имеют, так как указанное постановление не является приговором суда, наличие которого в силу части 4 ст.
61 ГПК РФ
обязательно для суда по вопросам о том, имели ли место определенные действия и совершены ли они определенным лицом.
Кроме того, согласно ФИО5 Комитета по образованию администрации Упоровского муниципального района ФИО11 средняя общеобразовательная школа .../ОД от ..., установлено, об усилении режима безопасности в здании и на территории школы и структурных подразделений, а именно, пунктом 13, в том числе, запрещен несанкционированный въезд на территорию школы автотранспорта. Указанный ФИО5 зарегистрирован к журнале регистрации ФИО5 по основной деятельности ФИО11 СОШ за 2018 за ... от ... (том 3 л. д. 119, 133-152).
В соответствии с постановлением от ... Администрации Упоровского муниципального района ..., земельный участок с кадастровым номером ... расположенный по адресу: ..., с. ФИО7, ..., площадью 19 040 кв. м. разделен на два участка: площадью 10 389 кв. м. с видом разрешенного использования: для дошкольного, начального и среднего общего образования, и площадью 8 651 кв. м.; с видом разрешенного использования: спорт.
В обоснование своей позиции, представители ФИО20 СОШ в судебном заседании указывали на тот факт, что упавшее дерево и работы по вырубке деревьев проходили за пределами южной границы земельного участка с кадастровым номером 72:19:0501001:25.
Учитывая, что при составлении протокола осмотра места происшествия органами предварительного следствия не указаны границы земельного участка, где были обнаружены пни, фрагменты спиленных деревьев, с учетом положений ст.
58 ГПК РФ
судом был произведен осмотр земельного участка, находящего по адресу: ... с. ФИО7 ... с участием специалиста ООО «Строительные решения» ФИО40 и с применением приемника обработки спутниковых измерений для выноса точек границ в натуре, вновь образованного (существующего) земельного участка ..., площадью 8 651 кв. м., в соответствии с указанным выше постановлением, о разделении исходного земельного участка с кадастровым номером ... на два участка.
Допрошенный в судебном заседании в качестве специалиста ФИО40 пояснил, что он с участием суда проводил вынос точек границ в натуре существующего земельного участка. В соответствии с показаниями приемника обработки спутниковых измерений, для работы с которым, он прошел обучение, установил, что границы существующего земельного участка с точкой 3 имеют координаты: Х 255 569,73; Y 1 491 433,43; с точкой 4 имеют координаты: Х 255 580,92; Y 1491 340,50. Исходя из сведений, содержащихся в публичной кадастровой карте, исходный земельный участок с кадастровым номером 72:19:0501001:25 по точкам 3 и 4 имеет аналогичные координаты. Это говорит о том, что южные границы исходного земельного участка и вновь образованного не изменились.
Разрешая данный спор и учитывая установленные выше обстоятельства, суд приходит к выводу, что совокупный анализ вышеизложенных доказательств свидетельствует о причинении вреда здоровью ... ФИО1 в виду несоблюдения правил техники безопасности при выполнении работ по вырубке зеленых насаждений на территории ФИО7 СОШ. Об этом свидетельствует тот факт, что работы производились на территории образовательного учреждения с допуском посторонних лиц, организация питания участников субботника, нахождение транспорта на территории школы, при наличии ведомственного ФИО5, устанавливающего условие только санкционированного нахождения транспортных средств на территории и запрета на пребывание посторонних лиц в пищеблоке. Тот факт, что руководитель структурного подразделения в период проведения мероприятий по организации субботника и в день его проведения находилась в очередном трудовом отпуске, не может служить основанием, исключающим её ответственность, как работника при исполнении им своих трудовых обязанностей. Представитель ответчика ФИО6, как руководитель ФИО7 СОШ в судебном заседании подтвердила, что вопросы по организации питания, разрешения на въезд транспортных средств на территорию школы решались с её ведома, она лично информировала директора ФИО11 СОШ о субботнике, ФИО5 об исполнении обязанностей в период её нахождения в отпуске, не издавался. Кроме того, обязательными к её исполнению являются ФИО5 директора образовательного учреждения.
Суд не соглашается с доводами представителей ФИО13 «ФИО20 СОШ» об отсутствие вины со стороны образовательного учреждения в причинении вреда здоровью ..., так как основаны на неверном толковании закона. Представителем ответчика в своих письменных возражениях не оспаривается тот факт, что вред здоровью ФИО1 был причинен в результате выполнения опасных производственных работ, в том числе по сносу зеленых насаждений (том 3 л. д. 122-115), а тот факт, что дерево, упавшее на ..., произрастало за пределами южной границы земельного участка находящего в пользовании ответчика, не имеет, по мнению суда, юридически значимого обстоятельства.
При этом, суд не находит правовых оснований для удовлетворения требований истца к другим ответчикам по следующим основаниям.
Как установлено в судебном заседании, руководитель АУ «Физкультура и спорт» указаний, письменных либо устных, по вырубке зеленых насаждений на территории ФИО7 СОШ не давал, а деятельность его сотрудников связана была лишь с демонтажем хоккейного корта, расположенного на пришкольной территории ФИО7 СОШ.
Кроме того, ввиду отсутствия достоверных доказательств, свидетельствующих о причастности Администрации Упоровского муниципального района в организации проведения субботника на территории ФИО7 СОШ, суд не находит оснований для удовлетворения требований истца в этой части.
Учитывая положение требований ст.
1069 ГК РФ
, в соответствии с которыми орган местного самоуправления несет ответственность в том случае, если незаконные действия или бездействие должностных лиц имело место при исполнении должностных обязанностей, путем возмещения причиненного вреда, суд не может применить указанное основание для возмещения Администрацией ФИО7 сельского поселения вреда, причиненного ФИО8 и ФИО1, исходя из того, что хотя в судебном заседании установлен факт организации Главой ФИО7 сельского поселения субботника по демонтажу хоккейного корта и сносу зеленых насаждений, а именно: размещение информации о предстоящем субботнике на информационных стендах на территории села, организации транспорта для вывоза спиленных деревьев, с учетом показаний свидетелей, допрошенных в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, незаконность действий должностного лица ФИО4, действующего от имени Администрации поселения, в установленном законом порядке незаконными не признаны, доказательств наделения Главы сельского поселения полномочиями по организации обустройства территории школы материалы дела не содержат, в связи с чем, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении требований истца о взыскании компенсации морального вреда к Администрации ФИО7 сельского поселения Упоровского муниципального района ....
При определении размера компенсации суд исходит из принципа разумности, справедливости и степени вины причинителя вреда.
В силу п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ... N 10 (ред. от ...) "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная ... и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной ..., распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
ФИО1 родился ... в с. ФИО7 ..., что следует из копии свидетельства о рождении серии ... (том 1 л. д. 94), на момент получения вреда здоровью являлся ...
Из выписного эпикриза хирургического отделения детского стационара ГБУЗ ТО «Областная клиническая больница ...» в отношении ФИО1, ... г.р., следует, что он находился в стационарном лечении с ... по .... Поступил в медицинское учреждение ... с диагнозом: ... Рекомендовано: лечение у невролога по месту жительства, охранительный режим, избегать температурный и физических нагрузок, КТ-контроль головного мозга через 1 мес., осмотр нейрохирурга после дообследованные. Освобождение от физкультуры на 1 год (том 1 л. д. 90-92).
... проведено КТ - головного мозга, в сравнении с КТ-исследованием от ... отмечается ...
Согласно направлению ГАУ ТО «Городская поликлиника ... ...» от ..., ФИО1, выдано направление в дневной стационар детского отделения, диагноз: ... (том 3 л. д. 172).
Согласно протоколу исследования ГБУЗ ТО Клиническая больница ... от ... у ФИО1, ... определяется постоперационный дефект костной ткани 7 х 4 см. (том 3 л. д. 173).
Согласно вывода заключения Областного бюро судебно-медицинской экспертизы ... отделения от ...: ...
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Законодателем в статье
150 ГК РФ
разъяснено, что нематериальные блага - это жизнь, здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь, доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная ... право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право на авторство, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
С учетом требований приведенных выше норм материального права, истец ФИО8 имеет право на возмещение морального вреда, заключающегося в нравственных страданиях, переживаниях за жизнь и здоровья её малолетнего ребенка, в результате причинения вреда здоровью ее ... сыну ФИО1, 2004 года рождения.
При определении размера компенсации морального вреда, суд принимает во внимание фактические обстоятельства, при которых были причинены физические и нравственные страдания; учитывает причинение ФИО1 тяжкого вреда здоровья по признаку опасности для жизни; степень вины ответчика, длительное время претерпевание болевых ощущений и наступление возможных последствий в будущем, а так же учитывая доказательства в обоснование морального вред, представленные истцом ФИО8
Таким образом, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, исходя из характера причиненных истцу и нравственных страданий, требований разумности и справедливости, с учетом представленных доказательств, а также обоснования истицей размера исковых требований суд устанавливает денежную компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей в пользу истца ФИО8, а с учетом физических и нравственных страданий, причиненных ... ФИО1, суд устанавливает размер компенсации морального вреда в сумме 600 000 рублей. В остальной части иск подлежит отказу в удовлетворении.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р е ш и л :
Иск Милюхановой Ольги Владимировны, действующей в своих интересах и в интересах ... сына Милюханова Павла Андреевича к Администрации Упоровского муниципального района Тюменской области, Администрации Ингалинского сельского поселения Упоровского муниципального района Тюменской области, Автономному учреждению Упоровского муниципального района «Физкультура и спорт», Муниципальному автономному общеобразовательному учреждению Суерская средняя общеобразовательная школа о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья, удовлетворить частично.
Взыскать с Муниципального автономного общеобразовательного учреждения Суерская средняя общеобразовательная школа в пользу ... Милюханова Павла Андреевича, в лице Милюхановой Ольги Владимировны компенсацию морального вреда причиненного повреждением здоровья в размере 600 000 (шестьсот тысяч) рублей.
Взыскать с Муниципального автономного общеобразовательного учреждения Суерская средняя общеобразовательная школа в пользу Милюхановой Ольги Владимировны компенсацию морального вреда в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
В удовлетворении остальной части иска – отказать.
Взыскать с Муниципального автономного общеобразовательного учреждения Суерская средняя общеобразовательная школа государственную пошлину в доход местного бюджета Упоровского муниципального района Тюменской области в размере 6000 (шесть тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в Тюменский областной суд в течение месяца со дня составления решения в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы в Заводоуковский районный суд ....
Мотивированное решение составлено ....
Судья подпись И. В. Севрюгина
Суд:
Заводоуковский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Севрюгина Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-1208/2019
Решение от 17 июня 2019 г. по делу № 2-1208/2019
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 2-1208/2019
Решение от 28 января 2019 г. по делу № 2-1208/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
