дело № 5-42/2021 УИД 70RS0023-01-2021-000338-76
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Шегарский район, с. Мельниково,
ул. Коммунистическая, д. 6 10 июля 2021 г.
Судья Шегарского районного суда Томской области Лапа А.А.
с участием должностного лица Малаховой М.В.,
Бай Яньхуэй, его защитника Чемерзова Д.Н.,
переводчика Гынденова М.Э.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Бай Яньхуэй, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Китае, гражданина Китайской Народной Республики, фактически проживающего по адресу: Б,
УСТАНОВИЛ:
Бай Яньхуэй, являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в несоответствии заявленной цели въезда в Российскую Федерацию фактически осуществляемой в период пребывания в Российской Федерации деятельности, роду занятий.
09.07.2021 в 11 ч. 50 мин. в ходе проведения сотрудниками полиции проверки по адресу: Томская область, Шегарский район, с. Каргала, ул. Мичурина, д. 1б на территории, принадлежащей ООО «ЛПК», было установлено что гражданин Китайской Народной Республики Бай Яньхуэй, 23.12.1970 г.р., прибывший в Российскую Федерацию 04.01.2020 по однократной обыкновенной деловой визе 24 № 2718832, со сроком действия с 31.12.2019 по 27.03.2020 с целью работы («техобслуживание»), приглашающая сторона ООО «ЛПК» Мельниково, не имея разрешения на работу в Российской Федерации, предусмотренного п. 4 ст.
13
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", в нарушение требований ст.
25.1
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" нарушил режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, что выразилось в несоответствии заявленной цели въезда, рода занятий, фактически осуществляемой в период пребывания в Российской Федерации деятельности, роду занятий: пребывая на территории РФ с 04.01.2020 по настоящее время трудовую деятельность в установленном законодательством порядке не вел, фактически пребывая в Российской Федерации с частными целями.
В судебном заседании начальник миграционного пункта ОМВД России по Шегарскому району Малахова М.В., составившая протокол об административном правонарушении, подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении
Бай Яньхуэй подтвердил свои объяснения, имеющиеся в материалах дела.
Защитник Чемерзов Д.Н. полагал, что производство по делу подлежит прекращению, так как не представлены доказательства того, что Бай Яньхуэй осуществлял деятельность, противоречащую заявленной цели визита.
Заслушав участников производства по делу, изучив представленные материалы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
25.1
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в зависимости от цели въезда иностранного гражданина или лица без гражданства в Российскую Федерацию и цели их пребывания в Российской Федерации иностранному гражданину или лицу без гражданства выдается виза. Виза содержит, в числе прочего, цель поездки указанного иностранного гражданина или лица без гражданства, сведения о приглашающей организации (приглашающем физическом лице).
В силу п. 4 ст.
13
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" работодатель и заказчик работ (услуг) имеют право привлекать и использовать иностранных работников при наличии разрешения на привлечение и использование иностранных работников, а иностранный гражданин имеет право осуществлять трудовую деятельность в случае, если он достиг возраста восемнадцати лет, при наличии разрешения на работу или патента.
Приказом МИД России N 19723А, МВД России N 1048, ФСБ России N 922 от 27.12.2003 "Об утверждении Перечня "Цели поездок", используемого уполномоченными государственными органами Российской Федерации при оформлении приглашений и виз иностранным гражданам и лицам без гражданства", действовавшего в период оформления визы Бай Яньхуэй, в п.45 раздела 3 (иностранцы, въезжающие в РФ в целях осуществления деловых поездок (код 003) предусмотрена цель «Техобслуживание» - для иностранцев, прибывающих для установки, монтажа, ремонта и технического обслуживания оборудования, поставленного иностранными фирмами и организациями.
Бай Яньхуэй, прибыв в Российскую Федерацию 04.01.2020 по однократной обыкновенной деловой визе (код 003) по 27.03.2020 с целью работы («техобслуживание»), приглашающая сторона ООО «ЛПК» Мельниково, находясь на территории РФ с 04.01.2020 по настоящее время трудовую деятельность в установленном законодательством порядке не вел, фактически пребывая в Российской Федерации с частными целями.
Данные обстоятельства подтверждаются объяснением Бай Яньхуэй (л.д. 3-4), должностного лица, сведениями из базы данных миграционного органа (л.д. 10-15) и миграционной картой, в которой целью визита указана работа.
В связи с этим прихожу к выводу, что Бай Яньхуэй совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
18.8 КоАП
РФ, – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившегося в несоответствии заявленной цели въезда в Российскую Федерацию фактически осуществляемым в период пребывания в Российской Федерации деятельности, роду занятий.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, не имеется.
Обстоятельств, исключающих производство по делу в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ и оснований, предусмотренных ст.
2.9 КоАП
РФ для признания совершенного административного правонарушения малозначительным, судом не установлено.
Учитывая обстоятельства дела, характер правонарушения, личность виновного и степень его вины, баланс публичных и частных интересов, суд считает необходимым назначить Бай Яньхуэй административное наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федераци, поскольку в соответствии с п.2 Указа Президента РФ от 15.06.2021 N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до 30.09.2021 не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Бай Яньхуэй виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом на текущий счет УФК по Томской области (УМВД России по Томской области) р/с 40101810900000010007, БИК 046902001, ИНН 7018016237, КПП 701701001, КБК 18811640000016020140, ОКТМО 69658000, в ГРКЦ ГУ Банка России по Томской области г. Томск, вид платежа – административный штраф УМВД России по Томской области, УИН 18891709990052372166.
Постановление может быть обжаловано в Томский областной суд через Шегарский районный суд в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии.
Судья А.А. Лапа
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Ответчики:
Бай Яньхуэй
(подробнее)
Иные лица:
Чемерзов Д.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Лапа А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ