76RS0013-01-2022-001964-56
Судья Коновалов В.А. Дело № 30-1-385/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 03 октября 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., с участием
защитника Ушакова А.К. (по доверенности),
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО5 на
постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 29.08.2022 о признании
ФИО5, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
ранее к ответственности за совершение однородных административных правонарушений не привлекавшегося,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО5, потерпевшие ФИО1, ФИО2, ФИО3 и ФИО4 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело рассмотрено без их участия при имеющейся явке.
ФИО5 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевших. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
23.12.2021 в 07:40 около , ФИО5, управляя автомашиной 1, в нарушение требований п.п. 1.3, 1.5, 10.1 ПДД РФ неправильно выбрал необходимый безопасный скоростной режим, обеспечивающий постоянный контроль за движением транспортного средства для соблюдения ПДД, не справился с управлением а/м, совершив выезд на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, и столкновение с а/м 2, под управлением ФИО3, в результате которого здоровью:
- ФИО3 степень тяжести причиненного вреда установить не представляется возможным (ушиб грудной клетки);
- ФИО4, пассажира а/м ФИО3, причинён легкий вред (кровоподтек в области лба, сотрясение головного мозга, ушиб правого коленного сустава);
- ФИО2, пассажира а/м ФИО5, причинён легкий вред (ушиб позвоночника в шейном его отделе);
- ФИО1, пассажира а/м ФИО5, причинён вред средней тяжести (закрытая тупая травма грудной клетки в виде перелома 7-го ребра справа).
Доводы жалобы ФИО5 сводятся к несогласию с постановлением суда в части назначенного наказания ввиду его чрезмерной суровости.
В судебном заседании защитник Ушаков А.К. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям, уточнил, что ФИО5 признаёт вину, но считает необходимым учесть зимнюю скользкость на дороге, а также обратил внимание на незаконность установления отягчающего административную ответственность обстоятельства.
Проверив доводы жалобы по представленным материалам, считаю их подлежащими удовлетворению частично, а постановление суда первой инстанции подлежащим изменению, оснований для его отмены не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО5 в нарушении требований п.п. 1.3, 1.5, 10.1 ПДД РФ, повлекшем причинение лёгкого и средней тяжести вреда здоровью потерпевших, подтверждена совокупностью имеющихся в деле доказательств, и не отрицается самим ФИО5 Все эти доказательства подробно проанализированы судом с точки зрения относимости, допустимости, достаточности и достоверности, им дана верная и мотивированная оценка, соответствующая требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, основания для признания которой предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции отсутствуют.
С учётом изложенного, выводы суда первой инстанции о доказанности вины ФИО5 являются верными и его действия правильно квалифицированы по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение лёгкого и средней тяжести вреда здоровью потерпевших.
В то же время, при назначении наказания, судом первой инстанции необоснованно учтено наличие отягчающего административную ответственность обстоятельства, предусмотренного п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ, в виде повторного совершения однородного административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ. Согласно постановлению указанным однородным правонарушением суд посчитал совершение ФИО5 административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.6 КоАП
РФ. Однако из материалов дела усматривается, что данное правонарушение было совершено им в тот же день, в том же месте и при тех же обстоятельствах, что и правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, по настоящему делу (л.д.39-40, 77). Таким образом, к моменту совершения правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, постановление о привлечении ФИО5 к административной ответственности по ст.
12.6 КоАП
РФ не вступило в законную силу, и согласно ч.1 ст.
4.6 КоАП
РФ не могло учитываться в качестве отягчающего административную ответственность обстоятельства, предусмотренного п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ.
С учётом вышеуказанных обстоятельств суд второй инстанции исключает из постановления суда первой инстанции все ссылки на наличие в действиях ФИО5 отягчающего административную ответственность обстоятельства в виде повторного совершения однородного административного правонарушения, предусмотренного п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах, то есть при наличии смягчающего и отсутствии отягчающего административную ответственность обстоятельств, суд второй инстанции считает возможным заменить виновному лишение права управления транспортными средствами административным штрафом. В то же время, учитывая, что в результате совершённого ФИО5 правонарушения пострадало 4 человека, а сведения о каком-либо возмещении причинённого им ущерба не представлены, суд считает необходим размер наказания в виде административного штрафа определить близким к максимальному.
Ссылка в жалобе на тяжёлые погодные условия в виде зимней скользкости основанием для смягчения назначенного наказания не является, и в этом смысле повторному учёту не подлежит. Судом первой инстанции была установлена вина ФИО5 в нарушении п.10.1 ПДД РФ, который обязывал виновного вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом, в том числе, дорожные и метеорологические условия, к которым относится и зимняя скользкость, и что было уже учтено судом при назначении наказания.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 29.08.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 изменить, исключить из постановления ссылки на наличие в его действиях отягчающего административную ответственность обстоятельства в виде повторного совершения однородного административного правонарушения, по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 23 000 (двадцати трех тысяч) рублей.
Оплату штрафа производить для получателя УФК по Ярославской области (для Рыбинского МУ МВД), КПП 761001001, ИНН , ОКТМО 78715000, № счёта получателя платежа 03100643000000017100 в Отделение Ярославль Банка России, БИК 017888102, кор.счёт № 40102810245370000065, УИН 18810476220050008930, КБК 18811601123010001140.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ