76RS0013-01-2022-001567-83
Судья Лупанов С.В. Дело № 30-1-356/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 02 сентября 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б. рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 на
постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 25.07.2022 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ранее к ответственности за совершение однородных административных правонарушений не привлекавшейся,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 3000 рублей.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 и потерпевшая ФИО1 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело рассмотрено без их участия.
ФИО2 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
14.04.2022 в 07:33 около в ФИО2, управляя автомобилем 1, при движении со стороны в нарушение требований п.п.1.3, 1.5, 9.10 ПДД РФ не правильно выбрала дистанцию до двигающегося впереди в попутном направлении а/м 2, под управлением ФИО1, и совершила с ним столкновение, в результате чего здоровью ФИО1 был причинен легкий вред.
Доводы жалобы ФИО2 сводятся к несогласию с постановлением суда ввиду несоответствия выставленному ФИО1 диагнозу её активного поведения после аварии, наличия сомнений в достоверности мед. осмотра по месту работы потерпевшей и правильности, в связи с этим, заключения СМЭ о тяжести вреда, причинённого её здоровью, отсутствия сведений о нетрудоспособности ФИО1
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции подлежащим отмене с возвращением дела судье на новое рассмотрение.
Из материалов дела усматривается, что ФИО2, помимо фотоматериалов, были приобщены видеозаписи, которые в судебном заседании не исследовались. Согласно представленным заявителем сведениям видеозаписи осуществлялись 15-16 апреля 2022, то есть в период, когда потерпевшая заявила об ухудшении состояния здоровья. Эти записи содержат сведения об активных действиях ФИО1, которые, по мнению ФИО2, не соответствуют выставленному ей диагнозу, что ставит под сомнение обоснованность заключения СМЭ о вреде, причинённом здоровью потерпевшей (в том числе с учётом врачебной рекомендации о полном физическом покое). Данные сведения судом в совокупности с остальными доказательствами по делу не оценивались.
Кроме того, судом не исследован вопрос о различии выставленных потерпевшей диагнозов при первичном осмотре (данные медкарты № 7127 согласно заключению СМЭ – СГМ) и последующем (данные выписки из МЦ "Мультимед" – СГМ и хлыстовая травма шеи), в том числе в совокупности с её объяснениями о механизме полученной травмы и локализации повреждений (ударилась головой об руль).
При наличии вышеуказанных сведений судом не обсуждались вопросы о необходимости допроса в судебном заседании специалиста-медика и/или назначении повторной судебно-медицинской экспертизы.
Таким образом, решение суда вынесено без учёта всех доказательств, имеющихся в материалах дела, что не соответствует требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела в их совокупности. Указанные нарушения процессуальных требований КоАП РФ являются существенными и не могут быть устранены в ходе рассмотрения дела судом второй инстанции, в связи с чем, обжалуемое решение на основании п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ подлежит отмене, а дело – возвращению судье на новое рассмотрение.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Определении КС РФ от 17.06.2008 N 733-О-П, рассмотрение судьей вопросов, относительно которых им ранее уже выносились соответствующие решения, является одним из обстоятельств, достаточных для объективно обоснованного сомнения в беспристрастности судьи, так как судья не должен подвергать критике принятые им же решения либо осуществлять их пересмотр. Беспристрастность же и объективность судьи при вынесении решения по делу не должна быть поставлена под сомнение, поскольку это противоречит требованиям ст.
24.1
и ст.
26.11 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств каждого дела. Согласно данной правовой позиции КС РФ повторное участие судьи в рассмотрении дела является недопустимым во всех случаях, поскольку оно было бы связано с оценкой ранее уже исследовавшихся с его участием обстоятельств по делу, указывая на наличие определенной заинтересованности в исходе дела. В соответствии же с п.2 ч.1 ст.
29.2 КоАП
РФ наличие заинтересованности в разрешении дела является обстоятельством, исключающим возможность рассмотрения дела об административном правонарушении судьей. С учетом изложенного дело подлежит возвращению на новое рассмотрение в тот же суд, но другим судьей.
На основании изложенного, руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 25.07.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить, дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение другим судьей.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ерофеева Людмила Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ