УИД 76RS0013-01-2022-001630-88
Дело № 30-1-330\22
Р Е Ш Е Н И Е
22 августа 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО2, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО3 на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 01 июля 2022г, которым
ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 руб.,
Установил:
ФИО3 признан виновным в том, что он 04 февраля 2022 года в 11:15 час. на , управляя автомашиной «БМВ Х5» государственный регистрационный знак №, в нарушение п. 1.3, п. 1.5 и п. 10.1 ПДД РФ, неправильно выбрал необходимый безопасный скоростной режим, обеспечивающий постоянный контроль за движением транспортного средства для соблюдения правил дорожного движения, не справился с управлением, допустил занос своего транспортного средства, выехал на сторону дороги, предназначенную для встречного движения, где совершил столкновение с автомашиной «Субару Импреза», государственный регистрационный знак № под управлением водителя ФИО1. В результате дорожно-транспортного происшествия ФИО1 получил ушиб правого плечевого сустава, повлекший легкий вред здоровью, а также телесные повреждения, не повлекшие вреда здоровью.
В жалобе, поданной в областной суд, ФИО3 просит отменить постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 01 июля 2022г., дело возвратить на новое рассмотрение в тот же суд, ссылаясь на не исследование судьей городского суда диска с видеорегистратора. Также указывает, что судьей городского суда не учтен тот факт, что автомобиль под его управлением находился в опасной для движения автомобиля под управлением ФИО1 зоне. Полагает, что у ФИО1 имелась возможность избежать столкновения, но он не применил торможение транспортного средства.
ФИО3 и его защитник, извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, участия в судебном заседании областного суда не принимали, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы не представили.
Согласно отчету об отслеживании отправления с почтовым идентификатором №, почтовому уведомлению ФИО3 получил судебное извещение, направленное ему по адресу регистрации, 10 августа 2022г. Почтовое отправление с судебным извещением, направленное ФИО3 по другому указанному им адресу, возвращено в суд с отметкой организации почтовой связи «по истечению срока хранения».
Защитник ФИО3 по доверенности ФИО4 получил судебное извещение, направленное по указанному им адресу, 08 августа 2022г., о чем имеется почтовое уведомление.
При таких данных жалоба рассмотрена в отсутствие ФИО3 и его защитника.
Потерпевший ФИО1 в судебном заседании областного суда возражал против удовлетворения жалобы.
Изучив доводы жалобы, выслушав потерпевшего ФИО1, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии с пунктами 1.3, 1.5 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил и действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Пунктом 10.1 Правил дорожного движения РФ предусмотрено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Установленные судьей городского суда по делу обстоятельства, подтвержденные совокупностью собранных доказательств, с очевидностью свидетельствуют о неисполнении ФИО3 указанных требований Правил дорожного движения РФ, вследствие чего произошло столкновение транспортных средств при обстоятельствах, изложенных в постановлении. В результате данного дорожно-транспортного происшествия потерпевшему ФИО1 причинен легкий вред здоровью.
Совершение ФИО3 административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении; рапортом оперативного диспетчера МУ МВД России «Рыбинское»; схемой места совершения административного правонарушения; объяснениями ФИО3 и ФИО1; показаниями ФИО1 в судебном заседании городского суда; заключением судебно-медицинской экспертизы потерпевшего; протокол осмотра места совершения административного правонарушения; схема совершения административного правонарушения; записью видеорегистратора.
Указанные доказательства отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности. Совокупность собранных по делу доказательств достаточна для вывода о доказанности вины ФИО3 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Доводы жалобы не опровергают выводы, изложенные в постановлении.
В судебном заседании областного суда потерпевший ФИО1 подтвердил, что запись с видеорегистратора судьей городского суда не просматривалась.
Между тем оснований для вывода о том, что данное обстоятельство привело к неправильным выводам о доказанности ФИО3, не имеется.
Судьей городского суда было исследовано заключение судебной видеотехнической экспертизы, проведенной на основании определения должностного лица, проводившего административное расследование. В исследовательской части данного экспертного заключения содержится описание записи видеорегистратора.
Содержание просмотренной в судебном заседании областного суда записи с видеорегистратора идентично описанию, которое дано в исследовательской части судебной видеотехнической экспертизы. Описание события административного правонарушения, выводы о доказанности вины ФИО3 в совершенном административном правонарушении, изложенные в постановлении, не противоречат содержанию записи видеорегистратора.
В связи с этим оснований для вывода о том, что указанное нарушение процессуального требования Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является существенным, не позволившее всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не имеется.
Из объяснений потерпевшего ФИО1, содержания записи с видеорегистратора следует, что автомобиль под управлением ФИО3 перед столкновением двигался прямолинейно. Но в последующем автомобиль под управлением ФИО3 в результате неуправляемого заноса выехал на встречную полосу движения, в результате чего произошло столкновение транспортных средств.
Согласно записи видеорегистратора и исследовательской части судебной видеотехнической экспертизы момент возникновения опасности для автомобиля под управлением ФИО1 соответствует моменту выезда автомобиля под управлением ФИО3
Содержание записи видеорегистратора подтверждает утверждение ФИО1 об отсутствии у него возможности остановить автомобиль. Эти доводы потерпевшего также подтверждаются тем обстоятельством, что, как это видно на записи с видеорегистратора, дорожные условия (наличие снежного покрова) не позволили путем примененного торможения остановить движения транспортного средства.
При таких обстоятельствах не могут быть приняты во внимание доводы жалобы о том, что у ФИО1 имелась возможность избежать столкновение.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые влекут отмену постановления и прекращение производства по делу, не допущены.
Административное наказание назначено в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с соблюдение требований ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. Правовые основания для изменения постановления в части назначенного административного наказания не установлены.
Оценив характер совершенного административного правонарушения, степень выраженности его объективной стороны, роль ФИО3, не нахожу оснований для квалификации административного правонарушения как малозначительного.
В силу изложенного оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
Решил:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 01 июля 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3, оставить без изменения, а жалобу ФИО3 - без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Недов Виктор Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ