Р Е Ш Е Н И Е
29 мая 2019г. судья Самарского районного суда Саломатин А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Николаевой Юлии Александровны на постановление мирового судьи судебного участка № Самарского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.11 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Самарского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Николаева Ю.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.11 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 5 000 рублей. Согласно вышеуказанного постановления мирового судьи Николаева Ю.А., являясь должностным лицом – директором ООО «ЭльМедклиник» допустила осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Николаева Ю.А., полагая привлечение ее к административной ответственности незаконным, обратилась в суд с жалобой на данное постановление, просила суд его отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В судебном заседании Николаева Ю.А. доводы жалобы поддержала, просила суд жалобу удовлетворить по изложенным в ней основаниям.
Выслушав Николаеву Ю.А., исследовав материалы дела, суд полагает жалобу подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В силу п. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренного ст. ст.
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае отсутствие состава административного правонарушения.
Как следует из оспариваемого постановления мирового судьи, Николаева Ю.А., являясь должностным лицом – директором ООО «ЭльМедклиник» допустила осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Между тем, суд полагает, что оспариваемое постановление вынесено по истечению срока привлечения Николаевой Ю.А. к административной ответственности.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, рассматриваемое судьей, не может быть вынесено по истечению 3 месяцев со дня совершения административного правонарушения за нарушение законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан.
Так, согласно протокола об административном правонарушении от 20.02.2019г.№ АП административное правонарушение совершено в период времени с 20.11.2019г. по 12.12.2018г., то есть в период проведения проверки прокурором , временем совершения административного правонарушения необходимо считать 20.12.2018г.
Вышеуказанный протокол об административном правонарушении от 20.02.2019г. и материалы дела об административном правонарушении 06.03.2019г. поступили мировому судье судебного участка № ленинского района и в этот же день – 06.03.2019г. направлены для рассмотрения по подведомственности мировому судье судебного участка № Самарского судебного района , куда дело поступило 21.03.2019г., то есть по истечению установленного законом срока для привлечения лица к административной ответственности.
Постановление по делу мировым судьей вынесено 05.04.2019г., то есть также с пропуском установленного положениями п. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срока привлечения к административной ответственности, в связи с чем данное постановление подлежит отмене, а производство по делу прекращению в связи с истечением срока давности привлечения лица к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
- ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Жалобу Николаевой Юлии Александровны удовлетворить
Постановление мирового судьи судебного участка № Самарского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.11 КоАП
РФ отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении Николаевой Ю.А. прекратить в связи с истечением срока привлечения к административной ответственности.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в порядке, установленном ст.
30.9 КоАП
РФ.
Судья Саломатин А.А.
Суд:
Самарский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Николаева Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Саломатин А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 18 ноября 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 3 июля 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 28 июня 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 27 июня 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 27 июня 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 30 мая 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 29 мая 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 20 мая 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 15 мая 2019 г. по делу № 12-244/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 12-244/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
