судья Чернышова А.А. материал № 22-6411/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 28 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Бостанова Ш.А.,
при секретаре Шишкине М.В.,
с участием:
прокурора Князевой Е.Г.,
осужденного Безрокова Р.А. в режиме видеоконференцсвязи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Безрокова Р.А. и его защитника - адвоката Карпович А.О. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 27 августа 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Безрокова … о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Изложив кратко содержание судебного акта и существо апелляционных жалоб осужденного и защитника, заслушав выступление осужденного в поддержку жалоб, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Безроков … постановлением Верховного суда Кабардино-Балкарской Республики от 04 февраля 2015 года осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 01 год, в срок отбывания наказания зачтено время содержания под стражей с 23 марта 2013 года.
Начало срока – 23 марта 2013 года, конец срока – 22 марта 2023 года.
Осужденный Безроков Р.А. обратился, в соответствии со статьей
80 УК РФ
, в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 27 августа 2020 года в удовлетворении данного ходатайства осужденного Безрокоыв Р.А. отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Безроков Р.А. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. По его мнению, суд формально отнесся к рассмотрению его ходатайства, не исследовал материалы ходатайства и не дал им надлежащей оценки. Указывает, что им отбыто более 2/3 из назначенного срока наказания, на момент подачи ходатайства по месту отбывания наказания нарушений не имел. Полагает, что судом необоснованно не учтено мнение по данному вопросу представителя исправительного учреждения и прокурора, участвовавших в судебном заседании. Просит постановление судьи отменить, а его ходатайство удовлетворить, а также вынести в адрес судьи частное постановление.
В апелляционной жалобе защитник Безрокова Р.А. – адвокат Карпович А.О. выражает несогласие с постановлением суда. Считает, что подход суда к разрешению ходатайства Безрокова Р.А. является формальным, выводы суда, приведенные в обоснование отказа в удовлетворения ходатайства, несостоятельны. Просит решение суда отменить и с учетом положительных данных, характеризующих его личность, принять новое решение о замене Безрокову Р.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Изучив материалы по ходатайству Безрокова Р.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со статьей
43 УК РФ
наказание является мерой государственного принуждения, назначаемой по приговору суда, и применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
В соответствии с частью 4 статьи
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно части 1 статьи
80 УК РФ
(в редакции закона № 540-ФЗ) и пункта 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью 2 статьи
80 УК РФ
, если признает, что цели наказания могут быть достигнуты в результате такой замены.
В соответствии с частью 3 ст.
80 УК РФ
при замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в статье 44 настоящего Кодекса, в пределах, предусмотренных УК РФ для каждого вида наказания.
При рассмотрении ходатайства суд первой инстанции в полной мере учел данные о поведении осужденного и его отношении к труду, а выводы суда основаны на характеристике, представленной исправительным учреждением, согласно которой Безроков Р.А. в период содержания с 08 июля 2015 года по 03 января 2019 года в ФКУ ИК-49 УФСИН России по Республике Коми за нарушение правил внутреннего распорядка подвергался 2-м взысканиям, которые погашены сроком давности, не поощрялся.
В ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ставропольскому краю отбывает наказание с 10 января 2019 года, делает положительные выводы из мероприятий воспитательного характера, за добросовестное отношение к труду и примерное поведение поощрялся 5 раз, с 18 мая 2020 года трудоустроен, к обязанностям относится добросовестно, поручения выполняет точно и в срок, добросовестно относится к работам по благоустройству исправительного учреждения, внешне не всегда опрятен, проходил обучение в ГТУ, дорожит мнением осуждённых, пользуется уважением, в общении с представителями администрации исправительного учреждения вежлив, корректен, на профилактическом учете не состоит, не утратил социально-полезные связи, посещает культурно-массовые и спортивные мероприятия, не направлял извинительных писем потерпевшей стороне.
Неотбытый срок наказания составляет 02 года 06 месяцев 23 дня.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд принял во внимание положения закона, соблюдение которых необходимо для принятия решения, характеристики осужденного, мнение представителя администрации учреждения, а также конкретные обстоятельства совершенного Безроковым Р.А. преступления, данные о его личности и не нашел достаточных оснований для признания того, что Безроков Р.А. не нуждается в отбывании назначенного ему наказания в виде лишения свободы, не усмотрев, в данном случае, оснований для удовлетворения ходатайства о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, поскольку цели наказания, предусмотренные ч. 2 ст.
43 УК РФ
, не достигнуты.
Достаточных данных о том, что Безроков Р.А. полностью утратил общественную опасность, твердо встал на путь исправления и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, суд обоснованно не усмотрел. Фактическое отбытие осужденным, предусмотренной законом части срока наказания, наличие положительных характеристик, сами по себе не могут служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Такой подход суда первой инстанции отвечает пункта 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8, поскольку ранее наложенные взыскания оценены в совокупности с другими обстоятельствами.
Мнение администрации исправительного учреждения и заключение прокурора при принятии судом решения учтены в совокупности с другими обстоятельствами, связанными с личностью осужденного, его поведением за весь период отбывания наказания, однако, они не являются определяющими при принятии решения о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Вопреки доводам апелляционных жалоб в постановлении суда указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием. Оно соответствует требованиям части 4 статьи
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
В связи с вышеизложенным, оснований, предусмотренных ч. 4 ст.
29 УПК РФ
, для вынесения в адрес судьи частного постановления не имеется.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
В связи с чем, апелляционные жалобы осуждённого и его защитника удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 27 августа 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Безрокова … в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и его защитника - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья: Бостанов Ш.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 декабря 2020 г. по делу № 4/16-463/2020
Апелляционное постановление от 15 декабря 2020 г. по делу № 4/16-463/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
