Председательствующий Соловьев А.Н. Дело № 22-49/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Семеновой С.А.,
осужденного Левина Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Левина Д.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 15 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Левина Дмитрия Александровича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами,
у с т а н о в и л:
Левин Д.А. осужден приговором Павлово-Посадского городского суда Московской области от 14.01.2016 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского областного суда от 03.03.2016 года) по ч. 1 ст.
105
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
к 8 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 21.04.2015 года, конец срока – 20.12.2023 года.
Постановлением Верхнекамского районного суда Кировской области от 04.06.2020 года Левин Д.А. переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима.
Осужденный Левин Д.А. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания (принудительными работами). По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Левин Д.А. просит удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами. Осужденный указывает, что он несколько лет «старается выполнять все прописанные правила содержания и распорядка».
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 15.10.2020 года в отношении Левина Д.А. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 15.10.2020 года в отношении Левина Д.А. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Вывод о том, что Левин Д.А. для своего исправления нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, в постановлении суда первой инстанции мотивирован надлежащим образом и является правильным. При этом суд первой инстанции обоснованно указал, что в период отбывания наказания Левин Д.А. 4 раза нарушил установленный порядок отбывания наказания, администрацией исправительного учреждения поощряется только с 2018 года, «в общественной жизни отряда и колонии активности не проявляет, мероприятия воспитательного характера посещает эпизодически».
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 15 октября 2020 года в отношении Левина Дмитрия Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Левина Д.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ