Дело № 10-9/2020
64MS0074-01-2020-000194-50
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 июля 2020 года г. Саратов
Ленинский районный суд г. Саратова в составе:
председательствующего судьи Ефимова А.В.,
при секретаре Загадайловой Е.А.,
с участием частного обвинителя ФИО2,
представителя частного обвинителя Барышниковой О.А.,
подсудимого Антонова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя ФИО2 на приговор мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, которым:
Антонов А.Н., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированный и проживающий по адресу: , не работающий, с незаконченным высшим образованием, состоящий в зарегистрированном браке, имеющий двух несовершеннолетних детей 2004 г.р. и 2015 г.р., военнообязанный,
оправдан по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава преступлений, в соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
,
установил:
Антонов А.Н. обвинялся в двух эпизодах клеветы, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Приговором мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ Антонов А.Н. по предъявленному ему обвинению по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
оправдан, в связи с отсутствием в его действиях состава преступлений, в соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе частный обвинитель ФИО2 выражает несогласие с приговором мирового судьи потому основанию, что изложенные в приговоре выводы не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, выводы суда не подтверждены доказательствами, рассмотренными в судебном заседании, кроме того сделан необоснованный вывод о непредоставление ею доказательств виновности Антонова А.Н. в совершении указанных выше преступлений, просит приговор мирового судьи отменить.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции частный обвинитель ФИО2, ее представитель ФИО5, поддержали доводы апелляционной жалобы, просили суд, приговор мирового судьи отменить и вынести соответствующее обвинительное решение в отношении Антонова А.Н.
Антонов А.Н. в судебном заседании суда апелляционной инстанции просил приговор мирового судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу ФИО2 без удовлетворения.
Рассмотрев материалы уголовного дела, проверив законность, обоснованность и справедливость приговора мирового судьи, обсудив доводы апелляционной жалобы, и возражения на нее, выслушав участников процесса, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.
Согласно ст.
14 УПК РФ
обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном УПК РФ порядке, при этом обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность, бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения.
Исходя из требований ч. 2 ст.
297 УПК РФ
, приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Оправдательный приговор в отношении Антонова А.Н. соответствует требованиям ст. ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем отражены обстоятельства дела, установленные мировым судьей, основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие. При этом мировым судьей в соответствии с требованиями п. 2 ст.
307 УПК РФ
приведены мотивы, по которым он принял одни доказательства и отверг другие.
Выводы суда об отсутствии в действиях Антонова А.Н. состава преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Данные выводы мотивированы, основаны на совокупности доказательств, полученных в установленном законом порядке, всесторонне, полно и объективно исследованных в судебном заседании, им дана надлежащая оценка, не согласиться с которой у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Судебное разбирательство по делу проведено в установленном законом порядке при соблюдении принципов состязательности и равноправия сторон. Мировым судьей были созданы равные условия для исполнения процессуальных обязанностей и осуществления представленных прав сторонам обвинения и защиты. Ограничений процессуальных прав участников процесса мировым судьей не допущено.
На основе анализа исследованных доказательств мировой судья, правильно установив фактические обстоятельства дела, обоснованно пришел к выводу о невиновности Антонова А.Н. в инкриминируемых ему преступлений, оценив все доказательства по делу с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности - их достаточности для правильного разрешения дела. Оснований не согласиться с данными выводами не имеется.
Решая вопрос об оправдании подсудимого в совершении преступлений, мировой судья исходил из того, что обязательным признаком состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
является распространение заведомо ложных, позорящих другое лицо измышлений о фактах, касающихся потерпевшего. Под заведомостью понимается точное знание лица о ложности распространяемых им сведений. При добросовестном заблуждении лица относительно распространяемых им сведений нельзя говорить о заведомости. Ложными являются сведения, не соответствующие действительности, надуманные.
Исследовав представленные сторонами доказательства, мировой судья пришел к обоснованному выводу об отсутствии в действиях Антонова А.Н. таких обязательных признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, как распространении заведомо ложных сведений порочащих честь и достоинство ФИО2 и подрывающие ее репутацию. Обосновывая свой вывод, мировой судья указал, что не было установлено обстоятельств, свидетельствующих о том, что Антонов А.Н. называя ФИО2 приведенными в приговоре мирового судьи словами, которые по мнению частного обвинителя носили оскорбительный и порочащий ее характер, заведомо осознавал общественную опасность своих действий, заведомо понимал ложность сообщаемых им сведений, а также то, что распространяемые им сведения порочат честь и достоинство потерпевшей ФИО2, подрывают ее деловую репутацию, сознательно желал именно этого. Данная информация, которую Антонов А.Н. посчитал истинной и правдивой, стала ему известна в 2016 году, он был уверен в том, что сведения, которые он высказал в адрес ФИО2, содержат правдивые данные, что свидетельствует об отсутствии у него прямого умысла. При указанных обстоятельствах исключается признак заведомой ложности, поскольку Антонов А.Н. распространил свои не соответствующие действительности суждения о фактах, не осознавал, что распространяемые им сведения являются ложными и был уверен, что они содержат правдивые, обоснованные данные, то есть добросовестно заблуждался относительно их действительности. Умысла Антонова А.Н. на унижение чести и достоинства ФИО2 судом первой инстанции не установлено. Кроме того, оценивая высказывания Антонова А.Н. отдельных слов, вырванных с текста и показания Антонова А.Н., мировой судья правильно пришел к выводу о том, что это личное субъективное мнение подсудимого относительно работы ФИО2 в должности ревизора ГСК «Карьер-72». Указанные фразы являются оценочными суждениями, убеждением подсудимого, не носят конкретного характера, представляют собой выражение субъективного мнения подсудимого. Со стороны частного обвинителя, суду не представлено доказательств, что кто-то из очевидцев рассматриваемых событий либо иных лиц стал относиться к ней, как к человеку, в том числе как к ревизору ГСК «Карьер-72» плохо, либо изменил своё мнение в худшую сторону, после произошедших ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ конфликтов.
Несогласие частного обвинителя с оценкой доказательств не ставит под сомнение правильность выводов мирового судьи о невиновности Антонова А.Н. в содеянном, и не свидетельствует об односторонности судебной оценки доказательств. Каких-либо данных, указывающих на необъективность процедуры судебного разбирательства, в материалах уголовного дела не содержится.
Тщательно исследовав представленные сторонами доказательства, мировой судья пришел к верному выводу о том, что в действиях Антонова А.Н. отсутствует состав преступлений, поскольку достаточных доказательств его вины в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
частным обвинителем не предоставлено. Доказательств, свидетельствующих о том, что Антонов А.Н. имел цель оклеветать, опорочить честь и достоинство ФИО2, в материалах дела не имеется.
При этом мировой судья обоснованно не принял в качестве доказательства:
показания свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, поскольку данные свидетели не смогли дословно повторить высказывания Антонова А.Н. в адрес ФИО2, их показания не подтверждают факт умышленного распространения подсудимым заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство ФИО2 или подрывающих ее репутацию, данные сведения носят общий характер, основаны на предположениях, домыслах конкретных формулировок, высказанных Антоновым А.Н.;
показания самой потерпевшей ФИО2, поскольку они не подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств;
объяснения потерпевшей ФИО2 и свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, допрошенных в ходе досудебной проверки заявления ФИО2 о совершении Антоновым А.Н. преступлений, поскольку данных о том, что потерпевшая и указанные свидетели предупреждались участковым уполномоченным полиции об уголовной ответственности по ст. ст.
307
,
308 УК РФ
перед дачей объяснений, материалы дела не содержат, кроме того в указанных объяснениях так же не указаны конкретные фразы высказанные Антоновым А.Н. в
адрес ФИО2
Доводы жалобы частного обвинителя о том, что мировой судья не принял во внимание ее показания, показания свидетелей, ее объяснения и объяснения свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, допрошенных в ходе досудебной проверки, которые подтверждают факт распространения заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, являются несостоятельными. При оценке доказательств мировой судья привел убедительные мотивы и основания, по которым не признал данные доказательства допустимыми и достоверными.
Доводы частного обвинителя ФИО2, ее представителя ФИО5, приводившиеся в суде апелляционной инстанции, о неверном установлении мировым судьей фактическим обстоятельствам дела, не нашли своего подтверждения.
Мировым судьей при рассмотрении дела в судебном заседании каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона, ограничивающих права участников судопроизводства и способных повлиять на правильность принятого в отношении Антонова А.Н. судебного решения, в том числе влекущих изменение или отмену приговора, допущено не было.
При этом мировым судьей верно сделан вывод о том, что в ходе рассмотрения уголовного дела частным обвинителем ФИО2 не представлено убедительных доказательств, подтверждающих, что высказанные Антоновым А.Н. слова в адрес ФИО2 направлены исключительно на причинение вреда частному обвинителю и имели целью распространить порочащие сведения, подрывающих ее репутацию, потерпевшей.
Все обстоятельства и доводы, приведенные в апелляционной жалобе, были известны мировому судье и соответственно учитывались при принятии решения, о чем прямо указано в приговоре, а также следует из протокола судебного заседания.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона судом первой инстанции, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не допущено.
С учетом изложенного, суд полагает, что обжалуемый приговор мирового судьи следует оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Антонова А.Н. оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя ФИО2 без удовлетворения.
Судья :
Суд:
Ленинский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефимов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 10-9/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 10-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
