Дело № 5-222/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
17 апреля 2020 года с. Улаган
Судья Улаганского районного суда Республики Алтай Е.В. Айманова, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении
Челчугашева Яркына Григорьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не работающего, состоящего в фактических брачных отношениях, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, проживающего по адресу: ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
05 февраля 2020 года около 14 час. 00 мин. в с. Улаган Улаганского района Республики Алтай в доме по ул. Лесная, д. 12 кв.2, Челчугашев Я.Г. высказывал в адрес ФИО3 оскорбительные слова грубой нецензурной бранью, тем самым унизив честь и достоинство последней.
В судебное заседание правонарушитель Челчугашев Я.Г. не явился, надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела.
Потерпевшая ФИО3, надлежащим образом извещенная о времени и месте судебного заседания, на заседание суда не явилась, не просила об отложении рассмотрения дела, что не препятствует рассмотрению дела.
Суд, заслушав помощника прокурора Улаганского района Тогочоеву А.Н., полагавшую вину Челчугашева Я.Г. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ доказанной и просившую назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб., исследовав материалы дела, находит, что действия Челчугашева Я.Г. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Вина Челчугашева Я.Г. в совершении данного административного правонарушения подтверждается: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении; объяснением Челчугашева Я.Г. о признании вины с просьбой о назначении минимального штрафа; информацией № 231 от 05.02.2020г.; рапортом сотрудника полиции; заявлением и объяснением ФИО3
При назначении административного наказания Челчугашеву Я.Г. учитывается характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
4.1
,
29.7
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Челчугашева Яркына Григорьевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Информация о получателе административного штрафа, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа: наименование получателя платежа - УФК по РА (Прокуратура Республики Алтай), ИНН 0411005358, КПП 041101001, банк получателя: Отделение - НБ Респ. Алтай г. Горно-Алтайск, БИК 048405001, счет 40101810500000010000, ОКТМО 84701000, л/с 04771178600, код дохода (КБК): 415 116 07090 01 9000 140 «Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумму в возмещение ущерба, зачисляемые в федеральный бюджет)», УИН 0.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ, подтверждающий уплату административного штрафа, Челчугашеву Я.Г. необходимо предоставить в Улаганский районный суд.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня вручения или получения копии этого постановления.
Судья Е.В. Айманова
Суд:
Улаганский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Айманова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
