Дело № 12-АВ-3/2020
РЕШЕНИЕ
пос. Белая Гора 14 апреля 2020 г.
Судья Усть-Янского районного суда Республики Саха (Якутия) Круподеря И.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Слепцова К.И., прокурора Абыйского района Республики Саха (Якутия) Мухоплева В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Слепцова К.И. на постановление мирового судьи по судебному участку № 3 Абыйского района РС (Я) от 27 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи по судебному участку № 3 Абыйского района РС (Я) от 27.02.2020 года Слепцов К.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Слепцовым К.И. подана жалоба на постановление мирового судьи, в которой указывает, что с данным постановлением не согласен. Слово, которое он произнес в адрес Б. оскорбительным не является. При этом ссылается на решение Верховного суда Республики Алтай от 30.11.2017 N 21-81/2017, Постановление Нижегородского областного суда от 12.03.2015 по делу N 4а-81/2015. Судом достоверно не установлено время и место совершения административного правонарушения: все произошло 31 января 2020 года, а в постановлении о возбуждении дела указана дата 04.02.2020 года. Не согласен с лингвистическим заключением по определению данного слова как оскорбительного, и просит прекратить дело.
В судебном заседании Слепцов К.И. жалобу поддержал в полном объеме и дополнил, что высказанное им слово в адрес Б., который является руководителем МБУ Социально-культурный центр п.Белая Гора, не является оскорбительным, данное слово он использует в своем повседневном лексиконе. Данное слово является вставкой речи и не может быть оскорбительным, так как применяется многими людьми повсеместно. Во время высказывания он находился в адекватном состоянии. Данное слово употребил в адрес Б., так как не смог довести до него свою позицию, связанную с его увольнением. Не согласен с лингвистическим исследованием, так как специалист в исследовании применила английский перевод слова «бол» - мяч.
В судебном заседании прокурор Абыйского района Мухоплев В.А. с жалобой не согласился, просил в удовлетворении отказать, так как представленные и исследованные доказательства подтверждают совершение Слепцовым К.И. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Недопустимыми доказательствами материалы дела не признавались.
Потерпевший Б. в судебном заседании отсутствовал, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом. В порядке ч.2 ст.
25.2 КоАП
РФ, полагаю возможным рассмотреть дело в отсутствие потерпевшего Б.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, считаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется, в связи со следующими обстоятельствами.
В силу требований ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с частью 1 статьи 5.61 Кодекса КоАП РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважению.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали).
Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Таким образом, для наступления ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ необходимо установление в спорных высказываниях одновременно: лингвистических признаков оскорбления и лингвистических признаков неприличной формы выражения. Исходя из смысла закона, использование нормативной лексики в негативных высказываниях не подлежит административному регулированию, поскольку обязательным признаком данного правонарушения является именно неприличная форма оскорбления, унижающего честь и достоинство потерпевшего лица.
При этом под неприличной формой следует считать циничную, глубоко противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком, а не восприятие ее самим потерпевшим.
Постановлением заместителя прокурора Абыйского района от 20 февраля 2020 года в отношении Слепцова К.И. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 31 января 2020 года в период времени с 11.30 часов до 14.20 часов в кабинете директора Социально-культурного центра п.Белая Гора, Слепцов К.И. высказал в адрес Б. оскорбления, в том числе использовал нецензурное слово, чем унизил его честь и достоинство.
Фактические обстоятельства дела в жалобе не оспариваются и подтверждаются совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств: постановлением зам. прокурора Абыйского района о возбуждении дела об административном правонарушении, заявлением Барабанова Д.Н., результатом лингвистического исследования от 14.02.2020, рапортом инспектора ПДН ОМВД России по Абыйскому району, постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела по ст.
119 УК РФ
.
В судебном заседании Слепцов К.И. отказался исследовать СD-диск с разговором Слепцова К.И. с Б., имевшим место 31.01.2020 года, подтвердив, что на указанном СD-диске записан его разговор с Б., где он произносит слово, которое не считает оскорблением.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
25.8 КоАП
РФ в качестве специалиста для участия в производстве по делу об административном правонарушении может быть привлечено любое не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, обладающее познаниями, необходимыми для оказания содействия в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, а также в применении технических средств.
То, что в лингвистическом исследовании, проведенном специалистом В. – филологом с 40-летним педагогическим стажем, имеется ссылка на то, что корень «бол» является английским словом, не может служить основанием для признания данного исследования недействительным и противоречащим. Первый корень исследованного слова, относится к русскому языку и является бранным нецензурным словом.
Данное исследование проведено специалистом с соблюдением требований ст.
17.9
, ст.
25.8 КоАП
РФ. Указание в определении о назначении исследования и в самом исследовании о привлечении эксперта, не является основанием для его отмены, так как в обоих актах участия принимал специалист, который предупрежден о даче заведомо ложного заключения. Также согласно заключению, проведено исследование, а не экспертиза. Кроме того, ходатайств о признании данного исследования недопустимым доказательством, перед судами не заявлялось.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами, которые оценены по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Таким образом, Слепцов К.И. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа, собранных по делу доказательств, установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Довод жалобы о несогласии с выводами суда не может быть принят во внимание, поскольку, мировой судья исследовал иные доказательства по делу, в том числе показания, данные в ходе судебного заседания, которые согласно ст.
26.11 КоАП
РФ, оценены судьей по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Показаниям свидетеля суд дал надлежащую оценку, подвергать которую сомнению нет оснований. Вопреки доводам жалобы, имеющиеся противоречия в части даты события административного правонарушения, которое установлено в период времени с 11.30 часов до 14.20 часов 31 января 2020 года, были устранены судьей в ходе рассмотрения дела, что соответствует требованиям ст. ст.
26.1
,
24.1 КоАП
РФ. Каких-либо процессуальных нарушений, не позволивших полно и всесторонне рассмотреть дело, не установлено.
Указание автора жалобы на иную судебную практику не влечет безусловную отмену обжалуемого акта, поскольку прецедентное право в российском законодательстве отсутствует, судебные решения принимаются с учетом обстоятельств конкретного дела. Решения других судов субъектов РФ, к рассмотрению данного дела неприменимы.
Постановление о привлечении Слепцова К.И. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ.
Нарушений норм процессуального закона, влекущих безусловную отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
Доводы Слепцова К.И., приведенные в жалобе, судом не принимаются, поскольку они не опровергают выводов мирового судьи, были предметом исследования в ходе рассмотрения дела мировым судьей, и им дана надлежащая оценка, в связи с чем данные доводы не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке, направлены на иную оценку доказательств и иное толкование норм действующего законодательства, а потому не могут служить основанием к отмене судебного решения.
Таким образом, доводы жалобы являются необоснованными, оснований для отмены постановления мирового судьи и прекращения производства по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
решил:
Постановление мирового судьи по судебному участку № 3 Абыйского района РС (Я) от 27 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении № 5-41/3-2020 в отношении Слепцова К.И. о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ - оставить без изменения, а жалобу Слепцова К.И. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно с момента вынесения и может быть обжаловано в порядке, предусмотренным главой 30 КоАП РФ.
Судья И.В. Круподеря
Суд:
Усть-Янский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Круподеря Иван Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ