Дело № 5-285/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
16 апреля 2020 года с. Улаган
Судья Улаганского районного суда Е.В.Айманова, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении
Синдиновой Анастасии Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , инвалидности не имеющей, работающей фельдшером скорой помощи, имеющей малолетнего ребенка, проживающей по адресу: ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 25.02.2020 г. следует, что 17.01.2020 года в период времени с 15 час. 00 мин. до 16 час. 00 мин. в подъезде дома № 2 по ул.Парковая в селе Акташ Синдинова А.А. высказала в адрес ФИО3 оскорбительные слова грубой нецензурной бранью, тем самым унизив честь и достоинство последней.
В судебное заседание правонарушитель Синдинова А.А. не явилась, извещена о времени и месте рассмотрения дела, просила о рассмотрении дела без её участия.
Потерпевшая ФИО3 в судебном заседании факты, изложенные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении, подтвердила. Слова, высказанные Синдиновой А.А., являются оскорбительными для ФИО3
Суд, заслушав помощника прокурора Улаганского района Тогочоеву А.Н., полагавшую вину Синдиновой А.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, доказанной и просившую назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, исследовав материалы дела, находит, что действия Синдиновой А.А. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Вина Синдиновой А.А. в совершении данного административного правонарушения подтверждается: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении; заявлением и объяснениями ФИО3; объяснением Синдиновой А.А., где указано о признании вины; объяснением свидетеля ФИО5
При назначении административного наказания Синдинова А.А. учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством является наличие малолетнего ребенка. Отягчающих административную ответственность обстоятельств суд по делу не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
4.1
., ст.ст.
29.7
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Синдинову Анастасию Александровну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Информация о получателе административного штрафа, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа: наименование получателя платежа - УФК по РА (Прокуратура Республики Алтай), ИНН 0411005358, КПП 041101001, банк получателя: ГРКЦ НБ Респ. Алтай Банка России, БИК 048405001, счет 40101810500000010000, ОКТМО 84701000, л/с 04771178600, код дохода (КБК): 415 116 07090 01 9000 140 «Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумму в возмещение ущерба, зачисляемые в федеральный бюджет)», УИН 0.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ, подтверждающий уплату административного штрафа, необходимо предоставить в Улаганский районный суд.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня вручения или получения копии этого постановления.
Судья Е.В. Айманова
Суд:
Улаганский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Айманова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 5-285/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-285/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-285/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
