УИД 76RS0024-01-2021-000682-05
Дело № 30-1-108\21
Р Е Ш Е Н И Е
20 апреля 2021г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда ФИО6, при секретаре ФИО2, рассмотрев в отркытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., которым
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , проживающий по адресу: , студент ЯрГУ им. П.Г. Демидова,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на 1 год 1 мес.,
Установил:
ФИО1 признан виновным в том, что он ДД.ММ.ГГГГг. в , управляя автомобилем «Опель» с государственным регистрационным знаком В025УК76, произвел наезд на автомобиль «Лада» с государственным регистрационным знаком У812ВР76 под управлением ФИО4, после чего в нарушение требований п.п. 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации скрылся в места дорожно-транспортного происшествия, не составил схему ДТП,, не прибыл на ближайший пост ДПС либо в подразделение полиции для оформления происшествия, не оформил бланк извещения о ДТП в соответствии с установленными правилами ОСАГО.
В жалобе ФИО1 просит отменить постановление, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Доводы жалобы сводятся к недоказанности субъективной стороны административного правонарушения, так как исходя из дорожной обстановки, погодных условий, незначительности соприкосновения транспортных средств не предполагал и не мог предполагал, что задел автомобиль «Лада», вследствие чего его действия нельзя квалифицировать как умышлено направленные на отъезд с места ДТП.
В судебном заседании ФИО1 жалобу поддержал.
Выслушав ФИО1, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090, предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п. 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В силу п. 2.6.1 названных Правил, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Исходя из положений п.п. 2.5 - 2.6.1 Правил дорожного движения РФ и ст. 11.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции его участники могут лишь в случае причинения в результате такого происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений. Однако при указанных обстоятельствах водитель, причастный к дорожно-транспортному происшествию, обязан оформить документы о дорожно-транспортном происшествии на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции, либо, в соответствии с Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
Объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, образуют действия водителя, оставившего в нарушение требований названных выше пунктов Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Обстоятельства дела, изложенные в постановлении о назначении административного наказания, послужившие основанием для привлечения ФИО1 к административной ответственности, подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении, объяснениями ФИО4, ФИО1, ФИО5, протоколами осмотров транспортных средств, заключением автотехнической экспертизы, записями с видео регистраторов и другими материалами дела, которым судьей районного суда дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Выводы судьи районного суда о доказанности вины ФИО1 основаны на всестороннем, полном и объективном выяснении обстоятельств дела, правильном применении норм материального и процессуального права, не содержат противоречий, достаточно мотивированы, в связи с чем оснований не согласиться с этими выводами не имеется.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии со ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», п. 1.2 Правил дорожного движения РФ является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
То обстоятельство, что ФИО1 стал участником дорожно-транспортного происшествия, обязывало его выполнить требования п.п. 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ.
Оставив место дорожно-транспортного происшествия, ФИО1 совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, за что обоснованно привлечен к административной ответственности.
Действия ФИО1 квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и положениями законодательства в области безопасности дорожного движения.
Судьей районного суда административное наказание назначено в соответствии с санкцией ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с учетом положений ст.ст.
3.1
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, обстоятельств совершенного административного правонарушения, его характера и общественной опасности, тяжести содеянного, личности виновного.
Доводы жалобы не опровергают выводы о доказанности вины ФИО1 в совершении административного правонарушения.
Совокупность перечисленных выше доказательств, обстоятельства, при которых произошло дорожно-транспортное происшествие, а также характер повреждений транспортных средств объективно свидетельствуют о том, что столкновение было для ФИО1 очевидным, и он был осведомлен о своем участии в дорожно-транспортном происшествии.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмен постановления, по делу не допущены.
Обстоятельств, которые в силу п.п. 2-4 ст.
30.7 КоАП
РФ могли повлечь изменение или отмену обжалуемых судебного акта, не установлено.
В силу изложенного оснований для отмены или изменения постановления, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 оставить без изменения, а жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Судья Ярославского областного суда: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ