Суть спора: 2.043 - Споры, возникающие из трудовых правоотношений -> Дела об оплате труда -> о взыскании невыплаченной заработной платы, других выплат (и компенсации за задержку их выплаты)
Дело
Дело
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Лангепас 19 июня 2017 года
Лангепасский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в составе председательствующего судьи Бурковой О. А., при секретаре Томиной Г. Г., с участием истца Шведова А. П., его представителя адвоката Шевченко И. А., представителя ответчика Кокориной С. С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Шведова ФИО7 к акционерному обществу «Государственная компания «Северавтодор» о взыскании заработной платы,
установил:
Шведов А. П. обратился в суд к акционерному обществу «Государственная компания «Северавтодор» (далее по тексту - Общество) с иском о взыскании заработной платы за период с по в размере 74 465,65 рублей.
Требования мотивированы тем, что истец состоит в трудовых отношениях с Обществом, занимая должность водителя автомобиля. Решением Лангепасского городского суда от и апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры от , Шведову А. П. установлена часовая тарифная ставка в размере 109,91 рублей, вместе с тем, ответчиком перерасчет заработной платы, исходя из указанного размера тарифной ставки, не произведен. Ссылаясь на положения статей
134
и
135
Трудового кодекса РФ, претендует на удовлетворение иска.
Истец Шведов А. П. и его представитель Шевченко И. А. в судебном заседании поддержали требования, изложенные в иске.
Представитель ответчика Кокорина С. С. не возражала против удовлетворения исковых требований, признала правильность расчётов истца. Указала, что кассационная жалоба на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от кассационной инстанцией не принята. Однако, Общество намерено обратиться с жалобой в вышестоящую инстанцию.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав представленные в материалы дела доказательства, суд полагает иск подлежащим удовлетворению ввиду следующего.
Судом установлено, что стороны состоят в трудовых отношениях, при этом истец работает в должности водителя грузового автомобиля 5 разряда.
В силу ч. 2 ст. 13 ГПК РФвступившие в законную силу судебные постановления, являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры от 16 февраля 2017 года, решение Лангепасского городского суда от 09 ноября 2016 года по гражданскому делу по иску Шведова А. П. к акционерному обществу «Государственная компания «Северавтодор» о признании незаконными действий работодателя и возложении обязанности внести изменения в трудовой договор, отменено, принято новое решение о возложении обязанности на ответчика изменить трудовой договор с истцом, установив с 01 июля 2016 года часовую тарифную ставку в размере 109,91 рублей (л.д.7-11)
стороны заключили дополнительное соглашение к трудовому договору
от , в целях исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры от 16 февраля 2017 года, которым истцу установлена часовая тарифная ставка в размере 109,91 рублей (л.д. 6).
Согласно статье
135 ТК РФ
, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Условия оплаты труда, определенные коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Представленными в материалы дела расчётными листками (л.д. 12-18) подтверждается факт начисления истцу заработной платы, исходя из размера часовой тарифной ставки 91,08 рубль, а не 109,91 рублей, как установлено вышеуказанным судебным актом. Ответчиком данный факт не оспаривается.
Шведов А. П. претендует на взыскание с ответчика заработной платы за период с по в размере 74 465,65 рублей, представленный расчёт задолженности судом проверен, признан правильным, ответчиком не оспорен.
При таких обстоятельствах, иск Шведова А. П. обоснованный и подлежит удовлетворению.
Доводы представителя ответчика о подаче в будущем кассационной жалобы на определение апелляционной инстанции сами по себе основанием для отказа в удовлетворении иска не являются.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию 2 433,97 рубля государственной пошлины.
Руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
иск Шведова ФИО8 удовлетворить.
Взыскать с акционерного общества «Государственная компания «Северавтодор»» в пользу Шведова ФИО9 задолженность по заработной плате в размере 74 465 (семьдесят четыре тысячи четыреста шестьдесят пять) рублей 65 копеек.
Взыскать с акционерного общества «Государственная компания «Северавтодор»» в доход местного бюджета 2 433 (две тысячи четыреста тридцать три) рубля 97 копеек государственной пошлины.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путём подачи апелляционной жалобы в Лангепасский городской суд.
Председательствующий Буркова О. А.
Суд:
Лангепасский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Истцы:
Шведов А.П.
(подробнее)
Ответчики:
АО "Северавтодор"
(подробнее)
Судьи дела:
Буркова О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 сентября 2017 г. по делу № 2-493/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-493/2017
Решение от 10 мая 2017 г. по делу № 2-493/2017
Решение от 15 марта 2017 г. по делу № 2-493/2017
Решение от 9 марта 2017 г. по делу № 2-493/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Судебная практика по заработной плате
Судебная практика по применению норм ст. 135, 136, 137 ТК РФ
