Дело № 1-248/2020
УИД 28RS0006-01-2020-000994-43
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
19 ноября 2020 года пгт. Новобурейский
Бурейский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи: Шевчик Л.В.,
при секретаре Пятакове А.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Бурейского района Амурской области Сергеевой Д.С.
защитника-адвоката Сосниной В.В., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
а также с участием подсудимого: ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело по обвинению
ФИО1, не судимого, по данному делу под стражей не содержавшегося,
в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 умышленно незаконно изготовил и хранил без цели сбыта наркотическое средство, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
12 сентября 2020 года около 07 часов 00 минут у ФИО1, проезжающего на автомобиле по автомобильной дороге сообщением Чита-Хабаровск Бурейского района Амурской области возник преступный умысел, направленный на незаконное изготовление и хранение наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) для личного потребления без цели сбыта в значительном размере.
12 сентября 2020 года около 07 часов 20 минут, ФИО1, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление и хранение наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), для личного употребления без цели сбыта в значительном размере пришел на участок местности, расположенный в 20 метрах в западном направлении от бывшего магазина Николаевской птицефабрики с. Николаевка Бурейского района Амурской области, где в период времени с 07 часов 20 минут до 07 часов 35 минут собрал верхушечные части дикорастущей конопли, в находящийся при нем полимерный пакет. Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) для личного потребления без цели сбыта в значительном размере, сохраняя при себе полимерный пакет с нарванной им растительной массой конопли, находясь на участке местности, расположенном в 20 метрах в западном направлении от бывшего магазина области, где в период времени с 07 часов 35 минут до 07 часов 45 минут, умышленно, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и желая их наступления, поместил в жестяную банку, которую нашел тут же, верхушечные части, ранее собранной им дикорастущей конопли, , тем самым незаконно изготовил для личного потребления без цели сбыта вещество, которое согласно заключения эксперта № 922-х от 22 сентября 2020 года является веществом массой 3,1 грамма, содержащее наркотическое средство – масло каннабиса (гашишным масло) в перерасчете на высушенное массой 0,9 грамма, которое согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к значительному размеру.
12 сентября 2020 года ФИО1, находясь в 20 метрах в западном направлении от бывшего магазина Николаевской птицефабрики , продолжая реализовывать ранее сформировавшийся у него умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, для личного потребления, понимая, что совершает незаконные действия, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, а именно хранение наркотических средств в значительном размере, умышленно, осознавая степень общественной опасности и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и желая их наступления, поместил вещество, которое согласно заключения эксперта № 922-х от 22 сентября 2020 года является веществом массой 3,1 грамма, содержащее наркотическое средство – масло каннабиса (гашишным масло) в перерасчете на высушенное массой 0,9 грамма в бумажный сверток, в левый боковой карман надетой на нем куртки, после чего перенес его по месту своего жительства, где хранил до 08 часов 00 минут 13 сентября 2020 года, то есть до момента обнаружения сотрудниками ОКОН МО МВД России «Бурейский».
Таким образом, ФИО1 в период времени с 07 часов 55 минут 12 сентября до 08 часов 00 минут 13 сентября 2020 года незаконно хранил вещество массой 3,1 грамма, содержащее наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) в перерасчете на высушенное массой 0,9 грамма по месту своего жительства, в , расположенного по .
13 сентября 2020 года в период времени с 08 часов 00 минут до 08 часов 25 минут в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» и 13 сентября 2020 года в период времени с 08 часов 40 минут до 09 часов 10 минут в ходе осмотра места происшествия – веранды , расположенного по , сотрудниками ОКОН МО МВД России «Бурейский» был обнаружен и изъят у ФИО1 бумажный сверток с находящимся в нем веществом массой 3,1 грамма, содержащее наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) в перерасчёте на высушенное массой 0,9 грамма.
Действия ФИО1 органом предварительного расследования квалифицированы ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
В ходе дознания, 16.10.2020 года в присутствии защитника Сосниной В.В. в соответствии со ст.
226.4 УПК РФ
заявил письменное ходатайство (л.д. 65) о производстве дознания в сокращённой форме, которое было удовлетворено 16.10.2020 (л.д. 66) и впоследствии дознание по делу проведено в порядке главы 32.1 УПК РФ – в сокращенной форме.
После ознакомления с материалами уголовного дела от ФИО1 поступило ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства (л.д. 124).
В судебном заседании подсудимый ФИО1 пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, виновным себя в предъявленном обвинении признает в полном объеме. Поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с особенностями, установленными ст.
226.9 УПК РФ
, ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, в присутствии защитника, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. В содеянном раскаивается.
Защитник - адвокат Соснина В.В. ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с особенностями, установленными ст.
226.9 УПК РФ
, поддержала.
Государственный обвинитель ФИО6 считает, что условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
соблюдены, обстоятельства, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
отсутствуют, в связи с чем, возможно рассмотреть уголовное дело в особом порядке судебного разбирательства, с особенностями, установленными ст.
226.9 УПК РФ
.
Принимая во внимание, что подсудимый ФИО1 согласен с предъявленным ему обвинением, осознает последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником и в присутствии защитника, что защитник и государственный обвинитель согласны на постановление приговора в особом порядке судебного разбирательства, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано и полностью подтверждается совокупностью доказательств, собранных по уголовному делу и указанных в обвинительном постановлении, а именно протоколом допроса подозреваемого ФИО1 (л.д. 58-60), протоколом проверки показаний на месте подозреваемого ФИО1 (л.д. 69-73), при которых ФИО1 указал обстоятельства совершения преступления; протоколами допроса свидетелей Свидетель №1 (Л.Д. 38-40) И Свидетель №2 (л.д. 46-48); протоколами допроса свидетелей Свидетель №3 (л.д. 75-79) и Свидетель №4 (л.д. 80-84), участвующих в качестве понятых при проверке показаний на месте 17 октября 2020 года, в ходе которого ФИО1 рассказал о совершении указанного преступления; рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Бурейский» капитана полиции ФИО7, согласно которого, в ДЧ МО МВД России «Бурейский» поступило сообщение о том, что на веранде , по месту жительства ФИО1 обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом в смеси с табаком (л.д. 3); актом проведения ОРМ «Обследование помещений…» (л.д. 7-8); протоколом осмотра места происшествия, произведенного 13.10.2020 года, в ходе которого по адресу: на веранде изъят бумажный сверток с веществом в смеси с табаком (л.д. 9-10); протоколом осмотра предметов и документов, согласно которого были осмотрены и приобщены к уголовному делу вещественные доказательства содержащие наркотическое средство(л.д. 41-45), протоколом осмотра предметов и документов, согласно которого были осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств документы о предоставлении результатов ОРД (л.д. 35-36,37); заключением эксперта № 922-х от 22.09.2020 года, подтвердившего вид и размер наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) в перерасчете на высушенное массой 0,9 грамма (л.д. 25-27), то суд пришел к убеждению, что в отношении подсудимого ФИО1 надлежит постановить обвинительный приговор, в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, в особом порядке судебного разбирательства, с особенностями, установленными ст.
226.9 УПК РФ
.
Суд признает ФИО1 виновным в совершении преступления и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого ФИО1 суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний и участие в следственных действиях (проверка показаний на месте).
Объяснение ФИО1 (на л.д. 16-17), данное до возбуждения дела суд не учитывает в качестве явки с повинной, поскольку оно не обладает признаками добровольности, а дано в связи с прибытием сотрудников полиции на место происшествия.
Обстоятельства, отягчающие наказание ФИО1 отсутствуют.
При определении размера и вида наказания, суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает: характер и степень общественной опасности совершенного преступления – умышленного, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, посягающего на здоровье населения, обстоятельства его совершения; данные о личности подсудимого ФИО1, а именно, его возраст, состояние здоровья, наличие постоянного места жительства и работы, семьи, отсутствие иждивенцев, что по месту жительства характеризуется посредственно, положительную характеристику с места работы, что тяжких последствий в результате совершенного преступления не наступило, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, что дознание по делу произведено в сокращенной форме и дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, влияние наказания на его исправление и условия его жизни, и с учетом совокупности указанных обстоятельств, суд приходит к убеждению, что в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, наказание подсудимому ФИО1 следует назначить в виде лишения свободы, с учетом положений ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, поскольку его исправление возможно без лишения свободы и изоляции от общества при осуществлении контроля со стороны органов, осуществляющих контроль за поведением осужденного и с возложением дополнительных обязанностей, которые будут способствовать исправлению осужденного.
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести, поэтому оснований для применения к нему положений, предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Каких-либо исключительных обстоятельств, позволяющих суду применить к подсудимому ФИО1 положения ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Вещественные доказательства: полимерный пакет с бумажным свертком с гашишным маслом, массой 0,9 грамма; полимерный пакет с бумажными бирками и полимерным пакетом, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Бурейский», надлежит уничтожить, как предметы преступления и не представляющие ценности, в соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
81 УПК РФ
.
Вещественные доказательства: рапорт о проведении гласного ОРМ по месту жительства ФИО1; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от 24.09.2020 на 2 листах; постановление судьи Бурейского районного суда № 122п от 09.09.2020; акт проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 13.09.2020 на 2 листах; протокол осмотра места происшествия от 13.09.2020 на 2 листах; фото таблица иллюстраций к протоколу осмотра места происшествия от 13.09.2020 на 5листах; объяснение ФИО1 на 2 листах; объяснение Свидетель №2 на 2 листах; объяснение Свидетель №1 на 2 листах; постановление о назначении химической экспертизы от 13.09.2020 на 2 листах; заключение эксперта № 922-х от 22.09.2020 на 4 листах; копия паспорта ФИО1 на 2 листах, хранящиеся в материалах уголовного дела, надлежит хранить при материалах уголовного дела.
Руководствуясь ст. ст.
226.9
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Назначить ФИО1 наказание по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– 1 (один) год 3 (три) месяца лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Контроль за осужденным возложить на специализированный государственный орган, ведающий исполнением наказания по месту жительства.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденного ФИО1 в период испытательного срока при условном осуждении: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного; уведомлять специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного, об изменении места жительства, не совершать административных правонарушений против общественного порядка и личности.
Меру пресечения подписку о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства (по уголовному делу 12001100008000387, акт приема передачи № 613 от 12.10.2020): полимерный пакет с бумажным свертком с гашишным маслом, массой 0,9 грамма; полимерный пакет с бумажными бирками и полимерным пакетом, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Бурейский», уничтожить.
Вещественные доказательства: рапорт о проведении гласного ОРМ по месту жительства ФИО1; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от 24.09.2020 на 2 листах; постановление судьи Бурейского районного суда № 122п от 09.09.2020; акт проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 13.09.2020 на 2 листах; протокол осмотра места происшествия от 13.09.2020 на 2 листах; фото таблица иллюстраций к протоколу осмотра места происшествия от 13.09.2020 на 5листах; объяснение ФИО1 на 2 листах; объяснение Свидетель №2 на 2 листах; объяснение Свидетель №1 на 2 листах; постановление о назначении химической экспертизы от 13.09.2020 на 2 листах; заключение эксперта № 922-х от 22.09.2020 на 4 листах; копия паспорта ФИО1 на 2 листах, хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Бурейский районный суд Амурской области в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Председательствующий (подпись)
Копия верна:
Судья Бурейского районного суда Л.В.Шевчик
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Сикорский А.А.
(подробнее)
Соснина В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Шевчик Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-248/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-248/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
