
Резолютивная часть постановления оглашена 18 ноября 2020 года
Дело № 5-2066/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
24 ноября 2020 года г.Псков, ул.Петровская, д.24
Судья Псковского городского суда Псковской области Зайцева Е.К.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
16.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении открытого акционерного общества «Российские железные дороги», ИНН №, ОГРН №, ОКПО №, дата регистрации - ДД.ММ.ГГГГ, КПП №, юридический адрес: 107174, город Москва, ул. Новая Басманная, д.2,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 08 час. 55 мин. на таможенный пост ЖДПП Скангали Псковской таможни прибыл груженый поезд № № для убытия с таможенной территории ЕАЭС. Перевозка осуществлялась - ОАО «РЖД». В составе поезд был предъявлен железнодорожный вагон № № с товаром «сложное азотно-фосфорное минеральное удобрение».
Во исполнение требований ст. 92 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза (далее - ТК ЕАЭС) на указанный товар были представлены следующие товаросопроводительные документы: ж/д накладная от 31.05.2020 №29123592, декларация на товары (далее- ДТ) № 10418010/280520/0140856.
ДД.ММ.ГГГГ принято сообщение об убытии № №.
В ходе проведения контроля экспортного поезда № № установлено, что запорное устройство ж/д вагона типа «хоппер» № № с товаром «сложное азотно-фосфорное минеральное удобрение» опломбировано ненадлежащим образом (канат, жестко закрепленный одним концом в корпусе запорно-пломбировочного устройства, захватывает только одну «проушину», предназначенную устройством вагона для навешивания пломб, не захватывая при этом вторую), соответственно штанга, фиксирующая загрузочные люки, имела свободный ход, что дает возможность доступа к товару без нарушения целостности пломбы. Номер ЗПУ (ЗПУ СПРУТ-777 У9237350) соответствует информации, заявленной в товаросопроводительных документах, целостность ЗПУ не нарушена.
В рамках системы управления рисков, был проведен таможенный досмотр ж/д вагона № № (акт таможенного досмотра № №), по результатам которого установлено, что в задекларированном в ДТ №№ товаре «минеральное удобрение азотофосфат», представляющем собой белое сыпучее вещество в гранулах с резким запахом, находится незаявленный в товаросопроводительных документах и незадекларированный в ДТ товар - 13 прямоугольных брикетов, обтянутых чёрной полиэтиленовой плёнкой, перетянутых липкой лентой, товар был расположен вдоль правой стенки вагона по ходу движения к головному вагону поезда.
При вскрытии полиэтиленовой пленки в 13 прямоугольных брикетах были обнаружены сигареты с фильтром (9750 пачек), на пачках имеется маркировка, нанесённая типографским способом, с указанием наименования - NZ Gold (ЭНЗЕЛД ГОЛД), 20 сигарет с фильтром, продажа лицам, не достигшим 18 лет, запрещена, ОАО «ГРОДНЕНСКАЯ ТАБАЧНАЯ ФАБРИКА «НЕМАН» Республика Беларусь. Вес брутто товара (вес пачек сигарет с упаковкой) составил 171,7 кг.
Таким образом, перевозчиком ОАО «РЖД» были нарушены требования, установленные ст.
89
,
92
ТК ЕАЭС относительно предоставления таможенному органу достоверных сведений о наименовании товара при убытии с таможенной территории ЕАЭС.
Действия перевозчика ОАО «РЖД», выразившиеся в сообщении таможенному органу недостоверных сведений о наименовании товара при убытии с таможенной территории ЕАЭС путем предоставления недействительных товаросопроводительных документов, послужили основанием для возбуждения дела №№ об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
16.1 КоАП
РФ и проведении административного расследования (т.1 л.д.1-8).
В рамках оперативно-розыскной деятельности, согласно акту отбора образцов для сравнительного исследования от 05.06.2020, должностными лицами ОРО Псковской таможни в присутствии понятых в целях сравнительного исследования произведен отбор образцов в количестве 9 пачек сигарет.
Незаявленный товар – сигареты с фильтром «NZ Gold» (ЭНЗЕЛД ГОЛД) - 9741 пачек, изъят таможенным органом в качестве предмета административного правонарушения по протоколу от ДД.ММ.ГГГГ и согласно акту от ДД.ММ.ГГГГ помещен на ответственное хранение в камеру хранения вещественных доказательств т/п ЖДПП Скангали Псковской таможни по адресу: 181410, Псковская область, г. Пыталово, ул. Каупужа, 2А (т.1 л.д.63-66, 68).
Представитель юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - ОАО «РЖД» в судебное заседание не явился, извещён надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, каких-либо заявлений, в том числе ходатайства об отложении рассмотрения дела не представил, дело рассмотрено в отсутствие представителя юридического лица.
Представитель Псковской таможни Краснова О.М. в судебном заседании полагала, что вина перевозчика в совершении административного правонарушения полностью доказана материалами дела и просила назначить наказание в пределах санкции ч. 3 ст.
16.1 КоАП
РФ, учитывая повторное совершение фирмой-перевозчиком в течение года однородного административного правонарушения, что является отягчающим административную ответственность обстоятельством. Кроме того, дополнительно представила документы, из которых следует, что на основании постановления следователя СО Псковского ЛО МВД России на транспорте от 06.10.2020 в рамках возбужденного уголовного дела по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
200.2 УК РФ
, произведена выемка изъятого товара, явившегося предметом административного правонарушения.
Исследовав материалы дела, полагаю вину ОАО «РЖД» в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
16.1 КоАП
РФ, доказанной в связи со следующим.
Часть 3 статьи
16.1 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за сообщение в таможенный орган недостоверных сведений о количестве грузовых мест, об их маркировке, о наименовании, весе брутто и (или) об объеме товаров при прибытии на таможенную территорию Таможенного союза, убытии с таможенной территории Таможенного союза либо помещении товаров под таможенную процедуру таможенного транзита или на склад временного хранения путем представления недействительных документов либо использование для этих целей поддельного средства идентификации или подлинного средства идентификации, относящегося к другим товарам и (или) транспортным средствам.
Согласно п. 2 примечания к ст.
16.1 КоАП
РФ под недействительными документами понимаются, в том числе документы, содержащие недостоверные сведения.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п.29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» оценивая вину перевозчика в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
16.1 КоАП
РФ, выразившегося в сообщении таможенному органу недостоверных сведений о количестве товара, надлежит выяснять, в какой мере положения действующих международных договоров в области перевозок (Конвенции о договоре международной дорожной перевозки грузов (КДПГ) 1956 г., Соглашения о международном железнодорожном грузовом сообщении (СМГС) 1951 г., Международной конвенции об унификации некоторых правил о коносаменте 1924 г., Конвенции Организации Объединенных Наций о морской перевозке грузов 1978 г. и других) предоставляли перевозчику возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых установлена ответственность частью 3 статьи
16.1 КоАП
РФ, а также какие меры были приняты перевозчиком для их соблюдения.
Согласно подпункту 26 пункта 1 статьи
2
Таможенного кодекса ЕАЭС (далее – ТК ЕАЭС) перевозчик - лицо, осуществляющее перевозку (транспортировку) товаров и (или) пассажиров через таможенную границу Союза и (или) перевозку (транспортировку) товаров, находящихся под таможенным контролем, по таможенной территории Союза.
В соответствии со ст.
89
ТК ЕАЭС при международной перевозке железнодорожным транспортом при прибытии товаров на таможенную территорию Союза перевозчик сообщает таможенному органу в числе прочих сведения о количестве грузовых мест, их маркировке, наименовании товаров, весе (брутто) товаров либо объёме товаров.
Перечень документов и сведений, представляемых при уведомлении таможенного органа об убытии товаров с таможенной территории Союза, установлен положениями статей
89
,
92
ТК ЕАЭС.
Таким образом, ТК ЕАЭС установлен перечень сведений, которые должны быть предоставлены таможенному органу.
Частью 7 ст.
92
ТК ЕАЭС определено, что лицом, представляющим такие документы и сведения, является перевозчик либо таможенный представитель и иное лицо, действующие от имени и по поручению перевозчика, если это допускается в соответствии с законодательством государств-членов.
Согласно пп. 4 п. 1 ст.
83
ТК ЕАЭС декларантом является перевозчик, в том числе таможенный перевозчик, - при заявлении таможенной процедуры таможенного транзита.
Субъектом правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 3 статьи
16.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является лицо, фактически представившее таможенным органам недействительные документы. Это может быть как перевозчик, так и таможенный представитель, и любое другое лица, действующее по его поручению.
В рассматриваемом случае, именно перевозчик ОАО «РЖД» является субъектом вменяемого правонарушения, поскольку непосредственно общество сообщило в таможенный орган недостоверные сведения о товаре путем представления недействительных документов.
Обязанность по сообщению достоверных сведений о товарах должна быть исполнена лицом, на которое она возложена, путем принятия всех зависящих от него мер.
Как следует из пояснений получателя товара ООО «Riga Fertilizer Terminal», полученных в ходе административного расследования, общество является терминалом по перевалке и кратковременному хранению минеральных удобрений, указанный терминал не является владельцем груза, а выполняет функцию транзита с последующей отправкой в другие страны. В накладной СМГС конечным покупателем указана Мексика, терминал, как дочерняя компания АО «ОХК «Уралхим» имеет договор с ООО «Uralchem Trading» (Латвия) по перевалке минеральных удобрений. Сигареты предметом сделки не являлись. При выгрузке вагона № № на терминале ДД.ММ.ГГГГ ООО «Riga Fertilizer Terminal» зафиксировано, что поменяны пломбы (т.1 л.д.79-80).
Представитель отправителя товара АО «ОХК «Уралхим» в ходе проведения административного расследования представил пояснения, в которых указал, что вагон №№ был подан в цех филиала «КЧХК» АО «ОХК «УРАЛХИМ» в городе Кирово-Чепецке ДД.ММ.ГГГГ в 21-00, выведен с территории цеха ДД.ММ.ГГГГ года в 00-42. Погрузку осуществлял машинист ШФМ Ронжин И.А., которым осуществлено пломбирование вагона №№ исправными ЗПУ РЖД №№ № и №, контроль за погрузкой вагона осуществлялся мастером смены Амелиным Д.В., нарушений при погрузке, пломбировании и выводе вагона выявлено не было. Доступ к товару после опломбирования вагона на территории предприятия исключен. Вывод железнодорожных вагонов с территории филиала «КЧХК» через контрольно-пропускной пункт контролируется работниками сторонней организации, что исключает вывод вагона с территории завода неопломбированным. Товар, следующий по товаросопроводительным документам: декларация на товары №№, ж/д накладная от ДД.ММ.ГГГГ №№, в том числе товар в вагоне №№, после его погрузки и опломбирования вагонов, таможенным органом, представителями отправителя, декларантом и перевозчиком не осматривался. Указанный вагон был совместно осмотрен работниками ОАО «РЖД» и ООО «УРАЛХИМ-ТРАНС», нарушений не выявлено. По мнению отправителя, сигареты могли быть помешены неизвестными лицами в вагон во время следования железнодорожного состава от станции Чепецкая Горьковской ж.д. (№) до таможенной границы, где непосредственно и были обнаружены (т.1 л.д.89-92).
Как следует из пояснений свидетеля – начальника ж/д станции «Пыталово» Панова Р.А., данных в ходе административного расследования, заводская конструкция вагона № № исключает вскрытие загрузочных люков без нарушения пломб, при этом в данном вагоне, пломба была наложена ненадлежащим образом, имелся доступ к товару путем вскрытия загрузочного люка вагона без снятия средств идентификации (т.1 л.д.167-170).
Как следует из пояснений свидетеля – приемщика поездов ж/д станции «Пыталово» Иваниско А.В., данных в ходе административного расследования, он осуществлял осмотр вагона № 59038786 примерно в 09-20 05.06.2020, в том числе осуществлялась проверка ЗПУ, при осмотре им было установлено некорректное наложение ЗПУ на вагоне № № (т.1 л.д.171-174).
Кроме того, согласно справке об операциях с вагонами № №, данный вагон по пути следования имел продолжительные остановки на ж/д станциях Дно (04:16), Бологое-Московское (01:28), Сонково (03:10), следовательно, у работников ОАО «РЖД» по пути следования также имелась возможность проверить исправность ЗПУ.
Обязанность лица выполнить то или иное требование закона в области таможенного дела вытекает из общеправового принципа, закрепленного в ст.
15
Конституции Российской Федерации, согласно которому любое лицо должно выполнять установленные законом обязанности.
Согласно пункту 1 статьи
9
ТК ЕАЭС, все лица на равных основаниях имеют право на перемещение товаров через таможенную границу Союза в порядке и на условиях, которые установлены Таможенным кодексом ЕАЭС.
В силу пункта 2 статьи
9
ТК ЕАЭС товары, перемещаемые через таможенную границу Союза, подлежат таможенному контролю в соответствии с Таможенным кодексом ЕАЭС.
Таким образом, обязанность по сообщению достоверных сведений о товарах, перемещаемых через таможенную границу, является публично-правовой обязанностью и регулируется нормами таможенного права.
При этом в соответствии с пп. 1 п.1 ст.
84
ТК ЕАЭС декларант вправе осматривать, измерять товары, находящиеся под таможенным контролем, и выполнять с ним грузовые операции.
В силу положения ст.23 Соглашения о международном железнодорожном грузовом сообщении перевозчик имеет право проверить, соблюдены ли отправителем условия перевозки и соответствует ли отправка сведениям, указанным отправителем в накладной. Проверка производится в порядке, установленном национальным законодательством.
Согласно ст.
27
Федерального закона от 10.01.2003 № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» перевозчик имеет право проверять достоверность массы грузов, грузобагажа и других сведений, указанных грузоотправителями (отправителями) в транспортных железнодорожных накладных (заявлениях на перевозку грузобагажа).
Положениями Конвенции о международных железнодорожных перевозках (приложение В к Конвенции «Единые правовые предписания к договору о международной железнодорожной перевозке грузов (ЦИМ)», параграф 1 ст. 11) установлено право перевозчика в любой момент проверить правильность сведений и заявлений, указанных отправителем в документах, для обеспечения соблюдения таможенного законодательства.
Кроме того, для перевозок всеми видами транспорта существует единый подход к установлению порядка действий перевозчика при приемке груза к перевозке. Он характеризуется тем, что, если перевозчик фактически не может реализовать свое право проверить достоверность сведений о грузе, он должен внести в товаротранспортные документы соответствующие обоснованные оговорки (пункт 2 статьи 8 КДПГ).
Отсутствие таких оговорок в документах в случае выявления недостоверности заявленных в них сведений может свидетельствовать о недостаточной степени заботливости перевозчика о соблюдении требований таможенного законодательства, а, следовательно, и о наличии вины в его действиях.
Отсутствие оговорок в документах свидетельствует о недостаточной степени заботливости перевозчика о соблюдении требований таможенного законодательства, а, следовательно, и о наличии вины в действиях перевозчика.
Анализ товаросопроводительных документов показал, что какие-либо отметки о наличии обстоятельств, не дающих перевозчику возможности проверить товар на соответствие сведениям, содержащимся в товаросопроводительных документах, отсутствуют.
Документы, свидетельствующие о мерах принимаемых ОАО «РЖД» для недопущения установленных нарушений, в материалах дела отсутствуют. Напротив, из обстоятельств дела следует, что общество приняло товар к перевозке, без какой-либо проверки сведений о нем.
В соответствии со статьей
28
Федерального закона от 10.01.2003 № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» загруженные вагоны, контейнеры должны быть опломбированы ЗПУ.
Перевозка грузов в прямом международном железнодорожном сообщении в вагонах, контейнерах без ЗПУ не допускается. Таким образом, ненадлежащая установка пломбы была визуально очевидна, к товару имелся доступ. Однако перевозчик ОАО «РЖД», не проводя никаких мероприятий по проверке сведений, заявленных в товаросопроводительных документах, предъявил их для принятия таможенным органом решения об убытии товара с таможенной территории Союза.
В рамках административного расследования ОАО «РЖД» не предоставило доказательств действия с той степенью заботливости и осмотрительности, какая требовалась в целях надлежащего исполнения таможенных обязанностей, и что со стороны данного юридического лица к этому были приняты все меры. Каких-либо чрезвычайных, объективно непредотвратимых обстоятельств и других непредвиденных и непреодолимых для данного субъекта таможенных отношений препятствий не установлено. Соответственно у ОАО «РЖД» имелась возможность заявить весь товар, вывозимый с таможенной территории Союза, либо не приступать к перевозке в случае несоответствия данных о характере груза, однако этого сделано не было по субъективным причинам.
Учитывая, что все действия юридического лица опосредованы, и выражаются в действиях тех физических лиц. которые в силу закона, трудового договора, учредительных и иных документов представляют это лицо в отношениях с третьими лицами и выступают от его имени, принимают решения и осуществляют управление, все действия работника юридического лица рассматриваются как действия этого юридического лица.
У перевозчика ОАО «РЖД» имелась фактическая возможность для соблюдения правил и норм, предусмотренных таможенным законодательством ЕАЭС, в том числе путем принятия вышеуказанных мер, при этом перевозчиком не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Таким образом, представив таможенному органу документы, содержащие недостоверные сведения о наименовании товара при перемещении товаров через таможенную территорию ЕАЭС, перевозчик ОАО «РЖД» совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
16.1 КоАП
РФ.
Вина привлекаемого к административной ответственности юридического лица полностью подтверждается материалами административного расследования по делу об административном правонарушении №№, а именно протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором изложены обстоятельства совершенного правонарушения (т.1 л.д.231-243), копиями товаросопроводительных документов - ДТ № № (т.1 л.д.9), ж/д накладная от ДД.ММ.ГГГГ №№ (т.1 л.д.10), актом таможенного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.14-33).
Санкция ч. 3 ст.
16.1 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде предупреждения или наложение административного штрафа на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией товаров, явившихся предметами административного правонарушения, или без таковой либо конфискацию предметов административного правонарушения.
При назначении административного наказания, с учетом характера совершенного административного правонарушения, учитывая, что ранее ОАО «РЖД» неоднократно привлекалось к административной ответственности за совершение однородного административного правонарушения, предусмотренного главой 16 КоАП РФ (т.1 л.д.226-230), что в силу ст.
4.3 КоАП
РФ признается обстоятельством, отягчающим административную ответственность, в отсутствие обстоятельств, смягчающих административную ответственность, а также с учетом того, что товар, являющийся предметом административного правонарушения изъят в ходе производства следственных действий по возбужденному уголовному делу путем производства выемки на основании постановления следователя СО Псковского ЛО МВД России на транспорте от 06.10.2020, полагаю возможным назначить ОАО «РЖД» административное наказание в виде административного штрафа в размере 55 000 рублей, без конфискации товара, явившегося предметом административного правонарушения.
Вышеуказанный вид наказания будет отвечать принципам разумности и справедливости, соответствовать тяжести совершенного правонарушения и обеспечивать достижение целей административного наказания, предусмотренных ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ. Оснований для назначения наказания в виде предупреждения не усматривается, поскольку имеет место повторное совершение ОАО «РЖД» административного правонарушения.
Вопрос о судьбе изъятого товара, являющегося предметом административного правонарушения, подлежит разрешению в рамках производства по уголовному делу, возбужденному по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
200.2 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Открытое акционерное общество «Российские железные дороги» признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
16.1 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 55 000 (пятьдесят пять тысяч) рублей без конфискации товара, явившегося предметом административного правонарушения.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Банк получателя: Операционный департамент Банка России, Москва, 701
БИК: №
Получатель: ИНН № КПП №
Межрегиональное операционное УФК (ФТС России)
Счет получателя: №
КБК: №
ОКТМО: №
Код таможни: №
Поле «Назначение платежа»: Оплата по постановлению об АП №№.
В поле 21 платежного документа указывается пятая очередность платежа.
В случае оплаты на территории иностранного государства – код валютной операции: №
УИН №.
В соответствии ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
В указанный срок документ об оплате штрафа должен быть представлен в Псковский городской суд (г.Псков, ул. Петровская, 24, кабинет № 14). При отсутствии сведений об уплате штрафа постановление суда направляется в службу судебных приставов для принудительного исполнения.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей.
Издержек по делу не имеется.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Псковский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии мотивированного постановления.
Судья подпись Е.К. Зайцева
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Елена Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ