дело № 2а-1819/2020
56RS0042-01-2020-001907-31
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Оренбург 21 апреля 2020 года
Центральный районный суд города Оренбурга в составе: председательствующего, судьи Чувашаевой Р.Т.,
при помощнике Лысановой И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Соль-Илецкого района Оренбургской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети "Интернет", запрещенной
УСТАНОВИЛ:
прокурор Соль-Илецкого района Оренбургской области в порядке ст.
39 КАС РФ
, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной. В обоснование требований административный истец указал, что прокуратурой Соль-Илецкого района Оренбургской области в рамках надзора за исполнением законодательства о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, о банках и банковской деятельности, проведен мониторинг сети «Интернет». В рамках проведения надзорных мероприятий с использованием персонального компьютера, имеющего выход в телекоммуникационную сеть «Интернет», установлены Интернет – ресурсы с URL-адресом: на которых предлагаются услуги по предоставлению займов под проценты от частных кредиторов.
Доступ к информации не ограничен, информация доступна неопределенному кругу лиц. Ссылаясь на то, что нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации о предоставлении услуг по предоставлению займов под проценты от частных кредиторов, нарушает интересы РФ и неотъемлемые права неопределенного круга лиц на жизнь и здоровье, гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве, просит суд признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по вышеуказанным электронным адресам информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца – помощник прокурора Центрального района г. Оренбурга Попова Е.А. в судебном заседании требования административного иска поддержала в полном объеме, просила его удовлетворить.
Представитель Управления Роскомнадзора по Оренбургской области в судебное заседание не явился, в представленном отзыве просил о рассмотрении дела в его отсутствии, обратил внимание суда, что на Интернет-ресурсах содержится информация о предоставлении займов и кредитов (в исковом заявлении указано, что размещены предложения по обналичиванию денежных средств). В связи с этим, необходимо уточнить описание информации, которая должна быть признана запрещенной, либо конкретизировать какая именно информация, размещенная по указанным адресам, должна быть признана запрещенной.
Заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось, о дате, времени и месте судебного заседания извещено надлежащим образом.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив доводы административного искового заявления, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п. 4 Положения о федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» Роскомнадзор осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
Согласно ст. 4 Закон Российской Федерации от 27.12.1991 N 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В соответствии с п. 5 ч. 1 ст.
3
, ст.
4
Федерального закона от 21.12.2013 г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» (далее Федерального закона от 21.12.2013 № 353 Ф3) деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя по предоставлению потребительских займов в денежной форме, осуществляемая за счет систематически привлекаемых на возвратной и платной основе денежных средств и (или) осуществляемая не менее чем четыре раза в течение одного года (кроме займов, предоставляемых работодателем работнику, и иных случаев, предусмотренных федеральным законом).
Профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
Как следует из части 3 ст. Федерального закона от 21.12.2013 № 353 Ф3, кредитором в местах оказания услуг (местах приема заявлений о предоставлении потребительского кредита (займа, в том числе в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет») должна размещаться информация об условиях предоставления использования и возврата потребительского кредита (займа) в том числе наименование кредитора, место нахождения постоянно действующего исполнительного органа, номер лицензии на осуществление банковских операций (для кредитных организаций), информация о внесении сведений о кредиторе в соответствующий государственный реестр (для микрофинансовых организаций, ломбардов), о членстве в саморегулируемой организации (для кредитных потребительских кооперативов), а также иная информация.
С учетом характера деятельности (предоставление денежных средств на условиях возвратности, платности, срочности и с целью извлечения прибыли), такая деятельность подпадает под положения Федерального закона от 02.07.20 10 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях». Правовыми нормами, закрепленными в данном федеральном законе в их взаимосвязи, предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению, заключению договоров займов с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.В соответствии с п. 1 ст.
23
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
В силу абз. 3 п. 1 ст. Гражданского кодекса Российской Федерации предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, не являющихся кредитными организациями или субъектами рынка микрофинансирования, связанная с систематическим предоставлением потребительских займов, является незаконной. Ответственность за указанное нарушение предусмотрена ст. 14.56 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Уголовная ответственность за незаконную предпринимательскую деятельность установлена в ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, которая указывает на то, что уголовной ответственности подлежит осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» о предложении услуг по предоставлению займов под проценты от частных кредиторов является подстрекательством к совершению преступлений, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о предложении услуг по предоставлению займов под проценты от частных кредиторов, являющейся подстрекательством к совершению преступлений, которая нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Предоставление возможности доступа к Интернет–сайтам, на которых содержится вышеуказанная информация, является по существу ее распространением.
Из представленных суду материалов усматривается, что в ходе проведения мониторинга сети Интернет прокурором Соль-Илецкого района Оренбургской области с использованием персонального компьютера, имеющего выход в телекоммуникационную сеть «Интернет», выявлены Интернет – ресурсы, на которых содержится информация с предложением услуг по предоставлению займов под проценты от частных кредиторов.
Сведения, размещенные по указанным электронным адресам, пропагандируют преступную деятельность или содержат советы, инструкции или руководства по совершению преступных действий; содержат информацию ограниченного доступа; нарушают иные права и интересы граждан и юридических лиц или требования законодательства Российской Федерации, которые могут быть использованы в преступных целях и побуждают неопределенный круг лиц, в том числе несовершеннолетних к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства доступ к информации, размещенной на Интернет-сайтах следует ограничить, для чего признать содержащуюся на них информацию запрещенной к распространению и подлежащей внесению в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу п. 5.1.7. постановления Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Разрешая заявленные требования, суд, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходит из того, что по указанным электронным адресам содержится информация о предложении услуг по предоставлению займов под проценты от частных кредиторов, которая может быть использована в преступных целях.
Таким образом требования прокурора обоснованны и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
177
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора Соль-Илецкого района Оренбургской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети "Интернет", запрещенной – удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно - коммуникационной сети Интернет на сайте:
запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда является основанием для внесения адреса Интернет-сайта:
в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Центральный районный суд г. Оренбурга в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 29 апреля 2020 года.
Судья Центрального районного
суда г. Оренбурга Р.Т. Чувашаева
Суд:
Центральный районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чувашаева Р.Т. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ