№2а-452/2020
24RS0031-01-2020-000341-98
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
16 апреля 2020 года пгт. Курагино
Курагинский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Рукосуевой Е.В.,
при секретаре судебного заседания Ковалевой И.В.,
с участием процессуального истца – помощника прокурора Курагинского района Степанова С.А.,
рассмотрев в судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Курагинского района в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц опризнанииинформации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Курагинского района обратился в суд с исковым заявлением опризнанииинформации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, свои требования мотивировав тем, 26 февраля 2020 года прокуратурой района проведена проверка информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети общего пользования «Интернет», распространение которой в Российской Федерации запрещено. Проведенной проверкой установлено следующее: в силу положений ч.ч. 1, 2 ст. 5 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006г. № 149-ФЗ (далее - Закон № 149-ФЗ) информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения. Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа). В силу статьи
9
Закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства. В ходе проверки установлено, что URL-адрес сайта
не включен в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет.В связи с тем, что жители Курагинского района Красноярского края, круг лиц которых в данном случае определить невозможно, имеют реальную возможность получить информацию, размещенную на вышеуказанной интернет странице, ее необходимо признать информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.В соответствии со ст.
39
ч. 1 КАС РФ прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Согласно ч. 4 ст.
218 КАС РФ
в случаях предусмотренных настоящим Кодексом, прокурор в пределах своей компетенции может обратиться с административным исковым заявлением о признании незаконными решений, действий (бездействия) органов, организации, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в защиту прав, свобод и законных интересов иных лиц, если полагают, что оспариваемые решения, действия (бездействия) не соответствуют нормативному правовому акту, нарушают права, свободы и законные интересы граждан, организаций, иных лиц, создают препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Учитывая, что в данном случае затрагиваются интересы Российской Федерации, неопределенного круга лиц, руководствуясь ст.
39 КАС РФ
, ст.ст.
9
,
10
,
15
,
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации», ст.ст.
2
,
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», просят признать информацию, содержащуюся в видеоролике о том, как сделать огнестрельный пистолет, размещенную на сайте с URL-адресом:
, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено
В судебном заседании представитель административного истца - помощник прокурора Курагинского района Степанов С.А заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Представитель заинтересованного лица - Енисейского управления Федеральной службы по надзору в сфере связи,информационных технологий и массовых коммуникаций, в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом, представил заявление, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие, также представил письменные пояснения, в которых указал, что передачаинформациипосредством использованияинформационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленныхфедеральными законамитребований к распространениюинформациии охране объектов интеллектуальной собственности. Передачаинформацииможет быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. В соответствии со статьей 15.1Федерального законаот 27.07.2006г. №149-ФЗ«Обинформации,информационных технологиях и о защитеинформации», создана и ведется единая автоматизированнаяинформационнаясистема «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтоввсети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайтывсети «Интернет», содержащиеинформацию, распространение которой в Российской Федерациизапрещено». В соответствии с частью 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ основаниями для включения в единый реестр доменных имен и )или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются, в том числе и вступившие в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В соответствии с частью 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗзапрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Суд, с учетом мнения представителя административного истца, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица, в силу ст.
150
Кодекса административного судопроизводства РФ (далее – КАС РФ).
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд находит заявленные требования прокурора обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям:
В силу ч. 1 ст.15.1Федерального законаот 27.07.2006г. №149-ФЗ«Обинформации,информационныхтехнологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтамвсети "Интернет", содержащиминформацию, распространение которой в Российской Федерациизапрещено, создается единая автоматизированная информационнаясистема "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтоввсети "Интернет". Согласно части 2 этой же статьи в реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтоввсети "Интернет", содержащихинформацию, распространение которой в Российской Федерациизапрещено, а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайтывсети "Интернет", содержащие указаннуюинформацию.
Основанием для включения в реестр указанныхсведенийявляется, в том числе, вступившее в законную силу решение суда опризнании информации, распространяемой посредством сети "Интернет",информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено(ч. 5 ст.15.1Федерального законаот 27.07.2006г. №149-ФЗ).
Статьей
2
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон от 27.06.2006 №149-ФЗ) установлено, что информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно п.6 ст.
10
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
9
Федерального закона от 27.06.2006 №149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций" (Далее по тексту - Закон N 323-ФЗ) основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии со ст.
5
Закона N 323-ФЗ мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
В соответствии со ст.
9
Закона N 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 N 3166 "Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности.
В соответствии с п. 2 ч.5 ст.
6.1
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, принявший его заявление о выдаче ему разрешения на временное проживание: документы, подтверждающие отсутствие у него заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, а также сертификат об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), на бумажном носителе либо в форме электронных документов в случае подачи заявления о выдаче разрешения на временное проживание в электронной форме - в течение тридцати суток со дня подачи им заявления о выдаче ему разрешения на временное проживание;
Ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Ст.
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Информация, размещенная на интернет-сайте под доменным именем:
, содержит информацию о приобретении медицинских справок для иностранных граждан в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения с доставкой заказчику. Информация о наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности на указанном сайте отсутствует, медицинское освидетельствование лица, которому выдается медицинская справка, не проводится.
Таким образом, действующим законодательством предусмотрена уголовная и административная ответственность за изготовление и приобретение медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
В силу изложенного, информация, размещенная на сайте
, является информацией, запрещенной для распространения.
В ходе проверки установлено, что URL-адрес сайта
не включен в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет.
В связи с тем, что жители Курагинского района Красноярского края, круг лиц которых в данном случае определить невозможно, имеют реальную возможность получить информацию, размещенную на вышеуказанной интернет странице, ее необходимо признать информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Указанное обстоятельство является основанием для признания информации, размещенной на Интернет-сайтах по сетевому адресу:
.
В целях ограничения доступа к указанному сайту, необходимо внести данные сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
178
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора Курагинского района в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, опризнанииинформации, распространяемойпосредством сети Интернет,запрещеннойк распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признатьинформацию, содержащуюся в видеоролике о том, как сделать огнестрельный пистолет, размещенную на сайте с URL-адресом:
, информацией, распространение которой на территории Российской Федерациизапрещено.
Настоящее решение является основанием для включенияИнтернет-ресурса с URL-адресом:
в Единую автоматизированную информационнуюсистему Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтоввсети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайтывсети "Интернет", содержащиеинформацию, распространение которой в Российской Федерациизапрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по гражданским делам Красноярского краевого суда через Курагинский районный суд Красноярского края в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий: Е.В. Рукосуева
Суд:
Курагинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Рукосуева Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-452/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2А-452/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
