ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
17 июля 2020 года г. Ахтубинск Астраханской области
Ахтубинский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующий судья Шалекешов А.Х.,
при секретаре Сюзевой С.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника Ахтубинского городского прокурора Заплавнова О.В.,
подсудимой Калинина Е.М.,
защитника в лице адвоката адвокатской конторы г. Знаменска Астраханской области Золотарева И.Е., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер от ДД.ММ.ГГГГ №,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Калинина Е.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, , проживающей по адресу: , ,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Калинина Е.М. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в послеобеденное время суток до , Калинина Е.М., в состоянии алкогольного опьянения, на законных основаниях находилась в квартире, расположенной по адресу: , принадлежащей Лазареву Ю.Н., где увидела на подоконнике кухонного окна смартфон ), принадлежащий Потерпевший №1 В связи с этим, у Калинина Е.М. возник преступный умысел, направленный на тайное хищение указанного смартфона.
Реализуя преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, действуя с прямым умыслом, из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, Калинина Е.М., убедившись, что за ее действиями никто не наблюдает, забрала с подоконника кухонного окна и тайно похитила принадлежащий Потерпевший №1 смартфон стоимостью рублей, с не представляющими для потерпевшего ценности, установленными на смартфоне флип – кейсом, сим-картой сотовой связи «» (абонентский №).
После совершения преступления, Калинина Е.М. с места его совершения скрылась, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению.
В результате данных противоправных действий, Калинина Е.М. причинила потерпевшему Потерпевший №1 материальный ущерб на сумму рублей, который для последнего является значительным.
По предъявленному обвинению подсудимая Калинина Е.М. вину признала полностью, заявив ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимая Калинина Е.М. поддержала заявленное ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства, подтвердив свою виновность в совершении инкриминируемого ей преступления.
Участвующие в судебном заседании государственный обвинитель, защитник, в своих обращениях, адресованных суду, заявили о своем согласии на постановление приговора по делу без судебного разбирательства.
Потерпевший Потерпевший №1 в своем заявлении суду также указал, что не возражает против применения особого порядка судебного разбирательства, просил рассмотреть дело в его отсутствии.
Подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя, которое получено в судебном заседании, заявить о согласии с обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за совершение которых, предусмотренное уголовным законом, не превышает 10 лет лишения свободы.
Суд, удостоверившись в том, что требования, предусмотренные главой 40 УПК РФ, выполнены в полном объеме, приходит к выводу о том, что подсудимая Калинина Е.М. осознает характер и правовые последствия заявленного ею ходатайства. Данное ходатайство заявлено подсудимой добровольно и после проведения консультации защитника.
Кроме того, суд приходит к выводу, что обвинение, предъявленное подсудимой Калинина Е.М., является полностью обоснованным, поскольку подтверждается совокупностью доказательств, собранных по настоящему уголовному делу.
Действия подсудимой Калинина Е.М. суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Действия Калинина Е.М. при совершении данного хищения носили тайный характер (т.е. скрытно от собственника имущества и иных лиц), продиктованы ее корыстными побуждениями, характеризуются прямым умыслом, направленным на совершение преступления. В результате данного преступления был похищен сотовый телефон ) стоимостью рублей, принадлежащий потерпевшему Потерпевший №1 Соответственно, потерпевшему был причинен материальный ущерб на данную сумму, который является для него значительным.
При исследовании материалов уголовного дела установлено, что подсудимая Калинина Е.М.
При определении вида и размера наказания подсудимой Калинина Е.М., суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Калинина Е.М., суд, в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
, признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, возмещение имущественного вреда потерпевшему (расписка л.д. 47).
На основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
, в качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает: признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой Калинина Е.М., предусмотренных статьей
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, ролью осужденной, ее поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих назначить наказание с применением ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, при назначении наказания судом не установлено.
Калинина Е.М. совершила данное преступление во время испытательного срока по приговору Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым она была осуждена за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы на срок , на основании ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком
В соответствии с частью 4 статьи
74
Уголовного кодекса Российской Федерации, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
Разрешая вопрос об отмене или сохранении условного осуждения по приговору Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ, суд исходит из следующего.
В судебном заседании исследованы сведения из Ахтубинского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Астраханской области, из которых следует, что постановлением Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ испытательный срок по приговору Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ был продлен на .
Калинина Е.М. состоит на учете в инспекции с ДД.ММ.ГГГГ, испытательный срок истекает ДД.ММ.ГГГГ. За это время она не являлась с инспекцию с ДД.ММ.ГГГГ для регистрации без уважительных причин. ДД.ММ.ГГГГ ей вынесено предупреждение об отмене условного осуждения.
Также Калинина Е.М. не явилась с ДД.ММ.ГГГГ для регистрации без уважительных причин. ДД.ММ.ГГГГ ей было вынесено предупреждение об отмене условного осуждения.
Помимо этого, Калинина Е.М. была осуждена ДД.ММ.ГГГГ (в период испытательного срока) мировым судьей судебного участка № 2 ЗАТО Знаменск Астраханской области по ч. 1 ст.
139 УК РФ
к наказанию в виде .
По данному приговору Калинина Е.М. состоит в инспекции на учете с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время. Не работает, всячески уклоняется от отбывания наказания, по выданному предписанию в организацию не является, имеются предупреждения о замене исправительных . Не отбытый срок наказания в виде составляет .
Как следует из приговора мирового судьи судебного участка № 1 ЗАТО Знаменск Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Калинина Е.М. по ч. 1 ст.
139 УК РФ
, в отношении последней уже принималось решение приговор Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым назначено наказание в виде исполнять самостоятельно.
Сведения, представленные суду Ахтубинским межмуниципальным филиалом ФКУ УИИ УФСИН России по Астраханской области, согласуются с материалами настоящего уголовного дела в отношении Калинина Е.М. и, в своей совокупности, свидетельствуют о том, что последняя на путь исправления не встала, продолжает совершать преступления.
В связи с этим, суд считает правильным отменить условное осуждение Калинина Е.М. по приговору Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ, т.к. решение о сохранении ей условного осуждения по предыдущему приговору не будет отвечать требованиям ч. 1 ст.
60 УК РФ
, согласно которой, назначенное виновному наказание должно быть справедливым.
Согласно пункту «в» части 1 статьи
71
Уголовного кодекса Российской Федерации, при частичном или полном сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности приговоров одному дню лишения свободы соответствуют три дня исправительных работ.
К назначенному по настоящему приговору наказанию, в соответствии со статьями
70
,
71
Уголовного Кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров, исходя из соответствия одного дня лишения свободы трем дням исправительных работ, также следует частично присоединить не отбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 2 ЗАТО Знаменск Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
139 УК РФ
в виде (не отбытое наказание составляет ).
Заболеваний, препятствующих отбыванию наказания в виде лишения свободы, Перечень которых утвержден Постановлением Правительства Российской Федерации от 06 февраля 2004 года № 54, у Калинина Е.М. не установлено.
Оснований для применения в отношении подсудимой Калинина Е.М. отсрочки отбывания наказания в виде лишения свободы, предусмотренной ч. 1 ст.
82.1 УК РФ
, не имеется.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, смягчающие наказание обстоятельства, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденной Калинина Е.М. лишь мерами наказания, связанными с изоляцией ее от общества с назначением наказания в виде лишения свободы.
С учетом всех обстоятельств совершенного преступления, личности виновной, суд считает возможным не назначать Калинина Е.М. дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
При разрешении вопроса о размере наказания, назначенного Калинина Е.М., суд руководствуется положениями ст. ст.
6
,
43
,
60
,
61
, частями 1 и
5
ст.
62 УК РФ
.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Калинина Е.М. следует назначить в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск по делу потерпевшим Потерпевший №1, либо иными заинтересованными лицами, не заявлен.
Учитывая, что в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, суд считает необходимым освободить подсудимую Калинина Е.М. от уплаты процессуальных издержек в виде суммы выплаченной адвокату за оказание им юридической помощи при участии в рассмотрении уголовного дела в суде и на предварительном следствии по назначению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 299, 302-304, 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
приговорил:
Калинина Е.М. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание в виде лишения свободы на срок один год без ограничения свободы.
На основании части 4 статьи
74
Уголовного кодекса Российской Федерации условное осуждение Калинина Е.М., назначенное по приговору Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ, отменить.
В соответствии со статьями
70
,
71
Уголовного Кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров, к назначенному по настоящему приговору наказанию, частично присоединить не отбытое наказание по приговору Ахтубинского районного суда Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ, а также по приговору мирового судьи судебного участка № 1 ЗАТО Знаменск Астраханской области от ДД.ММ.ГГГГ и окончательное наказание Калинина Е.М. назначить в виде лишения свободы на срок один год десять месяцев с отбытием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Калинина Е.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Срок наказания Калинина Е.М. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с пунктом «б» статьи
72
Уголовного кодекса Российской Федерации зачесть в срок отбывания наказания время нахождения Калинина Е.М. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу включительно, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Освободить Калинина Е.М. от уплаты процессуальных издержек в виде суммы, выплачиваемой адвокату за оказание им юридической помощи при участии в рассмотрении уголовного дела в суде и на предварительном следствии.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Астраханского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденной, содержащейся под стражей, в тот же срок с момента вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также знакомиться с материалами уголовного дела.
Председательствующий Шалекешов А.Х.
Судьи дела:
Шалекешов А.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 августа 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
