Дело № 1-342/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Магадан 17 июля 2020 года
Магаданский городской суд Магаданской области в составе:
председательствующего – судьи Семеновой Е.В.,
при секретаре Бухмиллер М.М.,
с участием:
государственного обвинителя Дашко М.В.,
подсудимого Земскова А.А.,
защитника подсудимого – адвоката Хоменко Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Магаданского городского суда уголовное дело в отношении
Земскова Алексея Анатольевича, , судимого,
1. 29 сентября 1998 года Магаданским областным судом (с учетом изменений, внесенных постановлением Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 06 декабря 2016 года) по п.п. «в», «г» ч. 2 ст.
162
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003, 07.03.2011 №№162-ФЗ, 26-ФЗ), п. «а» ч. 3 ст.
162
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 №162-ФЗ), п.п. «б», «в», «д» ч. 2 ст.
131
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 №162-ФЗ), п.п. «в», «д» ч. 2 ст.
132
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 №162-ФЗ), п. «а» ч. 3 ст.
158
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003, 07.03.2011, 03.07.2016 №№162-ФЗ, 26-ФЗ, 323-ФЗ), ч. 1 ст. 222 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 №162-ФЗ), ч. 1 ст.
209 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 №162-ФЗ), ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 19 лет 08 месяцев с конфискацией имущества с отбыванием первых пяти лет в тюрьме, оставшегося срока в исправительной колонии строгого режима,
2. 24 декабря 1999 года Магаданским городским судом (с учетом изменений, внесенных постановлениями Магаданского городского суда Магаданской области от 21 мая 2004 года и Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 06 декабря 2016) по ч. 1 ст.
111 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 №26-ФЗ), ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 29 сентября 1998 года) к лишению свободы на срок 20 лет 08 месяцев с отбыванием первых пяти лет в тюрьме, оставшегося срока наказания – в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 25 мая 2018 года по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162
, ч. 2 ст.
162
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Подсудимый Земсков А.А. совершил 26 февраля 2020 года, 27 февраля 2020 года и 02 марта 2020 года три разбоя, то есть нападения в целях хищения чужого имущества, совершенные с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, в городе Магадане при следующих обстоятельствах.
В период времени с 13 часов 00 минут до 15 часов 05 минут 26 февраля 2020 года у Земскова А.А., возник преступный умысел, направленный на нападение с целью хищения чужого имущества, с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, на сотрудников ООО МКК «Финансовый компас», помещение которого расположено по адресу: г. Магадан, ул. Гагарина, д. 23.
Реализуя свой преступный умысел, Земсков А.А., в указанный период времени, заранее приготовившись к совершению указанного преступления, а именно в целях исключения его опознания, приобрёл медицинскую маску и шапку, скрывающие лицо, взял имеющийся у него пневматический газобаллонный пистолет модели МР-654К серийный номер «Т18016336», намереваясь его применить в качестве предмета, используемого в качестве оружия для оказания психического воздействия на лиц, которые будут препятствовать его противоправным действиям, направился к помещению ООО МКК «Финансовый компас», расположенному по вышеуказанному адресу.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Земсков А.А. в период времени с 15 часов 03 минут до 15 часов 05 минут 26 февраля 2020 года, дождавшись, пока клиенты офиса покинут его, действуя умышленно из корыстных побуждений, с целью безвозмездного изъятия чужого имущества и обращения его в свою пользу, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно – опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику имущества и желая этого, надев медицинскую маску и шапку, скрыв тем самым свое лицо, зашел в помещение ООО МКК «Финансовый компас», подошел к столу, расположенному напротив входа в помещение ООО МКК «Финансовый компас», где, желая сломить волю к сопротивлению, продемонстрировал сотруднику ООО МКК «Финансовый компас» - Т.О.М. удерживаемый в руке пневматический газобаллонный пистолет модели МР-654К серийный номер «Т18016336», осознавая, что его действия, направленные на нападение в целях хищения чужого имущества носят открытый характер и являются очевидными для Т.О.М., оказывая, таким образом, психическое воздействие на последнюю, потребовал у Т.О.М. денежные средства.
Т.О.М., учитывая агрессивное поведение Земскова А.А., угрозу применения насилия, опасного для жизни и здоровья, восприняла реально, на требование Земскова А.А. согласилась и передала ему денежные средства ООО МКК «Финансовый компас» в сумме 1850 рублей 00 копеек.
Во исполнение реализации своего преступного умысла, Земсков А.А., в период времени с 15 часов 03 минут до 15 часов 05 минут 26 февраля 2020 года, осознавая открытый противоправный характер своих действий, их общественную опасность, понимая, что своими действиями он может причинить имущественный вред, и, желая этого, находясь в помещении ООО МКК «Финансовый компас», расположенном по адресу: г. Магадан, ул. Гагарина, д. 23, открыто похитил денежные средства в сумме 1850 рублей 00 копеек, принадлежащие ООО МКК «Финансовый компас».
После чего Земсков А.А. с похищенными денежными средствами с места совершение преступления скрылся, распорядившись ими по своему усмотрению, чем, причинил ООО МКК «Финансовый компас» материальный ущерб на сумму 1850 рублей 00 копеек.
Кроме того, в период времени с 15 часов 20 минут до 15 часов 40 минут 27 февраля 2020 года, у Земскова А.А. возник преступный умысел, направленный на нападение с целью хищения чужого имущества, с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, на сотрудников ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС», помещение которого расположено по адресу: г. Магадан, пр. Карла Маркса, д. 31/18.
Реализуя свой преступный умысел Земсков А.А., в указанный выше период времени, заранее приготовившись к совершению преступления, а именно в целях исключения его опознания, приобрёл медицинскую маску и шапку, скрывающие лицо, взял имеющийся у него пневматический газобаллонный пистолет модели МР-654К серийный номер «Т18016336», намереваясь его применить в качестве предмета, используемого в качестве оружия для оказания психического воздействия на лиц, которые будут препятствовать его противоправным действиям, направился к помещению ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС», расположенному по вышеуказанному адресу.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел Земсков А.А. в период времени с 15 часов 20 минут до 15 часов 40 минут 27 февраля 2020 года, дождавшись, пока клиенты офиса покинут его, действуя умышленно из корыстных побуждений, с целью безвозмездного изъятия чужого имущества и обращения его в свою пользу, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно – опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику имущества и желая этого, надев приобретенные им медицинскую маску и шапку, скрыв тем самым свое лицо, зашел в помещение ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС», подошел к столу, расположенному в указанном помещении, где, желая сломить волю к сопротивлению, продемонстрировал сотрудникам ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС» - Г.Т.И. и Г.У.Н. удерживаемый в руке пневматический газобаллонный пистолет модели МР-654К серийный номер «Т18016336», осознавая, что его действия, направленные на нападение в целях хищения чужого имущества носят открытый характер и являются очевидными для Г.Т.И. и Г.У.Н., оказывая, таким образом, психическое воздействие на последних, потребовал у Г.Т.И. и Г.У.Н. денежные средства.
Г.Т.И. и Г.У.Н. учитывая агрессивное поведение Земскова А.А., угрозу применения насилия, опасного для жизни и здоровья, восприняли реально, на требование Земскова А.А. согласились, после чего Г.Т.И. передала ему денежные средства, принадлежащие ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС» в сумме 23200 рублей 00 копеек.
Во исполнение реализации своего преступного умысла, Земсков А.А., в период времени с 15 часов 20 минут до 15 часов 40 минут 27 февраля 2020 года, осознавая открытый противоправный характер своих действий, их общественную опасность, понимая, что своими действиями он может причинить имущественный вред, и, желая этого, находясь в помещении офиса ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС», расположенном по адресу: г. Магадан, пр. Карла Маркса, д.31/18, открыто похитил денежные средства в сумме 23200 рублей 00 копеек, принадлежащие ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС».
После чего, Земсков А.А. с похищенными денежными средствами с места совершения преступления скрылся, распорядившись ими по своему усмотрению, чем, причинил ООО МКК «ВЛ-ФИНАНС» материальный ущерб на сумму 23200 рублей 00 копеек.
Кроме того, у Земскова А.А., в период времени с 05 часов 11 минут до 05 часов 27 минут 02 марта 2020 года, возник преступный умысел, направленный на нападение с целью хищения чужого имущества, с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия на сотрудников помещения магазина «Отдых» ООО «ТС 24 часа», расположенном по адресу: г. Магадан, пр. Карла Маркса, д. 5.
Реализуя свой преступный умысел, Земсков А.А., в указанный период времени, заранее приготовившись к совершению указанного преступления, а именно в целях исключения его опознания, приобрёл медицинскую маску и шапку, скрывающие лицо, взял имеющийся у него пневматический газобаллонный пистолет модели МР-654К серийный номер «Т18016336», намереваясь его применить в качестве предмета, используемого в качестве оружия для оказания психического воздействия на лиц, которые будут препятствовать его противоправным действиям, направился к магазину «Отдых» ООО «ТС 24 часа», расположенному по вышеуказанному адресу.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Земсков А.А. в период времени с 05 часов 11 минут до 05 часов 27 минут 02 марта 2020 года, действуя умышленно из корыстных побуждений, с целью безвозмездного изъятия чужого имущества и обращения его в свою пользу, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно – опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику имущества и желая этого, надев приобретенные им медицинскую маску и шапку, скрыв тем самым свое лицо, зашел в помещение магазина «Отдых» ООО «ТС 24 часа», подошел к прилавку, расположенному напротив входа в помещение магазина «Отдых» ООО «ТС 24 часа», перепрыгнул через прилавок и желая сломить волю к сопротивлению, продемонстрировал сотруднику магазина «Отдых» ООО «ТС 24 часа» - В.А.А. удерживаемый в руке пневматический газобаллонный пистолет модели МР-654К серийный номер «Т18016336», оказывая таким образом психическое воздействие на последнюю, осознавая, что его действия, направленные на нападение в целях хищения чужого имущества носят открытый характер и являются очевидными для В.А.А., после чего потребовал у последней денежные средства, находившиеся в кассовом аппарате, а именно денежные средства в размере 12 865 рублей 80 копеек.
В.А.А., учитывая агрессивное поведение Земскова А.А., угрозу применения насилия, опасного для жизни и здоровья, восприняла реально, однако требование Земскова А.А. не выполнила и стала звать на помощь охранника магазина Ю.В.В. Прибывший в торговый зал Ю.В.В. прекратил преступные действия Земскова А.А. в отношении В.А.А., так как последний был задержан Ю.В.В.
В судебном заседании подсудимый Земсков А.А. поддержал ранее заявленное ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, пояснив, что предъявленное обвинение ему понятно, свою вину в совершении преступлений признает полностью, в содеянном раскаивается, заявленные исковые требования признаёт в полном объеме. При этом осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, понимает, что приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке из-за несоответствия изложенных в нём выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела и знает, что наказание не будет превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч. 2 ст.
162 УК РФ
.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого, потерпевшие и их представители выразили свое согласие на рассмотрение данного уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, государственный обвинитель указал, что оснований, препятствующих рассмотрению уголовного дела с применением особого порядка, не имеется.
Суд, изучив материалы уголовного дела, приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Учитывая, что по настоящему уголовному делу имеются основания для применения особого порядка принятия судебного решения и соблюдены условия, предусмотренные законом для постановления приговора без исследования доказательств, суд считает возможным постановить в отношении подсудимого Земскова А.А. обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Земскова Алексея Анатольевича:
- по ч.2 ст.
162 УК РФ
(по факту совершения разбоя 26 февраля 2020 года) – как разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия,
- по ч.2 ст.
162 УК РФ
(по факту совершения разбоя 27 февраля 2020 года) – как разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия,
- по ч.2 ст.
162 УК РФ
(по факту совершения разбоя 02 марта 2020 года) – как разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
В судебном заседании изучалась личность подсудимого Земскова А.А., который судим, по месту предыдущего отбывания наказания характеризовался положительно, состоит на профилактическом учете как лицо, находящееся под административным надзором, на учётах в Магаданском областном наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, в браке не состоит, несовершеннолетних детей и иждивенцев не имеет, официальной трудовой занятости не имеет, за период проживания в городе Магадане характеризуется посредственно.
Согласно заключению судебно - психиатрической экспертизы № 195 от 20 апреля 2020 года, Земсков А.А. не обнаруживает признаков какого-либо психического расстройства, в принудительных мерах медицинского характера не нуждается, признаков химической зависимости у него не обнаружено.
Сопоставив выводы экспертов с данными, характеризующими личность подсудимого, его поведение в период инкриминируемых деяний, на предварительном следствии и в судебном заседании, суд находит выводы указанной экспертизы обоснованными и правильными, в связи с чем признает Земскова А.А. вменяемым по отношению к инкриминируемым ему деяниям.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает и учитывает по каждому составу преступления, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование расследованию преступлений, выразившиеся в дачи подробных признательных показаниях; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого.
Оснований для признания в качестве смягчающего наказания обстоятельства – «совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств», не имеется. Испытываемые подсудимым временные материальные затруднения, о чем указывает сторона защиты, не свидетельствуют о стечении тяжелых жизненных обстоятельств.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Земскова А.А. по всем составам преступлений, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений.
В соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений является опасным.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных преступлений, существенно уменьшающих степень их общественной опасности, что в свою очередь могло бы свидетельствовать о необходимости применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
Правовых оснований для изменения Земскову А.А. категории указанных преступлений на менее тяжкую, то есть оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся к категории тяжких, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, его возраст, состояние здоровья, материальное положение, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия его жизни.
Оценив всю совокупность обстоятельств, влияющих на наказание Земскова А.А., учитывая то, как может повлиять назначенное наказание на его исправление и перевоспитание, следуя целям и принципам уголовного наказания, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд пришёл к убеждению, что в отношении Земскова А.А. подлежит назначению наказание в виде лишения свободы, поскольку такое наказание будет не только справедливым, но и окажет необходимое воздействие на виновного.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
73 УК РФ
, учитывая наличие в действиях подсудимого опасного рецидива преступлений, вопрос о возможности назначения Земскову А.А. наказания с применением ст.
73 УК РФ
судом не рассматривается.
Судом обсуждался вопрос о возможности применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
при назначении Земскову А.А. наказания по каждому составу преступления, однако с учётом обстоятельств дела, данных о личности виновного, который в период непогашенной судимости вновь совершает тяжкие преступления, суд не находит оснований для применения в отношении него указанных положений.
Таким образом, при назначении наказания подсудимому по каждому составу преступления, суд руководствуется правилами ч. 5 ст.
62
, ч.ч. 1, 2 ст.
68 УК РФ
.
Принимая во внимание обстоятельства совершённых Земсковым А.А. преступлений, данные о его личности, его материальное положение, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде штрафа, предусмотренное ч. 2 ст.
162 УК РФ
.
Вместе с тем, с учетом личности подсудимого, суд считает необходимым назначить Земскову А.А. по всем составам преступлений дополнительное наказание в виде ограничения свободы, установив ему следующие ограничения, которые должны исполняться им после отбытия наказания в виде лишения свободы: не изменять место жительства, не выезжать за пределы территории муниципального образования, где осуждённый будет проживать после отбывания лишения свободы, не уходить из места постоянного проживания в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым данного вида наказания. Кроме того, суд возлагает на Земскова А.А. обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации.
Оснований, препятствующих назначению Земскову А.А. наказания в виде ограничения свободы, предусмотренных ч. 6 ст.
53 УК РФ
, судом не установлено.
Поскольку преступления, совершённые Земсковым А.А., относятся к категории тяжких, окончательное наказание подсудимому подлежит назначению по правилам ч. 3, ч.4 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Земскову А.А. следует определить в исправительной колонии строгого режима.
Поскольку подсудимому назначается наказание в виде реального лишения свободы, подлежащего отбыванию в исправительной колонии строгого режима, суд пришел к выводу, что в целях исключения возможности его скрыться или продолжить заниматься преступной деятельностью, для обеспечения исполнения приговора, ранее избранную в отношении Земскова А.А. меру пресечения в виде содержания под стражей следует оставить без изменения до вступления в законную силу приговора суда.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Земскова А.А. под стражей со 02 марта 2020 года до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В ходе предварительного следствия представителями потерпевших ООО МКК «Финансовый Компас» Т.О.М. и ООО МКК «ВЛ-Финанс» Г.Т.И. заявлены гражданские иски на сумму 1850 рублей 00 копеек и 23 200 рублей 00 копеек соответственно.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Таким образом, исковые требования гражданских истцов ООО МКК «Финансовый Компас» Т.О.М. и ООО МКК «ВЛ-Финанс» Г.Т.И. подлежат удовлетворению и взысканию с гражданского ответчика Земскова А.А. в счет возмещения материального ущерба в размере 1850 рублей 00 копеек и 23200 рублей 00 копеек соответственно, поскольку ущерб причинен в результате преступных действий последнего.
В силу положений ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: CD-R диск с видеозаписью ООО МКК «Финансовый компас», диск с записью камер видеонаблюдения торгового зала магазина «Отдых», хранящиеся при уголовном деле, подлежат оставлению в уголовном деле в течение всего его срока хранения; куртка мужская «NI Supreme new fashion NISSO IWAI», шапка «Найк», медицинская маска, сумка типа «портфель», хранящиеся в камере хранения ОМВД России по г. Магадану, подлежат возвращению Земскову А.А.; пневматический газобаллонный пистолет модели МР 654К, серийный номер «Т18016336» калибра 4,5 мм, с магазином, газовым баллоном и пулями, хранящийся в ДЧ ОМВД России по , подлежит уничтожению; денежный ящик от кассового аппарата со стола № с офиса ООО МКК «ВЛ-Финанс» переданный представителю потерпевшего ООО МКК «ВЛ-финанс» Г.Т.И., подлежит оставлению последней по принадлежности.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокатам: Стоун Е.М. в размере 23727 рублей 50 копеек, Ивашкиной И.В. в размере 25900 рублей 00 копеек за оказание юридической помощи Земскову А.А. в ходе предварительного расследвоания, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, и руководствуясь положениями ст. ст.
296
,
297
,
298
,
299
,
300
,
307
,
308
,
309
,
310
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Признать Земскова Алексея Анатольевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162
, ч.2 ст.
162 УК РФ
и назначить ему наказание по:
- ч.2 ст.
162 УК РФ
(по факту совершения разбоя 26 февраля 2020 года) в виде лишения свободы на срок 03 года 08 месяцев, с ограничением свободы на срок 01 год,
- ч.2 ст.
162 УК РФ
(по факту совершения разбоя 27 февраля 2020 года) в виде лишения свободы на срок 04 года, с ограничением свободы на срок 01 год,
- ч.2 ст.
162 УК РФ
(по факту совершения разбоя 02 марта 2020 года) в виде лишения свободы на срок 03 года 06 месяцев, с ограничением свободы на срок 01 год.
На основании ч.ч.3,4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных (основного и дополнительного) наказаний, окончательно назначить Земскову Алексею Анатольевичу наказание в виде лишения свободы на срок 07 лет, с ограничением свободы на срок 02 года, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания в виде лишения свободы Земскову Алексею Анатольевичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Земскова А.А. под стражей со 02 марта 2020 года до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы подлежит самостоятельному исполнению.
Срок дополнительного наказания в виде ограничения свободы исчислять со дня освобождения осуждённого Земскова Алексея Анатольевича из исправительного учреждения, при этом время следования осужденного из исправительного учреждения к месту жительства (или пребывания) засчитывается в срок отбывания наказания в виде ограничения свободы из расчета один день за один день.
В период отбывания дополнительного наказания в виде ограничения свободы установить Земскову Алексею Анатольевичу ограничения: - не изменять место жительства, не выезжать за пределы территории муниципального образования, где осуждённый будет проживать после отбывания лишения свободы, не уходить из места постоянного проживания в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым данного вида наказания.
Возложить на осужденного Земскова Алексея Анатольевича обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации.
Исполнение наказания в виде ограничения свободы и надзор за отбыванием осужденным Земсковым Алексеем Анатольевичем данного наказания возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного, где он будет проживать после освобождения из мест лишения свободы.
Меру пресечения в виде содержания под стражей в отношении Земскова А.А. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Гражданский иск представителя потерпевшего ООО МКК «Финансовый Компас» Терновской О.М. удовлетворить.
Взыскать с Земскова Алексея Анатольевича в пользу представителя потерпевшего ООО МКК «Финансовый Компас» Т.О.М. в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, 1 850 (одну тысячу восемьсот пятьдесят) рублей 00 копеек.
Гражданский иск представителя потерпевшего ООО МКК «ВЛ-Финанс» Г.Т.И. удовлетворить.
Взыскать с Земскова Алексея Анатольевича в пользу представителя потерпевшего ООО МКК «ВЛ-Финанс» Г.Т.И. в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, 23 200 (двадцать три тысячи двести) рублей 00 копеек.
Вещественные доказательства по делу: CD-R диск с видеозаписью ООО МКК «Финансовый компас», диск с записью камер видеонаблюдения торгового зала магазина «Отдых», -оставить в уголовном деле в течение всего его срока хранения; куртку мужскую «NI Supreme new fashion NISSO IWAI», шапку «Найк», медицинскую маску, сумку типа «портфель», - вернуть Земскову А.А.; пневматический газобаллонный пистолет модели МР 654К, серийный номер «Т18016336» калибра 4,5 мм, с магазином, газовым баллоном и пулями, - уничтожить; денежный ящик - оставить представителю потерпевшего ООО МКК «ВЛ-финанс» Г.Т.И. по принадлежности.
Процессуальные издержки в сумме 49627 рублей 50 копеек возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, в судебную коллегию по уголовным делам Магаданского областного суда через Магаданский городской суд в течение десяти суток со дня его постановления, а осуждённым Земсковым А.А., содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения им копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Е.В. Семенова
Суд:
Магаданский городской суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Семенова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ