Дело № 1-367/2020
УИД - 74RS0017-01-2020-002333-16
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Златоуст 17 июля 2020 года
Златоустовский городской суд Челябинской области Российской Федерации в составе председательствующего судьи Черногорлова В.И., при секретаре Вафиной М.Д., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Златоуста Паутова К.В., подсудимого Зиязетдинова Р.Р., защитника – адвоката Васильева М.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Златоустовского городского суда в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Зиязетдинова Роберта Раифовича, , ранее судимого:
- 29 ноября 2007 года приговором Челябинского областного суда по ст.
131
ч.3 п. «в» Уголовного кодекса Российской Федерации к лишению свободы на срок десять лет, освобожденного 31 января 2017 года по отбытии срока наказания;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
314.1
ч.2 Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л :
Зиязетдинов Р.Р. являясь лицом, в отношении которого по решению суда установлен административный надзор, в период с 16.07.2019 года по 05.04.2020 года совершил неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность при следующих обстоятельствах:
31.01.2017 года Зиязетдинов P.P. освободился после отбытия наказания из исправительного учреждения Федеральное казенное учреждение Исправительная колония № 6 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Челябинской области, где отбывал наказание в виде лишения свободы по приговору Челябинского областного суда от 29.11.2007 года.
По решению Копейского городского суда Челябинской области от 03.08.2016 года в отношении Зиязетдинова P.P. был установлен административный надзор сроком на 8 лет с административными ограничениями в виде: запрещение пребывания в определенных местах (детских садах, дошкольных учреждениях, детских спортивных учреждениях), запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях, запрещение пребывания вне жилого и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением выхода на работу, запрещение выезда за пределы муниципального района (городского округа), на территории которого будет проживать поднадзорный, обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания, для регистрации. Решение суда вступило в законную силу 25.10.2016 года.
08.02.2017 года Зиязетдинов P.P. был поставлен на учет в ОМВД по г. Копейску Челябинской области, как лицо, в отношении которого решением Копейского городского суда Челябинской области от 03.08.2016 года установлен административный надзор.
09.01.2018 Зиязетдинов P.P. был поставлен на учет в отдел полиции «Новозлатоустовский» Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Златоустовскому городскому округу Челябинской области, как лицо, в отношении которого решением Копейского городского суда Челябинской области от 03.08.2016 года установлен административный надзор.
08.07.2019 года Зиязетдинов P.P. был поставлен на учет в ОМВД РФ по ЗГО Челябинской области, как лицо, в отношении которого решением Копейского городского суда Челябинской области от 03.08.2016 года установлен административный надзор. Одновременно с этим Зиязетдинов P.P. был предупрежден об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора.
Решением Златоустовского городского суда Челябинской области от 02.12.2019 года Зиязетдинову P.P. как лицу в отношении которого установлен административный надзор были установлены дополнительные ограничения в виде: запрещение пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков, обязательная явка 4 (четыре) раза в месяц в Орган Внутренних Дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации.
Зиязетдинов P.P., являясь лицом, в отношении которого по решению суда от 03 августа 2016 года установлен административный надзор без уважительных причин неоднократно уклонялся от исполнения, возложенных на него административных ограничений в виде запрещения на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства, в период с 22:00 часов до 06:00 часов, и обязательной явки в орган внутренних дел для регистрации по месту жительства или пребывания:
16.07.2019 года согласно установленному графику от 08.07.2019 Зиязетдинов P.P. не прибыл на регистрацию в ОУУП и ПДН ОМВД РФ по ЗГО Челябинской области, чем нарушил установленное судом ограничение в виде обязательной явки на регистрацию в Орган Внутренних Дел по месту жительства. Постановлением по делу об административном правонарушении от 03 сентября 2019 года Зиязетдинов P.P. был признан виновным по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде двадцати часов обязательных работ. Постановление вступило в законную силу 14.09.2019 года.
20.08.2019 года согласно установленному графику от 08.07.2019 года Зиязетдинов P.P. не прибыл на регистрацию в ОУУП и ПДН ОМВД РФ по ЗГО Челябинской области, чем нарушил установленное судом ограничение в виде обязательной явки на регистрацию в Орган Внутренних Дел по месту жительства. Постановлением по делу об административном правонарушении от 03 сентября 2019 года Зиязетдинов P.P. был признан виновным по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде двадцати часов обязательных работ. Постановление вступило в законную силу 14.09.2019 года.
20.08.2019 в 22 часа 35 минут Зиязетдинов P.P., в нарушении установленного ему ограничения: запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, отсутствовал по месту жительства по адресу: . Постановлением по делу об административном правонарушении от 03.09.2019 года Зиязетдинов P.P. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком двадцать часов. Постановление вступило в законную силу 14.09.2019 года.
После чего Зиязетдинов P.P. будучи неоднократно в течение одного года привлеченным к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ за Несоблюдение административных ограничений, установленных судом при административном надзоре, имея цель неоднократного несоблюдения административных ограничений, в нарушение установленного судом ограничения не пребывать вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, без уважительных причин, действуя умышленно 05.04.2020 года в 23 часа 30 минут отсутствовал по месту жительства по адресу При этом Зиязетдинов P.P. находясь в общественном месте, возле дома № 9 по 7 линии пр. им Ю.А. Гагарина г. Златоуста Челябинской области, распивал алкогольную продукцию, а именно водку «Талка» с содержанием этилового спирта 40 % от объёма готовой продукции, чем нарушил общественный порядок, за что постановлением по делу об административном правонарушении от 06.04.2020 года Зиязетдинов P.P. был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей. Постановление вступило в законную силу 17.04.2020 года.
Таким образом, Зиязетдинов P.P. 16.07.2019 года, 20.08.2019 года, 20.08.2019 года, 05.04.2020 года совершил неоднократное несоблюдение установленных в отношении него административных ограничений, 05.04.2020 года данное нарушение было сопряжено с совершением административного правонарушения посягающего на общественный порядок.
Подсудимый Зиязетдинов Р.Р. в судебном заседании вину признал полностью, раскаялся, после консультации с адвокатом Васильевым М.А. добровольно заявил ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке и вынесении приговора без судебного разбирательства, при этом подсудимому понятно существо предъявленного ему обвинения и он полностью с ним согласен.
Государственный обвинитель – помощник прокурора г. Златоуста Паутов К.В. не возражает против проведения судебного заседания в особом порядке.
Судебное заседание проведено в особом порядке, так как подсудимый добровольно заявил ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке после консультации с адвокатом, осознавая характер и последствия своего заявления, государственный обвинитель не возражает против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, наказание за преступление, совершенное подсудимым, не превышает 10 лет лишения свободы, обоснованность обвинения подтверждается имеющимися в уголовном деле доказательствами, оснований для прекращения уголовного дела не установлено.
Действия Зиязетдинова Р.Р. следует квалифицировать по ст.
314.1
ч.2 УК РФ, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
При назначении наказания Зиязетдинову Р.Р. суд на основании п. «г,и» ч.1 ст.
61 УК РФ
учитывает в качестве смягчающих наказание обстоятельств наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию преступления на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
учитывает в качестве смягчающих наказание обстоятельств: признание вины, раскаяние, положительную характеристику по месту жительства, состояние здоровья (общее заболевание).
К отягчающим наказание обстоятельствам суд в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
относит рецидив преступлений, поскольку приговором от 29.11.2007 года Зиязетдинов Р.Р. осуждался за совершение тяжкого преступления, судимость в установленном законом порядке не снята и не погашена. Кроме того, Учитывая обстоятельства совершения преступления, характер и степень его общественной опасности, личность виновного, суд в соответствии со ст.
63
ч.1.1 УК РФ полагает необходимым учесть с качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение преступлений в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя. Данный факт подсудимым не оспаривается.
Руководствуясь положением ст.
6
,
60
, ст.
68
ч.1 УК РФ, принимая во внимание вышеизложенные обстоятельства совершения преступления и личность виновного суд считает справедливым назначить наказание в виде лишения свободы. При этом суд полагает возможным применить положения ст.
73 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, дающих суду основания применить при назначении наказания подсудимому ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Совершенное Зиязетдиновым Р.Р. преступление в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
относится к преступлениям небольшой тяжести. Следовательно, оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Назначенное наказание будет соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного.
При определении размера наказания суд руководствуется положениями ч.5 ст.
62 УК РФ
, поскольку уголовное дело в отношении Зиязетдинова Р.Р. рассмотрено в порядке главы 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, а также положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
, поскольку в действиях Зиязетдинова Р.Р. имеет место рецидив преступлений. Смягчающие наказание обстоятельства учтены судом при определении размера наказания.
Основания для применения положения ч.1 ст.
62
, ч.3 ст.
68 УК РФ
суд не находит.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81
ч.3 УПК РФ.
Руководствуясь ст. ст.
307
–
309
,
316 УПК РФ
,
п р и г о в о р и л:
Признать Зиязетдинова Роберта Раифовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
314.1
ч.2 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок четыре месяца.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 6 месяцев. В течение испытательного срока обязать Зиязетдинова Р.Р. не менять постоянного места жительства, не выезжать за пределы Златоустовского городского округа без уведомления государственного органа, осуществляющего контроль за исполнением приговора, являться на регистрацию.
Меру пресечения Зиязетдинову Р.Р. оставить в виде подписки о невыезде до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: дело об административном надзоре в отношении Зиязетдинова Р.Р., переданное на хранение ФИО5, считать переданным по принадлежности, административное производство по ч.1 ст.
20.20
, ст.
19.24 КоАП
РФ, приобщенное к материалам уголовного дела, - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
При подаче апелляционной жалобы осужденный имеет право ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения им копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Приговор, постановленный в соответствии со статьей
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Председательствующий:
Приговор вступил в законную силу 28.07.2020.
Суд:
Златоустовский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Васильев Михаил Александрович
(подробнее)
Паутов Константин Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Черногорлов Владимир Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-367/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-367/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-367/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
