Дело №1-21/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 июля 2020 года пгт Аксубаево
Аксубаевский районный суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Гиниятуллина И.Р.,
с участием государственного обвинителя Горожанкиной Л.Г.,
подсудимых Кадыровой С.М., Пирожкова С.Г.,
защитников Прончатовой С.Н., Зиятдиновой Д.Р., представивших удостоверения . . . и ордеры . . .,
при секретаре Якушкиной О.К.,
а также потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2,
законного представителя потерпевшей Потерпевший №2 – ФИО16,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Кадыровой Светланы Михайловны, . . ., не судимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, пунктами «а, г» части 2 статьи
161 УК РФ
;
Пирожкова Сергея Геннадьевича, . . ., ранее судимого 19 июня 2015 года Алексеевским районным судом Республики Татарстан по части 3 статьи
30
, части 1 статьи
131 УК РФ
, части 3 статьи
30
, части 1 статьи
131 УК РФ
, части 3 статьи
30
, пункту «б» части 2 статьи
132 УК РФ
, части 2 статьи
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы. Освобождён 5 июля 2019 года по отбытии срока наказания. Содержится под стражей после розыска с 12 июня 2020 года;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктами «а, г» части 2 статьи
161 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
. . ., в период с 14 часов 30 минут по 15 часов 30 минут Кадырова С.М., находясь по месту своего жительства по адресу: . . . реализуя преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковской карты . . ., открытой к счету . . ., на имя Потерпевший №1, под ложным предлогом – осуществление телефонного звонка, попросила Потерпевший №1 одолжить ей его сотовый телефон марки . . .» с абонентским номером . . ., на что Потерпевший №1 согласился и передал Кадыровой С.М. вышеуказанный сотовый телефон. Далее, располагая идентификационными данными банковской карты . . ., открытой к счету . . . в дополнительном офисе . . . в ПАО «Сбербанк России» по адресу: . . ., на имя Потерпевший №1, используя сотовый телефон марки «Maxvi» с абонентским номером . . ., принадлежащий Потерпевший №1, к которому была привязана услуга «Мобильный банк» вышеуказанной банковской карты, путем проведения манипуляций в контекстном меню программного обеспечения «Сбербанк онлайн», предвидя и желая наступления последствий в виде причинения имущественного вреда, действуя с единым преступным умыслом, из корыстных побуждений, умышленно, путем безналичного перевода денежных средств с лицевого банковского счета . . . Потерпевший №1, на установленное приложение «Sberbank onl@in platezh» на пополнение баланса абонентского номера . . ., находящегося в пользовании Кадыровой С.М., тайно похитила 1500 рублей, принадлежащие Потерпевший №1, причинив последнему имущественный ущерб на указанную сумму.
. . ., в период времени с 17 часов 00 минут до 20 часов 30 минут, Кадырова С.М. и Пирожков С.Г., находящийся в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, по предварительному сговору между собой, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью открытого хищения чужого имущества, после совершенного ими совместного преследования Потерпевший №2, настигли Потерпевший №2 возле мусорных контейнеров, расположенных по . . . и под благовидным предлогом предложили последней пройти с ними за здание бывшего магазина «Автозапчасти», расположенного по адресу: . . . на что Потерпевший №2 согласилась. Далее, Пирожков С.Г., находясь позади магазина «Автозапчасти», расположенного по вышеуказанному адресу, реализуя совместный с Кадыровой С.М. преступный умысел, направленный на открытое хищение чужого имущества, согласно ранее принятому решению, толкнул обеими руками за плечи Потерпевший №2, сидевшую на трубе, от чего последняя упала спиной на землю. Затем Пирожков С.Г. осмотрел содержимое карманов одежды Потерпевший №2 Кадырова С.М. осмотрела содержимое пакета «Магнит», в котором находились продукты питания и предметы одежды, находившиеся при Потерпевший №2
В связи с тем, что Потерпевший №2 оказывала сопротивление, Пирожков С.Г., с целью подавления сопротивления Потерпевший №2, нанес последней один удар кулаком правой руки и один удар ладонью правой руки в область лица, причинив Потерпевший №2 телесные повреждения в виде кровоподтеков на верхнем и нижнем веках левого глаза, на нижнем веке правого глаза с распространением в подглазничную область, в правой щечной области в проекции угла нижней челюсти, не повлекшие вреда здоровью. Когда Потерпевший №2 перестала оказывать сопротивление, Кадырова С.М. и Пирожков С.Г. открыто похитили из карманов надетой на Потерпевший №2 куртки, пачку сигарет «Максим Красный», стоимостью 62 рубля 40 копеек, пачку сигарет «Белое солнце», стоимостью 80 рублей, зажигалку «Пятерочка», зажигалку «Cricket» и зажигалку «Russia», не представляющие материальной ценности для Потерпевший №2, а также из пакета «Магнит», находящегося при Потерпевший №2 открыто похитили мясной рулет «Закуска Фермерская», стоимостью 202 рубля 25 копеек, два батона колбасы «Говяжья Особая», на общую сумму 259 рублей 80 копеек, принадлежащие Потерпевший №2, причинив потерпевшей ущерб на общую сумму 604 рубля 45 копеек.
Подсудимая Кадырова С.М. вину в совершении вышеуказанных преступлений признала в полном объеме, суду показала, что . . . после обеда к ним в дом по адресу: . . ., пришел Потерпевший №1 Она решила похитить с карты Потерпевший №1 деньги. С этой целью она попросила у Потерпевший №1 дать ей сотовый телефон позвонить. Когда Потерпевший №1 передал ей свой телефон, она прошла в соседнюю комнату, где используя телефон последнего и подключенную услугу «Мобильный банк», с банковской карты Потерпевший №1 похитила 1500 рублей, путем перевода на номер своего телефона. Ущерб в размере 1500 рублей она Потерпевший №1 возместила в полном объеме.
. . . вечером с Пирожковым С.Г. настигли Потерпевший №2 возле мусорных контейнеров, расположенных по . . . и предложили ей пройти с ними за здание бывшего магазина «Автозапчасти», на что Потерпевший №2 согласилась. Там Пирожков С.Г. толкнул руками за плечи сидевшую Потерпевший №2, от чего последняя упала спиной на землю. Затем Пирожков С.Г. осмотрел содержимое карманов одежды Потерпевший №2, а она осмотрела содержимое пакета, принадлежащего ФИО7, в котором находились продукты питания и предметы одежды. В связи с тем, что Потерпевший №2 оказывала сопротивление, Пирожков С.Г. нанес Потерпевший №2 удар ладонью в область лица. Когда Потерпевший №2 перестала оказывать сопротивление, она совместно с Пирожковым С.Г. похитили из карманов одежды Потерпевший №2 2 пачки сигарет и 3 зажигалки, а также из пакета мясной рулет и два батона колбасы. В содеянном раскаивается.
Подсудимый Пирожков С.Г. виновным себя в совершении преступления, предусмотренного пунктами «а, г» части 2 статьи
161 УК РФ
, признал и суду показал, что . . . вечером он пришел с работы домой. Через некоторое время ему позвонила Кадырова С.М. и попросила подойти к магазину «Стимул». Там Кадырова С.М. сказала ему, что у Потерпевший №2 при себе имеются деньги и предложила похитить их. Согласившись, они стали преследовать Потерпевший №2 Догнав Потерпевший №2, Кадырова С.М. предложила ей пройти за здание бывшего магазина «Автозапчасти». Там Потерпевший №2 села на трубу, где он просунул руку в карман куртки Потерпевший №2, откуда достал пачку сигарет. Потерпевший №2 велела ему положить сигареты обратно, что он и сделал. Когда Потерпевший №2 попыталась встать, он толкнул последнюю и она упала на спину. Он проверил карманы одежды Потерпевший №2, на что, последняя стала кричать. Тогда он нанес ей 3 удара рукой по лицу. С карманов одежды Потерпевший №2 он взял 2 пачки сигарет и зажигалки. В содеянном раскаивается.
Кроме того, подсудимый Пирожков С.Г. показал, что в октябре 2019 года, к ним пришел Потерпевший №1 Кадырова С.М. взяла у него телефон позвонить. Позже Кадырова С.М. рассказала ему, что в этот день она похитила с банковской карты Потерпевший №1 деньги.
Помимо показаний самих подсудимых Кадыровой С.М. и Пирожкова С.Г., вина их в описанных выше преступлениях подтверждается следующими доказательствами.
По эпизоду в отношении потерпевшего Потерпевший №1:
Показаниями потерпевшего Потерпевший №1 о том, что у него имеется мобильный телефон в котором установлена сим-карта с абонентским номером 89297240848 с привязкой к кредитной банковской карте Сбербанк. . . . он пришел к Пирожкову С.Г. и Кадыровой С.М. Последняя попросила у него мобильный телефон позвонить. Он передал ей свой телефон. Позже ему стало известно, что с его банковской карты похитили денежные средства в размере 1500 рублей. Поскольку никаких операций по карте он не проводил, обратился в полицию. В настоящее время Кадырова С.М. возместила ему причиненный ущерб.
Показаниями свидетеля Свидетель №1 о том, что у супруга Потерпевший №1 имеется кредитная банковская карта Сбербанк с лимитом 10000 рублей. В ноябре 2019 года Потерпевший №1 стали поступать сообщения от Сбербанка о том, что у него по указанной карте имеется задолженность. Сотрудник банка объяснил им, что на счету кредитной карты имеется задолженность в размере 1500 рублей. После этого они обратились в полицию.
Показаниями свидетеля Свидетель №5 о том, что работает в должности старшего менеджера по обслуживанию в отделении . . . ПАО «Сбербанк России» в пгт Аксубаево. В отделение банка обратился Потерпевший №1, которому был предоставлен отчет по его банковской карте Сбербанк. Согласно данному отчету по банковской карте Сбербанк было произведено списание денег в размере 1500 рублей.
Оглашенными в порядке статьи
281УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №7 (т.1, л.д. 224-225 ) о том, что . . . в дежурную часть ОМВД России по Аксубаевскому району поступило телефонное сообщение Свидетель №1 о том, что с банковской карты Сбербанк, принадлежащей ее супругу Потерпевший №1 похитили денежные средства в размере 1500 рублей. В ходе сбора материала было установлено, что . . . Кадырова С.М. похитила денежные средства в размере 1500 рубелей путем перевода на счет своего абонентского номера . . .. Кадырова С.М. призналась в краже.
Телефонным сообщением Свидетель №1 в ОМВД России по Аксубаевскому району от . . . (т.1, л.д. 16) о том, что с банковской карты «Сбербанк» пропали деньги в сумме 1500 рублей.
Протоколом осмотра места происшествия от . . . с фототаблицами к нему (т.1, л.д.19-22), в ходе которого в кабинете № 313 ОМВД России по Аксубаевскому району по адресу: . . ., у Кадыровой С.М. изъят сотовый телефон «. . . сим-карта с абонентским номером . . ..
Протоколом осмотра места происшествия от . . . с фототаблицами к нему (т.1, л.д.23-27), в ходе которого в кабинете № 313 ОМВД России по Аксубаевскому району по адресу: . . ., у Потерпевший №1 изъят сотовый телефон . . .», сим – карта с абонентским номером . . ..
Протоколом явки с повинной в ОМВД России по Аксубаевскому району от . . . (т.1, л.д.36), в котором Кадырова С.М. сообщила о том, что . . ., около 15 часов, находясь по адресу: . . ., с банковской карты Потерпевший №1 похитила денежные средства в размере 1500 рублей, путем перевода на абонентский . . ..
Протоколом проверки показаний на месте от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.31-38), в ходе которой подозреваемая Кадырова С.М. на месте рассказала и показала об обстоятельствах хищения . . . денежных средств в размере 1500 рублей у Потерпевший №1 с банковской карты Сбербанк . . . путем перевода на счет своего абонентского номера . . ..
Протоколом выемки от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.104-110), в ходе которой у Кадыровой С.М. изъяты, расписка о возмещении Потерпевший №1 материального ущерба на сумму 1500 рублей, детализация оказанных услуг по абонентскому номеру . . . за период с . . . по . . . и детализация оказанных услуг по абонентскому номеру . . . за период с . . . по . . ..
Протокол осмотра предметов (документов) от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.116-126), в ходе которого осмотрены мобильный телефон . . . и мобильный телефон . . .
Протоколом осмотра предметов (документов) от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д. 167-212), в ходе которого осмотрены банковская карта Сбербанк VISA . . ., отчет по кредитной карте Сбербанк № счета . . . за период с 13 марта по . . ., детализация оказанных услуг за период с . . . по . . . по абонентскому номеру . . ., детализация оказанных услуг за период с . . . по . . . по абонентскому номеру . . ., расписка о возмещении материального ущерба на сумму 1500 рублей, детализация оказанных услуг по абонентскому номеру . . . за период с . . . по . . ., ответ ПАО «Сбербанк» . . . от . . ., копия ответа ПАО «Сбербанк» . . . от . . . с приложением, ответ ПАО «Мегафон» . . . от . . ., детализация оказанных услуг за период с 7 по . . . по абонентскому номеру . . .
Доказательства по эпизоду в отношении потерпевшего Потерпевший №2:
Показаниями потерпевшей Потерпевший №2 о том, что . . . она с сыном Свидетель №6 поехала в магазин «Магнит», где купили две колбасы, мясной рулет, сигареты, а также предметы одежды. Все покупки она упаковала в пакет, купленный в магазине. На такси с сыном доехали до магазина «Стимул». Сын пошел домой, а она пошла в магазин «Шатлык», взяв с собой пакет с продуктами. В магазине «Шатлык» и в магазине «Стимул» она вернула долг. Далее она пошла в магазин «Нэфис», расположенный по . . ., где купила пачку сигарет. Затем пошла в сторону дома. Позади шли Кадырова С.М. и Пирожков С.Г. Проходя около бывшего магазина «Автозапчасти» по . . ., она присела на трубу. К ней подошли Кадырова С.М. с Пирожковым С.Г. Кадырова попросила купить её сыну что-нибудь на день рождения. Она ответила, что у нее нет денег. Тогда Пирожков С.Г. спросил у нее деньги в сумме 100 рублей, на что она и ему ответила, что у нее нет денег. Далее Пирожков С.Г. толкнул ее и требуя деньги, нанес ей не менее 3 ударов рукой по лицу. Далее Пирожков С.Г. проверил карманы ее одежды. Из карманов одежды Пирожков С.Г. взял 2 пачки сигарет и три зажигалки. В это время Кадырова С.М. осматривала ее пакет и забрала все, что там было. Когда Пирожков С.Г. отошел к Кадыровой С.М., она убежала в магазин «Стимул» и рассказала о случившемся продавцу. Затем она спряталась в магазине. В магазин заходил Пирожков С.Г. и ушел. Через некоторое время она вернулась за магазин «Автозапчасти» за пакетом. Пакет лежал в разорванном виде, в пакете отсутствовали купленные продукты. О случившемся рассказала родителям. Просит подсудимого Пирожкова С.Г. наказать строго.
Показаниями свидетеля Свидетель №2 о том, что . . ., её сестра Потерпевший №2 получила пенсию, после чего Потерпевший №2 с сыном пошла в центр за продуктами. Вечером её мать Свидетель №8 попросила ее позвонить в полицию, так как Кадырова С.М. с Пирожковым С.Г. избили Потерпевший №2 У последней она на лице заметила ссадины. Об этом она сообщила в полицию.
Показаниями свидетеля Свидетель №6 о том, что . . ., получив пенсию, после обеда с матерью Потерпевший №2 поехали в магазин за покупками. Совершив покупки, на такси доехали до магазина «Стимул». Потерпевший №2 осталась возле магазина, а он пошел домой. После он ушел из дома. Когда он вернулся домой, бабушка Свидетель №8 сообщила ему, что Кадырова С.М. с Пирожковым С.Г. избили его мать Потерпевший №2 и похитили продукты.
Показаниями законного представителя Потерпевший №2 - ФИО16, допрошенной в качестве свидетеля о том, что в ходе допроса в качестве потерпевшей и при следственных действиях Потерпевший №2 в ее присутствии показала, что . . . Пирожков С.Г. и Кадырова С.М. вечером находясь за зданием бывшего магазина «Автозапчасти» нанесли ей удары по лицу, после чего похитили продукты, сигареты, зажигалки.
Оглашенными в порядке статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №3 (т.1, л.д.214-215) о том, что работает продавцом в магазине «Стимул», расположенном по адресу: . . .. . . ., после 15 часов, в магазин забежала Потерпевший №2 и спросив разрешения, прошла в дальний угол за прилавки. Потерпевший №2 была напугана. В магазине Потерпевший №2 пробыла около 30 минут, после чего ушла.
Оглашенными в порядке статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №8 ( т. 1, л.д. 229-230) о том, что . . . во второй половине дня ее дочь Потерпевший №2, получив пенсию, с сыном Свидетель №6 уехала в магазин за продуктами. Около 18 часов Свидетель №6 вернулся домой, объяснив, что Потерпевший №2 осталась возле магазина «Стимул». Через некоторое время Свидетель №6 ушел встречать брата. Около 20 часов домой вернулась Потерпевший №2, которая рассказала, что Кадырова С.М. с сожителем Пирожковым С.Г., находясь за зданием бывшего магазина «Автозапчасти» требовали у неё деньги. Пирожков С.Г. толкнул её и нанес ей удары рукой по лицу, проверив карманы ее одежды. Кроме того, из пакета Кадырова С.М. похитила два батона говяжьей колбасы и мясной рулет. Лицо Потерпевший №2 было опухшим, красным, под глазами начали проявляться синяки. О случившемся она рассказала Свидетель №2 и попросила её сообщить в полицию.
Телефонным сообщением Свидетель №2 в ОМВД России по Аксубаевскому району от . . . (т.1, л.д. 41) о том, что . . ., около 20 часов 30 минут ее сестру Потерпевший №2 на . . ., избил муж Кадыровой С.М.
Протоколом принятия устного заявления о преступлении от . . . (т.1, л.д. 42), в котором Потерпевший №2 сообщила, что . . ., около 19 часов, возле магазина «Автозапчасти» . . ., Пирожков С.Г. и Кадырова С.М. требовали у нее денежные средства в сумме 100 рублей, после чего Пирожков С.Г. свалил её на землю и сев на неё сверху, нанес три удара кулаком в область лица, причинив ей телесные повреждения и физическую боль, требуя при этом передачи денег. Затем Пирожков С.Г, проверил содержимое карманов ее одежды с целью отыскания денежных средств, похитив 2 пачки сигарет, три зажигалки. Также Кадырова С.М. и Пирожков С.Г. похитили из ее пакета, оставшегося на земле, два батона колбасы, мясной рулет, причинив ущерб на сумму около 800 рублей. Просит привлечь указанных лиц к уголовной ответственности.
Протоколом осмотра места происшествия от . . . с фототаблицами к нему (т.1, л.д.43-46), в ходе которого в кабинете № 317 ОМВД России по Аксубаевскому району, по адресу: . . ., у Пирожкова С.Г. изъяты один целый батон колбасы «Говяжья особая», один разрезанный батон колбасы «Говяжья особая», две пачки сигарет «Максим» и «Белое солнце», зажигалка с маркировкой «Cricket», зажигалка с маркировкой «Russia 2018», зажигалка с маркировкой «Пятерочка».
Протоколом осмотра места происшествия от . . . с фототаблицами к нему (т.1, л.д.47-53), в ходе которого осмотрен участок местности, расположенный позади магазина «Автозапчасти» и перед домом, расположенным по адресу: . . .. С места происшествия изъяты страница № 19 каталога магазина «Пятерочка», визитная карта «Такси Аксубаево», женское зеркальце, пластиковая карта магазина «Пятерочка».
Протоколом явки с повинной в ОМВД России по Аксубаевскому району от . . . (т.1, л.д.58), в котором Пирожков С.Г. сообщил о том, что . . ., примерно в 19 часов, находясь за старым магазином «Автозапчасти», расположенном возле магазина «Стимул», с нанесением телесных повреждений Потерпевший №2, открыто похитил у последней две пачки сигарет и два батона колбасы.
Заключением судебно-медицинской экспертизы . . . от . . . (т.2, л.д.25-26) из которого следует, что у Потерпевший №2, имеются кровоподтеки: на верхнем и нижнем веках левого глаза, на нижнем веке правого глаза с распространением в подглазничную область, в правой щечной области в проекции угла нижней челюсти, которые не повлекли за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стройкой утраты общей трудоспособности, поэтому расцениваются как не причинившие вреда здоровью; образовались от действия тупого твердого предмета (-ов), механизм – удар, сдавливание; давность образования данных телесных повреждений возможна в пределах промежутка времени от 7-ми суток до момента осмотра судмедэкспертом . . ..
Анатомическая локализация, количество, расположение телесных повреждений свидетельствует о наличии не менее трех (3) мест (точек) приложения травмирующей силы.
Протоколом проверки показаний на месте от . . . с фототаблицами к нему (т. 2, л.д. 39-49), в ходе которой подозреваемая Кадырова С.М. на месте рассказала и показала об обстоятельствах совершения . . . открытого хищения имущества Потерпевший №2
Протоколом проверки показаний на месте от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д. 50-58), в ходе которого подозреваемый Пирожков С.Г. на месте рассказал и показал об обстоятельствах совершения . . . открытого хищения имущества Потерпевший №2
Протоколом очной ставки от . . . (т.2, л.д. 70-75), в ходе которой Потерпевший №2 в присутствии Кадыровой С.М. рассказала об обстоятельствах совершения . . . Кадыровой С.М. и Пирожковым С.Г. открытого хищения её имущества.
Протоколом очной ставки от . . . (т.2, л.д. 76-82), в ходе которого Потерпевший №2 в присутствии Пирожкова С.Г. рассказала об обстоятельствах совершения . . . Кадыровой С.М. и Пирожковым С.Г. открытого хищения её имущества.
Протоколом выемки от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.91-97), в ходе которой у потерпевшей Потерпевший №2 изъяты пакет с ручками – маечка «Магнит», женская зимняя куртка с капюшоном коричневого цвета, вязаная шапка черного цвета с декоративным элементом в виде шара из меха и рабочие штаны серо-голубого цвета.
Протоколом выемки от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.99-102), в ходе которой у Пирожкова С.Г. изъята детализация оказанных услуг за период с 7 по . . . по абонентскому номеру . . .
Протоколом выемки от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.112-115), в ходе которой у Пирожкова С.Г. изъятая расписка о возмещении потерпевшей Потерпевший №2 материального ущерба на сумму 202 рубля 25 копеек.
Протоколом осмотра предметов (документов) от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.134-143), в ходе которого осмотрены два батона полукопченой колбасы «Говяжья особая», пачка сигарет «Максим классический», пачка сигарет «БIЛЕ СОНЦЕ» (Белое солнце), зажигалка с маркировкой «Cricket», зажигалка с маркировкой «Russia 2018», зажигалка с маркировкой «Пятерочка».
Протоколом осмотра предметов (документов) от . . . с фототаблицами к нему (т.2, л.д.148-164), в ходе которого осмотрены страница № 19 каталога магазина «Пятерочка», визитная карта «Такси Аксубаево», женское зеркало, пластиковая карта магазина «Пятерочка» . . ., женская зимняя куртка на молнии коричневого цвета с капюшоном, рабочие брюки серо-голубого цвета, черная вязаная шапка с бортиками и декоративным меховым шариком, полимерный пакет с ручками – маечка «Магнит».
Протоколом осмотра предметов (документов) от . . . с фототаблицей к нему (т.2, л.д.214-216) в ходе которого осмотрена расписка Потерпевший №2 о возмещении ущерба.
Товарными чеками АО «Тандер» . . ., . . . от . . . (т.2,л.д.223, 224) о стоимости сигарет «Бонд Стрит», «Максим», мясного рулета «Закуска Фермерская», колбасы «Говяжья особая».
Справкой ИП ФИО8 от . . . (т.2, л.д.226) о стоимости сигарет «Белое солнце».
Суд, исследовав и оценив все доказательства по делу в совокупности, считает, что вина Кадыровой С.М. и Пирожкова С.Г. нашла свое подтверждение.
Действия подсудимой Кадыровой С.М. суд квалифицирует:
- по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств (эпизод в отношении потерпевшего Потерпевший №1);
- по пункту «а» части 2 статьи
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенный группой лиц по предварительному сговору (эпизод в отношении потерпевшей Потерпевший №2).
Суд исключает из объема предъявленного Кадыровой С.М. обвинения по эпизоду в отношении потерпевшей Потерпевший №2 квалифицирующий признак совершения преступления «с применением насилия, не опасного для здоровья» как не нашедший своего подтверждения, так как от действия подсудимой Кадыровой С.М. потерпевшая не падала, физической боли не испытывала, Кадырова С.М. ударов потерпевшей не наносила.
Действия подсудимого Пирожкова С.Г. суд квалифицирует по пунктам «а, г» части 2 статьи
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенный группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия, не опасного для здоровья.
При назначении наказания подсудимым Кадыровой С.М. и Пирожкову С.Г. суд учитывает обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимых, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и условия жизни их семей.
Потерпевшие не настаивали на строгом наказании Кадыровой С.М.
Подсудимая Кадырова С.М. не судима, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, участковым УП ОМВД РФ по Аксубаевскому району Свидетель №7 характеризуется положительно.
В соответствии с пунктами «г, и, к» части 1 статьи
61 УК РФ
наличие малолетних детей у виновной, явку с повинной по эпизоду в отношении потерпевшего Потерпевший №1, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступлений, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненных потерпевшим, а также в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
признание вины и раскаяние, состояние здоровья, суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Кадыровой С.М.
Обстоятельств, отягчающих наказание Кадыровой С.М. не имеется.
С учетом характера и степени тяжести совершенных преступлений, фактических обстоятельств дела и данных о личности подсудимой, оснований для применения к Кадыровой С.М. статьи
64 УК РФ
, то есть для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за данные преступления, а также для снижения категории преступлений в соответствии с пунктом 6 статьи
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, фактические обстоятельства совершения умышленных тяжких преступлений, иные данные о личности виновной, обстоятельства смягчающие наказание, суд в соответствии с требованиями части 1 статьи
62 УК РФ
считает возможным назначить Кадыровой С.М. наказание в виде лишения свободы условно, с применением статьи
73 УК РФ
, без дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, полагая, что исправление Кадыровой С.М. возможно без реального отбывания наказания.
Подсудимый Пирожков С.Г. ранее судим, по месту жительства и участковым УП ОМВД РФ по Аксубаевскому району Свидетель №7 характеризуется посредственно, старшим участковым УП ОМВД РФ по Алексеевскому району ФИО9, а также по месту отбывания наказания характеризуется отрицательно.
В соответствии с пунктами «и, к» части 1 статьи
61 УК РФ
явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненного в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, а также в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
признание вины и раскаяние, состояние его здоровья и близких родственников, наличие матери пенсионного возраста, участие в содержании и воспитании малолетних детей сожительницы, суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Пирожкова С.Г.
На основании пункта «б» части 2 статьи
18 УК РФ
в действиях Пирожкова С.Г. усматривается опасный рецидив преступлений.
В соответствии с пунктом «а» части 1 статьи
63 УК РФ
наличие в действиях Пирожкова С.Г. рецидива преступлений, суд учитывает в качестве обстоятельства, отягчающего наказание подсудимого.
Суд считает возможным не применять положения части 1.1. статьи
63 УК РФ
, то есть суд не признает отягчающим обстоятельством совершение подсудимым преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку бесспорно не установлено, что именно такое состояние повлияло на совершение преступлений.
Учитывая отсутствие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершения преступления, степень общественной опасности и социальной значимости совершенного преступления, отсутствие обстоятельств, существенно снижающих степень общественной опасности совершенного деяния, суд не находит возможным назначить Пирожкову С.Г. наказание с применением правил статей
64
,
73 УК РФ
, части 3 статьи
68 УК РФ
, а также изменения категории преступления в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Вместе с тем, с учетом смягчающих обстоятельств, суд считает возможным не назначать Пирожкову С.Г. дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, фактические обстоятельства совершения тяжкого преступления, иные данные о личности виновного, а также обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, суд находит, что Пирожков С.Г. может быть исправлен только путем назначения ему наказания в виде реального лишения свободы без дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, что будет способствовать целям восстановления социальной справедливости и предупреждению совершения им новых преступлений.
В соответствии с пунктом «в» части 1 статьи
58 УК РФ
отбывание наказания Пирожкову С.Г. следует определить в исправительной колонии строгого режима.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в соответствии со статьей
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кадырову Светлану Михайловну виновной в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, пунктом «а» части 2 статьи
161 УК РФ
и назначить ей наказание:
- по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев;
- по пункту «а» части 2 статьи
161 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 2 года.
На основании части 3 статьи
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Кадыровой С.М. наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 1 месяц.
В соответствии со статьей
73 УК РФ
назначенное Кадыровой С.М. наказание считать условным, установив испытательный срок на 2 года, обязав её не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого и периодически являться в этот орган для регистрации.
Меру пресечения Кадыровой Светлане Михайловне в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Признать Пирожкова Сергея Геннадьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктами «а, г» части 2 статьи
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 4 месяца с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Пирожкову С.Г. в виде заключения под стражу оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Пирожкову С.Г. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании пункта «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
зачесть Пирожкову С.Г. в срок лишения свободы время содержания под стражей с . . . по день вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- мобильный телефон «Maxvi» с сим-картой, оставить у Потерпевший №1;
- мобильный телефон «NOKIA» с сим-картой, оставить у Кадыровой С.М.;
- колбасу «Говяжья особая», оставить у Потерпевший №2;
- пачку сигарет «Максим классический», пачку сигарет «БIЛЕ СОНЦЕ» (Белое солнце), зажигалку «Cricket», зажигалку с маркировкой «Russia 2018», зажигалку «Пятерочка», страницу №19 каталога магазина «Пятерочка», визитную карту «Такси Аксубаево», женское зеркало, пластиковую карту магазина «Пятерочка», женскую зимнюю куртку на молнии коричневого цвета с капюшоном, рабочие брюки серо-голубого цвета, черную вязаную шапку с бортиками и декоративным меховым шариком, полимерный «Магнит», хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Аксубаевскому району, возвратить Потерпевший №2;
- банковскую карту Сбербанк VISA №****5031, детализацию оказанных услуг по абонентскому номеру . . . за период с . . . по . . ., отчет по кредитной карте за период с 13 марта по . . ., детализацию оказанных услуг за период с 7 по . . . по абонентскому номеру . . ., расписку Потерпевший №1 о возмещении материального ущерба на сумму 1500 рублей, детализацию оказанных услуг по абонентскому номеру . . . за период с . . . по . . ., детализацию оказанных услуг по абонентскому номеру . . . за период с . . .. по . . ., ответ ПАО «Сбербанк» . . . от . . . с приложением в виде информации об операциях, копию ответа ПАО «Сбербанк» от . . . . . ., ответ ПАО «МегаФон» . . . от . . . с актом сверки взаимных расчетов между ПАО «МегаФон» и Кадыровой С.М., расписку Потерпевший №2 о возмещении материального ущерба на сумму 202,25 рубля, оставить в материалах уголовного дела на весь срок хранения дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с защитником по соглашению либо ходатайствовать о назначении ему адвоката за счет средств федерального бюджета.
Председательствующий: «подпись».
Копия верна.
Судья: И.Р. Гиниятуллин
Суд:
Аксубаевский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Кадырова с.М.
(подробнее)
Пирожков С.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Гиниятуллин И.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
