
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 ноября 2020 г.о.Мытищи
Судья Мытищинского городского суда Офтаева Э.Ю., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики Узбекистан Турсиналийева Рашиджона Ахмаджоновича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающего по адресу: Узбекистан, состоящего на миграционном учете по адресу: по месту пребывания не состоит, документ удостоверяющий личность: заключение об установлении личности, пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, , на территории ТРЦ ХL, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Турсиналийев Р.А. нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 16 час. 40 мин. на основании рапорта зарегистрированного в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ в ДЧ 1 ОП МУ МВД России «Мытищинское», сотрудниками ОВМ МУ МВД России «Мытищинское» проведена выездная внеплановая проверка по адресу: , г.о. Мытищи, , в ходе которой установлено, что гражданин Республики Узбекистан Турсиналийев Р.А., допустил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, , выразившееся в нарушении правил установленных требованием ст. 5 ФЗ-115 от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», прибыл в Российскую Федерацию ДД.ММ.ГГГГ, срок пребывания в РФ окончен ДД.ММ.ГГГГ MERGEFIELD M_4_или_5_в_КБК года, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ уклонялся от выезда из РФ, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Турсиналийев Р.А. виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с MERGEFIELD с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом старшего инспектора ОВМ МУ МВД России «Мытищинское» старшего лейтенанта полиции Долгова А.С., от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Турсиналийева Р.А.,
объяснением Турсиналийева Р.А., в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
данными ЦБД УИГ ГУВМ МВД России.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений Кодекса РФ об административных правонарушениях при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину Турсиналийева Р.А. в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия Турсиналийева Р.А. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Узбекистан Турсиналийева Рашиджона Ахмаджоновича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей с административным выдворением в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Турсиналийеву Р.А., что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Разъяснить Турсиналийеву Р.А., что в соответствии с п.«в» ч.1 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 274 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" на период с 15 марта по ДД.ММ.ГГГГ включительно течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, установленных ч.6 ст.
32.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, приостановлено.
Контроль за исполнением данного постановления возложить на МУ МВД России «Мытищинское».
Сумма штрафа подлежит внесению на счет УФК по (ГУ МВД России по ), КПП 770301001 ИНН получателя 7703037039, ОКТМО 46746000, номер счета получателя 40№ в ГУ Банка России по ЦФО, БИК 044525000, КБК 18№, УИН 18№, штраф наложенный Мытищинским городским судом
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Офтаева Элеонора Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 ноября 2020 г. по делу № 5-2183/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-2183/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
