Дело № 5 – 210/2020 УИД: 76RS0010-01-2020-002455-68
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об административном правонарушении
г. Ростов Ярославской области 13 ноября 2020 года
Судья Ростовского районного суда Ярославской области Демич А.Н.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Магомедовой Л.С.,
с участием Наврузова Ш.О.,
начальника ОВМ ОМВД России по Ростовскому району Самаркиной И.В.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Наврузова Ш.О., , ранее не привлекавшегося к административной ответственности
У С Т А Н О В И Л:
13.11.2020 года в 12.30 часов при проведении оперативно - профилактического мероприятия под условным названием «Бродяга» по адресу: установлен гражданин Узбекистана Наврузов Ш.О., который по данным ЦБДУИГ пересек Государственную границу РФ через КПП «Домодедово» 12.04.2018, с 12.04.2018 по настоящее время Наврузов Ш.О. пребывает по разным адресам на территории Российской Федерации без постановки на миграционный учет.
Согласно ч.2 ст.
5
Федерального Закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечение срока действия его визы или иного срока его пребывания, что гражданин Наврузов Ш.О. не сделал. Сведения о продлении срока пребывания на территории РФ у гражданина Наврузова Ш.О. отсутствуют. Следовательно, с 10.07.2018 года по настоящее время документов, подтверждающих право на пребывание на территории Российской Федерации Наврузов Ш.О. не имеет. В соответствии со ст. 25.10 ФЗ - 114 от 15.08.1996 г. «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» гражданка Республики Узбекистан - Наврузов Ш.О. является незаконно находящейся на территории РФ.
Таким образом, в действиях Наврузова Ш.О. содержится состав административного правонарушения, предусмотренный ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Участвующая в судебном заседании начальник ОВМ ОМВД России по Ростовскому району майор полиции Самаркина И.В. поддержала доводы, изложенные в протоколе об административном правонарушении.
При рассмотрении дела об административном правонарушении, Наврузов Ш.О. угли признал свою вину в том, что по окончании срока пребывания не выехал из Российской Федерации.
Вина Наврузова Ш.О. подтверждается протоколом об административном правонарушении от 13 ноября 2020 года, его объяснением, сведениями АС ЦБДУИГ.
Согласно ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока его пребывания, что Наврузовым Ш.О. не было сделано.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона РФ от 05 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда их РФ по истечении срока пребывания является незаконно находящимся в РФ.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, административным правонарушением признается, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Наврузова Ш.О., усматривается возможным назначить ему штраф в размере 2 000 рублей.
В соответствии с подп. «в» п. 1 Указа Президента РФ «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19)», приостановлено на период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
Соответственно вид наказания как административное выдворение за пределы Российской Федерации, исходя из эпидемиологической обстановки не соответствует соразмерности совершенного им правонарушения, поскольку нарушается баланс публичных и частных интересов.
Согласно правовой позиции, выраженной в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 года № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П, в отдельных случаях, с учетом конкретных обстоятельств дела, возможно назначение административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ.
Таким образом, с учетом установленных судом обстоятельств суд считает возможным назначить Наврузову Ш.О. угли административное наказание не связанное с административным выдворением.
Руководствуясь ст. ст.
18.8
ч. 1.1, 29.9, 29.10 КоАП РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Наврузова Ш.О., , привлечь к административной ответственности по ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в сумме 2000 рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате на счет УФК по Ярославской области (для Ростовского ОМВД), ИНН 7609028774 КПП 760901001 ОКТМО 78637101, расчетный счет 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ярославской области БИК 047888001, КБК 18811601181019000140, УИН 18891769990002322937.
В соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ростовский районный суд в 10 дневный срок со дня его вынесения.
Судья А.Н. Демич
Суд:
Ростовский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Демич Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-210/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-210/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
