Дело № 5-81/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об административном правонарушении
с. Шатрово «13» ноября 2020г.
Судья Шатровского районного суда Курганской области Храмова Марина Сергеевна, рассмотрев в здании суда по адресу: Курганская область, Шатровский район, с.Шатрово, ул.Мира, д.2, дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее–КоАП РФ) в отношении
Набиева Эльчина Аваз оглы, родившегося г. в ,
, проживающего по месту пребывания: , ранее в течение года не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородного правонарушения,
У С Т А Н О В И Л:
13 ноября 2020г. в 12:15 на автодороге между населенными пунктами с.Барино и с.Терсюкское Шатровского района Курганской области остановлен автомобиль под управлением гражданина Республики Азербайджан НабиеваЭ.А., который был доставлен в ОП «Шатровское» МО МВД России «Каргапольский» по адресу: Курганская область, Шатровский район, с.Шатрово, ул.Ленина, 60. В ходе проверки документов у гражданина Республики Азербайджан НабиеваЭ.А. установлено, что последний, находясь в Российской Федерации, с 30 января 2019г. по настоящее время в установленный законом срок для пребывания иностранных граждан в Российской Федерации не встал на миграционный учет, территорию Российской Федерации не покинул, в нарушение п.1 ст.5 ФЗ «Оправовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25 июля 2002г. №115-ФЗ пребывает на территории Российской Федерации в течение 653 суток без регистрации по месту пребывания, чем превысил установленный законом срок пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства.
Представитель МП (дислокация с.Шатрово) МО МВД России «Каргапольский» КокшароваЮ.А. полагала, что вина НабиеваЭ.А. в совершении правонарушения подтверждена, последний в указанный в протоколе период находился на территории России незаконно.
НабиевЭ.А. вину в совершении правонарушения признал полностью. Пояснил, что проживает на территории Российской Федерации на протяжении 15 лет, в дальнейшем планирует оформить гражданство России. На территории Российской Федерации в Тюменской области проживает с супругой, гражданином РФ, брак с которой оформлен официально, и четырьмя малолетними детьми, трое из которых являются гражданами РФ. На территории Республики Азербайджан жилья не имеет.
Вина НабиеваЭ.А. подтверждается его объяснениями, письменными материалами дела, в том числе: протоколом от 13 ноября 2020г. № об административном правонарушении, составленным ведущим специалистом-экспертом МП (дислокация с.Шатрово) МО МВД России «Каргапольский» КриволаповымВ.И., копией паспорта гражданина Республики Азербайджан, сведениями из базы ФМС России АС ЦБДУИГ о въезде Набиева в Россию.
Судья, оценив собранные по делу и исследованные доказательства в совокупности, которые оценивает, как допустимые и достоверные, квалифицирует действия НабиеваЭ.А. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с п.2 ст.
5
Федерального закона от г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного установленного срока временного пребывания.
Согласно п.1 ст.
5
ФЗ от №115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
При назначении наказания НабиевуЭ.А. судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, семейное и материальное положение.
Смягчающих и отягчающих вину обстоятельств, предусмотренных ст.ст.
4.2
и
4.3 КоАП
РФ, не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства правонарушения и личность виновного, супруга и трое детей которого являются гражданами Российской Федерации и проживают в Исетском районе Тюменской области, отсутствие смягчающих и отягчающих вину обстоятельств, с учетом требований ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, требований справедливости и влияния назначенного наказания на исправление НабиеваЭ.А., судья считает необходимым назначить наказание в виде штрафа, но не в максимальном размере, без применения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч.3 ст.
3.3 КоАП
РФ за одно административное правонарушение может быть назначено основное либо основное и дополнительное административное наказание из наказаний, указанных в санкции применяемой статьи Особенной части настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административной ответственности. Если санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено указанному лицу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
18.8
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
признать гражданина Республики Азербайджан Набиева Эльчина Аваз оглы, родившегося г. в , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Административный штраф зачислить на счет Управления Федерального казначейства по Курганской области (Управление Министерства Внутренних дел по Курганской области) по административному правонарушению по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ: №.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки.
Согласно ст.
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок предусматривает административную ответственность в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до 50 часов.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления, с подачей жалобы через Шатровский районный суд Курганской области.
Судья М.С.Храмова
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Храмова М.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-81/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
