Дело №5-227/2020
УИД 62RS0017-01-2020-000951-97
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
13 ноября 2020 года г.Новомичуринск
Пронский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Говорухина А.Ю., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Халиков А.М., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Халиков А.М.,
У С Т А Н О В И Л :
Халиков А.М., являясь иностранным гражданином, совершил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 11.00 ч. в ОМВД России по Пронскому району по адресу: , установлено, что гражданин Халиков А.М., ДД.ММ.ГГГГ г.р., допустил нарушение пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно пункту 1 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В соответствии с положениями подпункта 2 пункта 5 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 25.07.2002 № 115 - ФЗ. В соответствии с положениями пункта 5 статьи
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев. Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента. Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не требуется. В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лип в виде фиксированного авансового платежа.
Подпунктом 4 пункта 5 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» установлено, что в случае, если срок действия имеющегося у иностранного гражданина патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока его временного пребывания в Российской Федерации обязан выехать из Российской Федерации.
Срок временного пребывания иностранного гражданина на территории Российской Федерации истек, то есть иностранный гражданин, находится на территории Российской Федерации свыше 90 суток с момента въезда.
В соответствии с положениями пункта 2 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного Федеральным законом от 25.07.2002 № 115 -ФЗ или международным договором Российской Федерации.
Халиков A.M. въехал в Российскую Федерацию в порядке не требующем получение визы ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ Халикову A.M. УВМ УМВД России по Рязанской области был оформлен патент №. Последнюю оплату налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа Халиков A.M. совершил ДД.ММ.ГГГГ, тем самым продлив срок действия патента еще на один месяц. Таким образом, законный срок пребывания Халикова A.M. на территории Российской Федерации истек ДД.ММ.ГГГГ Халиков A.M. территорию Российской Федерации не покинул, документов, дающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации не оформил. Таким образом, с ДД.ММ.ГГГГ Халиков A.M. находится на территории Российской Федерации с нарушением пункт 2 статьи 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», при этом ее действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании Халиков A.M. вину в совершении правонарушения признал и пояснил, что получал патент, но перестал оплачивать, так как не было денег и работы. Жена и дети проживают в Узбекистане. Просил разрешить ему самостоятельно выехать в Узбекистан.
Вина Халикова A.M. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, кроме его пояснений подтверждается следующими письменными доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении;
- сведениями о пребывании иностранного гражданина на территории Российской Федерации;
- копией свидетельства о заключении брака;
- копией паспорта гражданина Узбекистана;
- копией патента выданного ДД.ММ.ГГГГ,
- сведениями о внесении авансовых платежей за патент,
- сведениями миграционного учёта о пребывании иностранного гражданина в РФ.
Доказательств законности нахождения Халикова A.M. в настоящее время на территории Российской Федерации суду не представлено.
Суд принимает перечисленные доказательства, поскольку они относимы, допустимы, достоверны и не противоречат друг другу.
В соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
4.2 КоАП
РФ в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Халикова A.M., суд учитывает признание своей вины, раскаяние в совершенном правонарушении, наличие несовершеннолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность не имеется.
С учетом изложенного и данных о личности суд считает, что наказание Халикову A.M., следует назначить в виде штрафа в пределах санкции данной статьи.
Вместе с тем, судом установлено, что исходя из положений подпункта "в" статьи 1 и подпункта "б" статьи 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" (с учётом изменений внесённых Указом Президента №580 от 23 сентября 2020 года) в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Названный Указ вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, однако распространяется на правоотношения, возникшие с ДД.ММ.ГГГГ.
При таких обстоятельствах дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не подлежит применению.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Халиков А.М. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть наказанию в виде административного штрафа в размере
Административный штраф следует перечислять на следующие реквизиты:
Разъяснить Халикову A.M., что в соответствии с положениями ч.1.1. ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.31.5 настоящего Кодекса.
Согласно ст.
20.25
ч.1 КоАП РФ, неуплата административного штрафа в установленный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Пронский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья - А.Ю.Говорухин
Суд:
Пронский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Говорухин Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 ноября 2020 г. по делу № 5-227/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-227/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-227/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-227/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
