Дело № 1-216/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Миасс 15 апреля 2019 года
Миасский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего Сержантова Д.Е.,
при секретаре Тихоновой О.К.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора города Миасса Пименова В.А.,
потерпевшего Потерпевший №1,
подсудимого Сенчука В.А. и его защитника адвоката Матакова А.И.,
подсудимого Кувшинова М.И. и его защитника адвоката Мигуновой Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении:
СЕНЧУКА В.А., ..., ранее не судимого,
КУВШИНОВА М.И., ..., ранее не судимого,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
166
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
В период с 21 часа 00 минут 09 июля 2017 года до 06 часов 10 минут 10 июля 2017 года находившиеся в состоянии алкогольного опьянения ранее знакомые между собой Кувшинов М.И., Сенчук В.А. и лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, обнаружили припаркованный во дворе дома АДРЕС и принадлежащий ранее незнакомому им Потерпевший №1 мотоцикл марки «Урал» с государственным регистрационным знаком «69-13 ЧБШ».
В указанный период времени и дату в указанном месте Сенчук В.А. предложил Кувшинову М.И. и лицу, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, завладеть указанным мотоциклом без цели хищения и на его предложение последние ответили согласием, после чего договорились действовать совместно и согласовано, распределили между собой преступные роли, согласно которым они должны совместно переместить указанный мотоцикл от хорошо просматриваемого места стоянки за дом АДРЕС для запуска двигателя без ключа зажигания и совместной поездки на нем без согласия собственника.
Реализуя свой совместный преступный умысел, в период с 21 часа 00 минут 09 июля 2017 года до 06 часов 10 минут 10 июля 2017 года, Кувшинов М.И., толкая указанный мотоцикл за переднее крыло и направляя его рулем, а лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, и Сенчук В.А. – приподнимая мотоцикл из-за блокировки колеса за раму и колесо сзади, неправомерно завладели им, перекатив мотоцикл против воли Потерпевший №1 от места парковки во дворе дома АДРЕС за указанный дом на расстояние не менее 20 метров, где Сенчук В.А., действуя согласно предварительной договоренности, руками открутил механическую блокировку заднего колеса, совместно с Кувшиновым М.И. замкнул провода зажигания и, используя педаль для запуска кикстартера, неоднократно попытался осуществить запуск двигателя мотоцикла. После неудачной попытки запуска двигателя с использованием кикстартера, Кувшинов М.И. и лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, находясь в указанную время и дату в указанном месте, действуя в соответствии с распределением ролей совместно и согласовано с Сенчуком В.А. с целью запуска двигателя и угона мотоцикла, переключили механическую коробку передач на вторую передачу, после чего Сенчук В.А. толкая руками за коляску и раму сзади, а Кувшинов М.И. и лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, за переднее крыло и раму, управляя поочередно рулем мотоцикла, привели мотоцикл в движение, переместив его против воли собственника и владельца Потерпевший №1 на расстояние не менее 500 метров от дома АДРЕС к дому АДРЕС, совершив тем самым неправомерное завладение мотоциклом без цели хищения (угон) группой лиц по предварительному сговору.
Подсудимые Сенчук В.А. и Кувшинов М.И. заявившие ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по делу, с предъявленным обвинением согласились полностью, пояснили, что ходатайство заявлено ими добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства они осознают.
Защитники Матаков А.И. и Мигунова Н.П. в судебном заседании поддержали указанную позицию подсудимых.
Кроме того, стороной защиты было заявлено ходатайство об изменении категории преступления на менее тяжкую, в том числе с учётом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личностях подсудимых. С учётом полного заглаживания вреда перед потерпевшим, учитывая, что оба подсудимых ранее не судимы, полагают возможным удовлетворить ходатайство потерпевшего об освобождении Сенчука В.А. и Кувшинова М.И. от ответственности за примирением сторон.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании указал, что он не желает привлекать подсудимых к какой - либо ответственности, поскольку вред перед ним они полностью загладили путём принесения извинений, какой - либо материальный ущерб от их действий ему не был причинён, не возражает против рассмотрения дела в особом порядке.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора по настоящему делу без проведения судебного разбирательства.
Принимая во внимание, что наказание за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
166 УК РФ
, не превышает 10 лет лишения свободы, оснований для прекращения уголовного дела либо прекращения рассмотрения дела в особом порядке и назначения разбирательства дела в общем порядке не усматривается, соблюдены требования ст.ст.
314
-316 УПК РФ, судья считает, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены и постановляет приговор в особом порядке судопроизводства.
С предъявленным обвинением подсудимые полностью согласны: по фактическим обстоятельствам содеянного, умыслу в действиях, характеру, юридической оценкой содеянного.
Обвинение Сенчуку В.А. и Кувшинову М.И. в совершении инкриминируемого им деяния обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия каждого из подсудимых подлежат квалификации п. «а» ч. 2 ст.
166
Уголовного кодекса Российской Федерации как неправомерное завладение иным транспортным средством без цели хищения (угон), совершенное группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимых, конкретные обстоятельства данного уголовного дела, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных.
Согласно ч. 3 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации совершенное подсудимыми Сенчуком В.А. и Кувшиновым М.И. преступление относится к категории тяжких.
Как обстоятельства, характеризующие личность подсудимого Сенчука В.А. суд принимает во внимание то, что он не судим, имеет постоянное место жительства и регистрации, учится на 2 курсе ФГАОУ ВО «Южно-Уральский государственный университет» (НИУ) филиал в г.Миассе, на учёте у нарколога и психиатра не состоит, согласно рапорта участкового уполномоченного полиции характеризуется с удовлетворительной стороны, по месту учёбы и соседями по месту жительства характеризуется исключительно с положительной стороны.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Сенчука В.А. суд учитывает признание им своей вины, раскаяние в содеянном, мнение потерпевшего, который просил о снисхождении, ослабленное состояние здоровья его деда, обусловленное наличием у него заболеваний, его положительную характеристику, активное способствование расследованию преступления, а также изобличение и уголовное преследование соучастников преступления, что суд усматривает из данных им письменных объяснений до возбуждения уголовного дела (т.1 л.д. 44), участия в поверке показаний на месте (т.2 л.д. 1-10), в соответствии с которыми он указал относительно своей роли в совершенном преступлении, а также действий соучастников, характере совершаемых ими действий.
Как обстоятельства, характеризующие личность подсудимого Кувшинова М.И. суд принимает во внимание то, что он ранее не судим, имеет постоянное место жительства и регистрации, в настоящее время проходит срочную военную службу, на учёте у нарколога и психиатра не состоит, согласно рапорта участкового уполномоченного полиции характеризуется с удовлетворительной стороны (т.2 л.д. 107, 112), по месту жительства соседями, учёбы и службы характеризуется исключительно с положительной стороны (т.2 л.д. 64,65,66,67), неоднократно поощрялся за активное участие в жизни школы и класса (т.2 л.д.68-87), является волонтёром (т.2 л.д. 88-89).
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Кувшинова М.И. суд учитывает признание им своей вины, раскаяние в содеянном, мнение потерпевшего, который просил о снисхождении, его положительную характеристику, активное способствование расследованию преступления, а также изобличение и уголовное преследование соучастников преступления, что суд усматривает из данных им письменных объяснений до возбуждения уголовного дела (т.1 л.д. 43), в соответствии с которыми он указал относительно своей роли в совершенном преступлении, а также действий соучастников, характере совершаемых ими действий.
Обстоятельств отягчающих наказание Сенчука В.А. и Кувшинова М.И. суд не усматривает, в том числе, в соответствии с требованиями ч.1.1 ст.
63 УК РФ
признание отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, является правом, а не обязанностью суда. Из показаний подсудимых следует, что состояние опьянения на их поведение каким – либо образом не повлияло, в том числе спиртное они употребили в минимальном количестве, совершили преступление, поскольку им захотелось покататься на чужом мотоцикле, о последствиях заранее не подумали. Само по себе совершение преступления в состоянии опьянения не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств его совершения, обстоятельств смягчающих ответственность, учитывая данные о личности каждого из подсудимых, суд считает возможным назначить каждому из них за совершенное преступление минимальный вид наказания, предусмотренный санкцией ч. 2 ст.
166 УК РФ
в виде штрафа, что в полной мере послужит предупреждению совершения ими новых преступлений, будет способствовать их исправлению.
Исключительных обстоятельств, дающих суду основания применить при назначении наказания к подсудимым Сенчуку В.А. и Кувшинову М.И. положения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
При таких обстоятельствах, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, общественной опасности, наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих, отсутствие негативных последствий для потерпевшего, личности виновных, которые ранее не привлекались к уголовной ответственности, их активное участие в расследовании преступления суд приходит к выводу о возможности изменить категорию преступления на менее тяжкую, а именно признать преступление, совершенное каждым из подсудимых, преступлением средней тяжести.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
судья вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Из материалов дела следует, что оба подсудимых впервые привлекаются к уголовной ответственности, в ходе предварительного следствия вину в совершении преступления признали и способствовали расследованию преступления, загладили причинный потерпевшему ущерб путём принесения ему извинений, какой - либо материальный ущерб от их действий причинён не был, в связи с чем, учитывая мнение потерпевшего о примирении с подсудимыми, позицию самих подсудимых, суд полагает возможным освободить Сенчука В.А. и Кувшинова М.И. от отбывания назначенного наказания, в связи с примирением с потерпевшим.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств суд принимает во внимание положения ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск не заявлен.
Руководствуясь ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, ст.ст. 25, п. 2 ч. 5 ст. 302, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л :
Сенчука В.А. и Кувшинова М.И. признать виновными в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
166
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить каждому из них наказание в виде штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
, изменить категорию совершённого Сенчуком В.А. и Кувшиновым М.И. преступления, предусмотренного п. "а" ч.2 ст.
166 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
освободить осуждённых Сенчука В.А. и Кувшинова М.И. от отбывания назначенного наказания, в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения Сенчуку В.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, Кувшинову М.И. меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить.
Вещественные доказательства: мотоцикл «Урал» с государственным регистрационным знаком «69-13 ЧБШ» – считать возвращенным потерпевшему Потерпевший №1, сняв обязанность по хранению; 5 дактопленок со следами рук размерами: 36х33 мм, 75х57 мм, 57х45 мм, 74х64 мм, 61х47 мм – оставить храниться в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденные в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: Сержантов Д.Е.
Суд:
Миасский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Матаков Александр Ильич
(подробнее)
Мигунова Наталья Петровна
(подробнее)
Пименов Владимир Алексеевич
(подробнее)
Шабалов дмитрий Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Сержантов Дмитрий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 28 августа 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 22 августа 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 23 мая 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-216/2019
Приговор от 15 апреля 2019 г. по делу № 1-216/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
