Председательствующий Степанков И.В.
Дело № 22-466АП/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОе ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 16 апреля 2019 года
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего Троякова Э.Г.,
при секретаре Кащеевой А.С.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Республики Хакасия Ягодкиной В.А.,
осужденного Ярмош Е.В., его защитника – адвоката Чистобаева И.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Ярмош Е.В. на постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 22 февраля 2019 года, которым
отказано в принятии ходатайства осужденного Ярмош Е.В. о применении в отношении приговора Абаканского городского суда Республики Хакасия от 18 мая 2009 года Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Заслушав выступления участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Ярмош Е.В. обратился в суд с ходатайством о применении к нему акта об амнистии от 24 апреля 2015 года по приговору суда от 18 мая 2009 года.
Судом отказано в принятии данного ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Ярмош Е.В. считает постановление незаконным, необоснованным и немотивированным, просит его отменить, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда, при этом указывает, что обратился в суд в порядке ст.
10 УК РФ
, поскольку постановление ГД от 24 апреля 2015 года улучшает его положение, однако суд необоснованно не принял ходатайство к рассмотрению. Кроме этого, в резолютивной части постановления указано отчество Владимирович, тогда как он Васильевич.
В суде апелляционной инстанции осужденный Ярмош Е.В., его защитник Чистобаев И.М. поддержали жалобу, прокурор Ягодкина В.А. возражала против ее удовлетворения и просила оставить постановление без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из представленных материалов, Ярмош Е.В. по приговору от 18 мая 2009 года (с учетом внесенных изменений) осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года.
Приговором того же суда от 4 февраля 2010 года (с учетом внесенных изменений) Ярмош Е.В. осужден по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(три преступления), в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(с учетом приговора от 18 мая 2009 года) к 3 годам 3 месяцам лишения свободы.
Приговором того же суда от 23 декабря 2010 года (с учетом внесенных изменений) Ярмош Е.В. осужден по п. «а, в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
(с учетом приговора от 4 февраля 2010 года) к 4 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
14 марта 2014 года Ярмош Е.В. освобожден из исправительного учреждения по отбытии наказания.
Осужденный Ярмош Е.В. ранее уже обращался в суд с ходатайствами о применении к нему по приговору от 18 мая 2009 года акта об амнистии от 24 апреля 2015 года и постановлениями от 13 апреля 2016 года, 6 июня 2016 года и 14 сентября 2018 года (вступившими в законную силу) в принятии данных ходатайств было отказано.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Согласно п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» постановлено снять судимость с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1-4 и 7-9 данного Постановления.
Поскольку Ярмош Е.В. от назначенного ему указанным приговором суда наказания на основании пунктов 1-4 и 7-9 Постановления об амнистии не освобождался, суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии предмета судебной проверки и принял решение об отказе в принятии ходатайства к рассмотрению.
Нарушений норм УПК РФ, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
В апелляционной жалобе не содержится данных, опровергающих или ставящих под сомнение правильность выводов суда.
Таким образом, постановление суда является законным и обоснованным, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Вместе с тем постановление подлежит изменению, поскольку в его резолютивной части судом допущена техническая ошибка при указании отчества обвиняемого - вместо Васильевич указано «Владимирович».
Допущенная судом ошибка не влияет на законность и обоснованность принятого решения и подлежит уточнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 22 февраля 2019 года об отказе в принятии ходатайства осужденного Ярмош Е.В. о применении к нему акта об амнистии от 24 апреля 2015 года по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 18 мая 2009 года изменить:
- в резолютивной части постановления считать отчество осужденного Васильевич вместо указанного «Владимирович».
В остальном это же постановление в отношении Ярмош Е.В. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий Э.Г. Трояков
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Трояков Эдуард Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ