П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
22 апреля 2019 года с. Кунашак
Кунашакский районный суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Хажеева Э.Г., при секретаре Хайрзамановой А.Н., с участием:
старшего помощника прокурора - Сабитова Р.Г.,
защитников – адвокатов Гумерова Н.И. и Протасова В.А.,
обвиняемых Султановой А.Ф. и Валиахметовой А.Ф.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании предварительное слушание по уголовному делу в отношении:
Султановой Ш.М., родившейся ДД.ММ.ГГГГ, в , гражданки Российской Федерации, проживающей в ФИО17, со средне-специальным образованием, замужней, пенсионерки, не военнообязанной, не судимой,
Валиахметовой А.Ф., родившейся ДД.ММ.ГГГГ, в , гражданки Российской Федерации, проживающей в , зарегистрированной в , с высшим образованием, замужней, имеющей 2 детей, работающей в ООО «Трио» кадастровым инженером, не военнообязанной, не судимой,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
органами следствия Султанова А.Ф. и Валиахметова А.Ф. обвиняется в мошенничестве, совершённом группой лиц по предварительному сговору, при следующих обстоятельствах.
В период с 01 сентября по ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, у Валиахметовой А.Ф., находившейся на территории , возник преступный умысел, направленный на совершение мошенничества, посредством оформления права собственности на земельный участок, расположенный по адресу: А, на одного из своих близких родственников, путем предоставления в регистрирующий орган выписки из похозяйственной книги, содержащей заведомо ложные сведения в отношении земельного участка, собственность на который не разграничена и который находится в распоряжении органа местного самоуправления муниципального района, то есть - администрации Кунашакского муниципального района Челябинской области.
Во исполнение задуманного, Валиахметова А.Ф. с целью своего незаконного обогащения, посредством оформления права собственности на вышеуказанный земельный участок на имя своей матери КРИ., не осведомленной о её преступных намерениях и имеющей на праве собственности земельный участок по адресу постоянного места жительства, а также намереваясь в дальнейшем самостоятельно осуществлять правомочия собственника земельного участка ввиду близких родственных связей с последней, из корыстной заинтересованности, в период с 01 по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в здании Кунашакского отдела Управления Росреестра по , расположенном по адресу: «а», обратилась к ранее знакомой, - специалисту по муниципальному имуществу и земельным отношениям администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области Султановой Ш.М., назначенной на указанную должность с 07.12.2007г. на основании распоряжения Главы администрации Халитовского сельского поселения под №-к от 07.12.2007г., с которой у нее сложились дружеские отношения, с предложением о выполнении ею ряда незаконных действий, направленных на хищение чужого имущества в пользу Валиахметовой А.Ф., посредством незаконного оформления на имя её матери – КРИ. права собственности на вышеуказанный земельный участок, на что Султанова Ш.М. ответила согласием, тем самым, вступила с Валиахметовой А.Ф. в преступный сговор, а после чего они распределили между собой преступные роли, согласно которым Султанова Ш.М. должна была изготовить и внести заведомо ложные сведения в выписку из похозяйственной книги о наличии у КРИ. права постоянно (бессрочного) пользования вышеуказанным земельным участком, передать ее на подписание и заверение оттиском печати сельской администрации Главе администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области, а после этого произвести постановку указанного земельного участка на кадастровый учет с присвоением ему кадастрового номера.
Валиахметова А.Ф. в свою очередь, согласно отведенной ей роли, после получения в её распоряжения выписки из похозяйственной книги, содержащей заведомо ложные сведения, должна была предоставить указанную выписку в Кунашакский отдел Управления Росреестра по Челябинской области для осуществления государственной регистрации права собственности на имя КРИ вышеуказанного земельного участка.
При этом, Валиахметова А.Ф., ранее длительное время осуществлявшая обязанности специалиста в Администрации Усть-Багарякского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области, была осведомлена о порядке государственной регистрации права собственности по процедуре, предусмотренной ст.
25.2
Федерального закона от 21.07.1997г. №122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», то есть в упрощенном порядке, а также, в силу ранее занимаемой должности сама изготавливала проекты выписок из похозяйственных книг, в связи с чем, Валиахметова А.Ф. достоверно знала, что выписка из похозяйственной книги является официальным документом, являющимся основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок.
Помимо этого, Валиахметова А.Ф. была достоверно осведомлена о том, что у КРИ. в период с 01.01.1997г. до 31.12.2001г. вышеуказанный земельный участок в пользовании для ведения личного подсобного хозяйства не находился, в связи с чем у нее не имеется правовых оснований на оформление права собственности по процедуре, предусмотренной ст.
25.2
Федерального закона от 21.07.1997г. №122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», то есть в упрощенном порядке.
Так, Султанова Ш.М., согласно отведенной ей роли, в осуществление совместного с Валиахметовой А.Ф. единого преступного умысла, в дневное время в период с 01 по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в служебном кабинете Администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области, расположенного по адресу: , действуя умышленно, с целью незаконного обогащения Валиахметовой А.Ф., посредством оформления права собственности на вышеуказанный земельный участок на имя матери Валиахметовой А.В. – КРИ., из корыстной заинтересованности, связанной с хищением в пользу третьих лиц – земельного участка, общей площадью 2200 квадратных метра, расположенного по адресу: , д.Бурино, А, путем обмана и злоупотребления доверием сотрудников и Главы администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области ХСА изготовила выписку из похозяйственной книги от 17.12.2014г., в которую внесла заведомо ложные сведения о наличии у КРИ права постоянного (бессрочного) пользования вышеуказанным земельным участком.
Далее Султанова Ш.М., реализуя единый преступный умысел, осознавая, что ввиду её длительных доверительных рабочих взаимоотношений с ХСА., последняя не будет препятствовать в подписании и выдаче выписки из похозяйственной книги, в целях придания изготовленной выписки из похозяйственной книги статуса официального документа, находясь в дневное время ДД.ММ.ГГГГ в служебном помещении Администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области, передала указанную выписку Главе администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области ХСА., при этом не сообщив последней об отсутствии законных оснований у КРИ права на вышеуказанный земельный участок, которую ХСА., доверяя Султановой Ш.М. и будучи введенной ею в заблуждение, находясь в указанное время и в указанном месте подписала, проставив оттиск печати указанной сельской администрации, а после чего передала ее ФИО1
В последующем, Султанова Ш.М., реализуя единый преступный умысел, намереваясь внести в государственный кадастр недвижимости сведения о ранее учтенном объекте недвижимости (вышеуказанном земельном участке), без чего государственная регистрация права собственности на земельный участок невозможна, в дневное время в период с 17 по ДД.ММ.ГГГГ обратилась в Кунашакский отдел Управления Росреестра по Челябинской области, с заявлением о внесении в государственный кадастр недвижимости сведений о ранее учтенном объекте недвижимости (вышеуказанном земельном участке), предъявив в качестве подтверждающего документа – выписку из похозяйственной книги, содержащую заведомо ложные сведения, копию которой приложила к данному заявлению, в результате чего сотрудниками Кунашакского отдела Управления Росреестра по Челябинской области, неосведомленными о преступных намерениях Султановой Ш.М., ДД.ММ.ГГГГ, указанный земельный участок, поставлен на кадастровый учет с присвоением ему кадастрового номера №, а после чего Султанова Ш.М., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении Администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области, в целях последующей государственной регистрации права собственности КРИ. на указанный земельный участок, передала официальный документ - выписку из похозяйственной книги от 17.12.2014г. Валиахметовой А.Ф.
Далее Валиахметова А.Ф., с целью своего незаконного обогащения, посредством оформления право собственности на вышеуказанный земельный участок на имя своей матери – КРИ., действуя на основании доверенности от 10.02.2015г. от КРИ., для государственной регистрации права собственности на указанный земельный участок, в дневное время ДД.ММ.ГГГГ подала заявление и выписку из похозяйственной книги от 17.12.2014г., содержащую заведомо ложные сведения в Кунашакский отдел Управления Росреестра по Челябинской области, умолчав о подложности сведений указанных в вышеуказанной выписке из похозяйственной книги, в результате чего ДД.ММ.ГГГГ сотрудником Кунашакского отдела Управления Росреестра по Челябинской области ИГЗ., введенной Валиахметовой А.Ф. и Султановой Ш.М. в заблуждение и находящейся в служебном помещении Кунашакского отдела Управления Росреестра по Челябинской области, при отсутствии достоверной информации о наличии в данной выписке заведомо ложных сведений, в соответствии с требованиями п.1 ст.
25.2
Федерального закона от 21.07.1997г. №122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» произведена государственная регистрация № права собственности КРИ на земельный участок, общей площадью 2200 квадратных метра расположенный по адресу: , д.Бурино, А, имеющем кадастровый №. После указанной государственной регистрации права у Валиахметовой А.Ф., ввиду близких родственных связей с КРИ., с ДД.ММ.ГГГГ возникла реальная возможность распоряжаться данным земельным участком по своему усмотрению.
Таким образом, Валиахметова А.Ф. и Султанова Ш.М., действуя группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласовано друг с другом, совершили хищение чужого имущества – вышеуказанного земельного участка, зарегистрировав право собственности на него, на не осведомленную о их преступных намерениях КРИ., путем обмана и злоупотребления доверием Главы администрации Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области ХСА С.А. и государственного регистратора Кунашакского отдела Управления Росреестра по Челябинской области ИГЗ тем самым, вышеуказанный земельный участок, находящийся в соответствии с п.10 ст.3 Федерального закона № – ФЗ от 25.10.2001г. «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (в редакции Федерального закона РФ от 23.06.2014г. №171-ФЗ) в распоряжении Администрации Кунашакского района Челябинской области ДД.ММ.ГГГГ был выведен из распоряжения указанного органа местного самоуправления и не мог использоваться в целях удовлетворения муниципальных нужд и пополнения бюджета, а также Администрации Кунашакского района Челябинской области причинен материальный ущерб в размере не менее 107250 рублей.
Действия Валиахметовой А.Ф. и Султановой Ш.М., квалифицированы, и им предъявлено обвинение по ч.2 ст.
159 УК РФ
.
Материалы настоящего уголовного дела направлены прокурором в суд в порядке ст.
222 УПК РФ
для рассмотрения по существу.
Судом по собственной инициативе назначены предварительные слушания для решения вопроса о прекращении уголовного дела в связи с актом об амнистии.
Обвиняемые Валиахметова А.Ф. и Султанова Ш.М., а также их защитники Протасов В.А. и Гумеров Н.И. в судебном заседании на прекращении уголовного преследования вследствие акта амнистии, в связи с изданием ДД.ММ.ГГГГ Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», согласились, при этом пояснили, что согласны на прекращение уголовного преследования по не реабилитирующим основаниям в связи с амнистией.
Старший помощник прокурора Сабитов Р.Г. считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Валиахметовой А.Ф., вследствие акта об амнистии, а в отношении Султановой Ш.М., считает не возможным применить амнистию, поскольку она уже была субъектом амнистии.
Выслушав мнение сторон, суд считает возможным прекратить уголовное дело в соответствии с п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
и ч.2 ст.
84 УК РФ
в отношении обвиняемых Валиахметовой А.Ф. и Султановой Ш.М.
Согласно п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
– уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
Согласно п.п.1 п.6 Постановления, подлежат прекращению, находящиеся в производстве судов уголовные дела в отношении подозреваемых и обвиняемых, женщин старше 50 лет, а также женщин, имеющих несовершеннолетних детей, в совершении преступлений небольшой и средней тяжести.
Султанова Ш.М., является женщиной старше 50 лет, Валиахметова А.Ф., является женщиной, имеющей ребёнка, они обвиняются в совершении преступления средней тяжести, согласны на прекращение производства по делу, вследствие акта об амнистии.
При таких обстоятельствах условия прекращения уголовного дела вследствие акта об амнистии судом установлены. То обстоятельство, что Султанова Ш.М., ранее уже была субъектом амнистии, не является препятствием для применения в отношении неё амнистии, поскольку она была субъектом того же самого Акта об амнистии от 24 апреля 2015 года.
На основании изложенного, руководствуясь ч.2 ст.
84 УК РФ
, ст.ст.
27
,
236
,
239 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
прекратить дальнейшее производство по уголовному делу в отношении Султановой Ш.М. и Валиахметовой А.Ф., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с п.п.1 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру процессуального принуждения в отношении Валиахметовой А.Ф. и Султановой Ш.М. – обязательство о явке – отменить.
Вещественные доказательства:
- похозяйственные книги №№, 19 д.Бурино Халитовского сельского поселения за 1997-2001 гг. – возвратить в Администрацию Халитовского сельского поселения Кунашакского района Челябинской области,
- файл с делом правоустанавливающих документов на земельный участок №А по – возвратить в Кунашакский отдел Управления Росреестра по Челябинской области.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий: Э.Г. Хажеев
Суд:
Кунашакский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Валиахметова А.Ф.
(подробнее)
Султанова Ш.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Хажеев Э.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 марта 2020 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-58/2019
Постановление от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-58/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 17 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Постановление от 22 апреля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 26 марта 2019 г. по делу № 1-58/2019
Постановление от 19 марта 2019 г. по делу № 1-58/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
