Дело № 1-163/2019 (11901320013360230)
УИД 42RS0037-01-2019-000956-88
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Юргинский городской суд Кемеровской области в составе
председательствующего Сидориной Н.Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника Юргинского межрайонного прокурора Пухова К.А.,
подсудимого А.С.,
защитника - адвоката Цоковой Т.В. предъявившей удостоверение № 1599 и ордер № 199 от 12 марта 2019 года,
при секретаре судебного заседания Ленковой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке в г. Юрге Кемеровской области
23 апреля 2019 года,
материалы уголовного дела по обвинению
А.С., родившегося *** в ***, гражданина РФ, *** зарегистрированного по адресу: *** фактически проживающего по адресу: *** ранее судимого:
- 27 июля 2016 года Юргинским городским судом Кемеровской области (с учетом постановления того же суда от 15 июня 2018 года) по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 02 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 02 года 01 месяц. 28 августа 2018 года снят с учета по истечении испытательного срока;
- 31 января 2018 года мировым судьей судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района по ст.
158
ч.1 УК РФ к наказанию в виде 300 часов обязательных работ. Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Юргинского городского судебного района от 31 августа 2018 года неотбытое наказание по приговору от 31 января 2018 года в виде 164 часов обязательных работ заменено на лишение свободы сроком 20 дней, направлен для отбывания наказания в колонию-поселение. Освобожден по отбытии наказания 05 октября 2018 года;
- 21 декабря 2018 года мировым судьей судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района (с учетом апелляционного постановления Юргинского городского суда Кемеровской области от 05 марта 2019 года) по ч.1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 08 месяцев, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 01 год;
- 25 марта 2019 года приговором Юргинского городского суда Кемеровской области по ст. 158.1 (4 эпизода), на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 08 месяцам лишения свободы. На основании ч. 4 ст.
74
, ст.
70
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района Кемеровской области от 21 декабря 2018 года окончательно к 01 году 02 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима;
- 26 марта 2019 года приговором Юргинского городского суда Кемеровской области по ст. 158.1 к 08 месяцам ограничения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
по совокупности преступлений с наказанием по приговору Юргинского городского суда Кемеровской области от 25 марта 2019 года окончательно к наказанию в виде 01 года 03 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
- 23 апреля 2019 года Юргинским городским судом Кемеровской области по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 02 годам 06 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 27 июля 2016 года к 03 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с наказанием по приговору от 26 марта 2019 года окончательно к 03 годам 06 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
30
ч.3 158.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
А.С. совершил на территории г. Юрга Кемеровской области ряд умышленных преступлений при следующих обстоятельствах.
28 января 2019 года в 23.32 часов А.С., зная, что магазин «Окей-13», расположенный по пр. Победы, 8, г. Юрги является магазином самообслуживания и там отсутствует охранник, будучи подвергнутым наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Юргинского городского судебного района от 11 августа 2018 года за административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, в виде административного ареста сроком 14 суток, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, находясь в торговом зале магазина «Окей-13», расположенного по пр. Победы, 8 г. Юрги, подошел к торговой тележке и торговому стеллажу с выставленным на реализацию товаром, принадлежащим ТЗПК «Рост-Ю», и убедившись в том, что за его действиями не наблюдают, тайно похитил из торгового зала указанного магазина: 2 штуки (0,855 г) сыра «Фрибуржуа Пружаны» 53%, стоимостью 536,41 рублей за один килограмм, на сумму 458,63 рублей; 2 штуки батончика шоколадного «Натс мегабайт» 70 г, стоимостью 38,68 рублей за 1 штуку, на сумму 77,36 рублей, а всего на общую сумму 535, 99 рублей. Спрятав похищенное в карманы надетой на нем куртки, А.С. покинул помещение магазина, то есть скрылся с места преступления, распорядившись похищенным по своему усмотрению. Таким образом, А.С. причинил ТЗПК «РОСТ-Ю» материальный ущерб на сумму 535,99 рублей.
Он же, 01 февраля 2019 года в 21.30 часов, зная, что магазин «Окей-13», расположенный по пр. Победы, 8, г. Юрги, является магазином самообслуживания и там отсутствует охранник, будучи подвергнутым наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Юргинского городского судебного района от 11 августа 2018 года за административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, в виде административного ареста сроком 14 суток, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, находясь в торговом зале указанного магазина, подошел к торговому холодильнику с выставленным на реализацию товаром, принадлежащим ТЗПК «РОСТ-Ю» и, убедившись в том, что за его действиями не наблюдают, тайно похитил из торгового зала указанного магазина: 1 упаковку сосисок «Баварские» 0,42 кг Стародворье, стоимостью 100,94 рублей за 1 штуку, а всего на сумму 100,94 рублей. Спрятав похищенное за пазуху надетой на нем куртки, А.С. покинул помещение магазина, то есть скрылся с места преступления, распорядившись похищенным по своему усмотрению. Таким образом, А.С. причинил ТЗПК «РОСТ-Ю» материальный ущерб на сумму 100,94 рублей.
Он же, 02 февраля 2019 года в 20.07 часов, зная, что магазин «Пятерочка № 13253», расположенный по пр. Победы, 14, г. Юрги, является магазином самообслуживания и там отсутствует охранник, будучи подвергнутым наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Юргинского городского судебного района от 11 августа 2018 года за административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, в виде административного ареста сроком 14 суток, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, находясь в торговом зале указанного магазина в отделе с кондитерской продукцией, подошел к торговому стеллажу с выставленным на реализацию товаром, принадлежащим ООО «Агроторг» и, убедившись в том, что за его действиями не наблюдают, похитил из торгового зала указанного магазина: 10 плиток шоколада «MILKA молочный с малиной» 85 г. стоимостью 40,97 рублей за одну штуку, а всего на сумму 409,70 рублей. После чего, спрятав похищенное в карманы, надетой на нем куртки, А.С. покинул помещение магазина, то есть скрылся с места преступления, распорядившись похищенным по своему усмотрению. Таким образом, А.С. причинил ООО «Агроторг» материальный ущерб на сумму 409,70 рублей.
Он же, 17 февраля 2019 года в 14.25 часов, зная, что магазин «Пятерочка № 11691», расположенный по пр. Победы, 32, г. Юрги, является магазином самообслуживания и там отсутствует охранник, будучи подвергнутым наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка № 3 Юргинского городского судебного района от 11 августа 2018 года за административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, в виде административного ареста сроком 14 суток, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, находясь в торговом зале указанного магазина в отделе с кондитерской продукцией, подошел к торговому стеллажу с выставленным на реализацию товаром, принадлежащим ООО «Агроторг» и, убедившись в том, что за его действиями не наблюдают, похитил из торгового зала указанного магазина: 5 плиток шоколада «MILKA с миндалем» 85 г, стоимостью 40,97 рублей за одну штуку, а всего на сумму 204,85 рублей. После чего, спрятав похищенное в карман, надетой на нем куртки, направился к выходу из помещения магазина «Пятерочка №11691». А.С. не собираясь рассчитываться за похищенный товар, прошел мимо кассовой зоны, но на выходе из магазина был задержан сотрудником магазина.
Таким образом, действия А.С. направленные на тайное хищение имущества ООО «Агроторг» не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам.
Подсудимый А.С. свою вину в предъявленном обвинении признал полностью и просил постановить приговор в особом порядке судебного разбирательства. Подсудимый пояснил, что обвинение ему понятно, ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником и в период ознакомления с материалами уголовного дела, он осознает последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Учитывая мнение подсудимого, его защитника – адвоката Цоковой Т.В., а также представителей потерпевших М.В., Е.М. государственного обвинителя, не возражавших на постановление приговора в особом порядке судебного разбирательства, суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и полагает, что есть все основания для постановления приговора в особом порядке.
Действия подсудимого суд квалифицирует:
по эпизоду от 28 января 2019 года по ст.
158.1 УК РФ
– мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
КРФ об АП;
по эпизоду от 01 февраля 2019 год по ст.
158.1 УК РФ
– мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
КРФ об АП;
по эпизоду от 02 февраля 2019 года по ст.
158.1 УК РФ
– мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
КРФ об АП;
по эпизоду от 17 февраля 2019 года по ст.
30
ч.3 ст.
158.1 УК РФ
– покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
КРФ об АП.
Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования, а также для освобождения А.С. от уголовной ответственности и наказания в судебном заседании не установлено
При назначении наказания подсудимому А.С., суд в соответствии со ст.
6
,
43
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
***
В качестве, смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п.п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, по всем преступлениям, суд признает и учитывает явки с повинной (т. 1 л.д. 21, 64, 101, 134), наличие малолетних детей (т. 2 л.д. 41-42), активное способствование раскрытию и расследованию преступлений. При этом, суд не усматривает оснований для признания в качестве смягчающего наказание обстоятельства по эпизоду от 17 февраля 2019 года, предусмотренного п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
возмещение ущерба, путем изъятия похищенного имущества, поскольку похищенный шоколад был изъят сотрудниками магазина при задержании А.С., в связи с чем действия А.С. были квалифицированы как неоконченное преступление. Суд учитывает указанные обстоятельства в качестве смягчающих наказание обстоятельств в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает и учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, полное признание вины, раскаяние в содеянном, занятость общественно-полезным трудом без официального трудоустройства, состояние здоровья подсудимого, а также его матери с которой он совместно проживал, ***
Обстоятельств, отягчающих наказание А.С., судом не установлено.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, который неоднократно судим за совершение умышленных преступлений против собственности, в целях восстановления социальной справедливости, предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении А.С. по каждому из преступлений наказания в виде лишения свободы, не усматривая оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
. При этом, суд полагает, что исправление подсудимого другими, более мягкими видами наказания, в том числе принудительными работами, достигнуто не будет.
Исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих применить положения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Так как по делу установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствуют отягчающие наказание обстоятельства, суд при назначении наказания применяет правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
. С учетом рассмотрения дела в особом порядке, суд при назначении наказания также применяет правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Также, при назначении наказания за неоконченное преступление (по эпизоду от 17 февраля 2019 года), суд применяет правила ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
В связи с тем, что преступления, совершенные А.С. относятся к преступлениям небольшой тяжести, наказание ему надлежит назначить по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, назначенных за каждое преступление. При этом суд приходит к выводу о невозможности назначения окончательного наказания путем поглощения менее строгого наказания более строгим наказанием.
Преступления по настоящему уголовному делу совершены А.С. до приговора Юргинского городского суда Кемеровской области от 23 апреля 2019 года, которым ему назначено окончательное наказание в виде лишения свободы, отбываемого реально, в связи с чем, окончательное наказание А.С. суд назначает по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания, назначенного данным приговором по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, с наказанием, назначенным приговором Юргинского городского суда Кемеровской области от 23 апреля 2019 года.
В соответствии с положениями п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывать наказание А.С. надлежит в исправительной колонии общего режима (поскольку осуждается за совершение умышленных преступлений небольшой тяжести, при отсутствии рецидива преступлений, ранее лишение свободы отбывал).
В соответствии с положениями п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания А.С. под стражей с 25 марта 2019 года до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета: один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Гражданские иски потерпевших ТЗПК «РОСТ-Ю» на сумму 636,93 рубля (т. 1 л.д. 249), ООО «Агроторг» (т. 1 л.д. 218) на сумму 409,7 рублей, в соответствии с положениями ст.
1064 ГК РФ
признаются судом обоснованными, подтвержденными материалами уголовного дела. С учетом изложенного, мнения подсудимого А.С., не оспаривающего заявленные исковые требования потерпевших, суд полагает исковые требования подлежащими удовлетворению в полном объеме за счет виновного.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст. 81 УПКФ РФ и с учетом мнения сторон. Приобщенные к материалам уголовного дела иные документы, в соответствии с ч. 3 ст.
84 УК РФ
, подлежат хранению в материалах уголовного дела.
В соответствии с положениями п. 5 ч. 2 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
, ч. 10 ст. 316 УПК РФ, А.С. подлежит освобождению от возмещения процессуальных издержек в сумме 10478 рублей, связанных с вознаграждением адвоката Цоковой Т.В. в ходе дознания, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке. Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Поскольку подсудимый осуждается за совершение умышленных преступлений небольшой тяжести к реальному лишению свободы, учитывая положения ст.ст.
97
,
99
,
108
,
110 УПК РФ
, суд считает необходимым изменить в отношении подсудимого А.С. ранее избранную меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать А.С. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
ст.
158.1 УК РФ
.
Назначить А.С. наказание
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду от 28 января 2019 года) в виде 04 (четырех) месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду от 01 февраля 2019 года) в виде 04 (четырех) месяцев лишения свободы;
- по ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду от 02 февраля 2019 года) в виде 04 (четырех) месяцев лишения свободы;
- по ч. 3 ст.
30
ст.
158.1 УК РФ
(по эпизоду от 17 февраля 2019 года) в виде 03 (трех) месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить А.С. наказание в виде 08 (восьми) месяцев лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного данным приговором по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, с наказанием, назначенным по приговору Юргинского городского суда Кемеровской области от 23 апреля 2019 года, окончательно назначить А.С. наказание в виде лишения свободы на срок 03 (три) года 08 (восемь) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения А.С. изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, сохраняя ее до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания исчислять с 23 апреля 2019 года.
Зачесть в срок назначенного наказания А.С. отбытый срок наказания по приговору Юргинского городского суда Кемеровской области от 23 апреля 2019 года в период с 25 марта 2019 года по 22 апреля 2019 года.
Время содержания А.С. под стражей с 25 марта 2019 года до вступления приговора в законную силу, в соответствии с положениями п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений, установленных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Взыскать с А.С. в пользу Торгово-закупочного потребительского кооператива «РОСТ-Ю» в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением денежные средства в сумме 636 (шестьсот тридцать шесть) рублей 93 копейки.
Взыскать с А.С. в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Агроторг» в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением денежные средства в сумме 409 (четыреста девять) рублей 70 копеек.
Вещественные доказательства: 4 компакт-диска с записями с камер видеонаблюдения из магазинов «Окей», «Пятеррочка», приобщенные к материалам уголовного дела, хранить в уголовном деле;
Шоколад «Милка с обжаренным миндалем» 85 г, в количестве 5 штук, переданные на хранение представителю ООО «Агроторг» Е.М., оставить последней.
Освободить А.С. от возмещения процессуальных издержек в сумме 10478 (десять тысяч четыреста семьдесят восемь) рублей, связанных с вознаграждением адвоката Цоковой Т.В. в ходе дознания.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд через Юргинский городской суд в течение десяти суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным – в тот же срок со дня получения им копии приговора.
В случае подачи жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, и о назначении ему адвоката.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Председательствующий: Н.Г. Сидорина
Суд:
Юргинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорина Нина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 18 сентября 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 22 августа 2019 г. по делу № 1-163/2019
Постановление от 13 августа 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 26 июля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 12 апреля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-163/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
