Судья Беджашева В.И. дело № 22к-625 2020 год
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Майкоп 24 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Адыгея в составе:
председательствующего - судьи Галагана В.Л.,
при секретаре судебного заседания Блягоз С.А.,
с участием прокурора Казаковой К.Б.,
подсудимого Гучетля Ю.Ш.
его защитника – адвоката Такахо Р.А., представившей удостоверение№ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материал по апелляционной жалобе защитника Гучетля Ю.Ш. - адвоката Такахо Р.А. на постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея 10.07.2020, которым
уголовное дело возвращено прокурору Тахтамукайского районапо основаниям, что фактические обстоятельства, изложенныев обвинительном заключении, свидетельствуют о наличии основанийдля квалификации действий подсудимого по более тяжкому преступлению.
Мера пресечения подсудимому изменена на заключение под стражу, сроком на два месяца, взят под стражу в зале судебного заседания.
Доложив обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, заслушав объяснения подсудимого Гучетля Ю.Ш. и его адвоката Такахо Р.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурораКазаковой К.Б., полагавшей постановление суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Гучетль Ю.Ш. обвиняется в том, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 00 минут по 18 часов 30 минут, находясь в домовладении ФИО6 по адресу: тайно похитил банковскую картуПАО «Сбербанк России», с которой в дальнейшем похитил денежные средства в размере 6752 рублей, причинив ФИО6 значительный материальный ущерб.
Органы предварительного следствия квалифицировали деяниеФИО1 по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Уголовное дело в отношении Гучетля Ю.Ш. возвращено прокурору Тахтамукайского района, так как фактические обстоятельства, изложенныев обвинительном заключении, свидетельствуют о наличии основанийдля квалификации действий подсудимого по более тяжкому преступлению.
Мера пресечения подсудимому Гучетлю Ю.Ш. измененана заключение под стражу.
В судебном заседании государственный обвинитель Сундуков Д.И. полагал, что разрешение вопроса о возвращении уголовного дела в порядке ст.
237 УПК РФ
преждевременно.
Обвиняемый Гучетль Ш.Ю. просил вернуть уголовное дело прокурору. в порядке ст.
237 УПК РФ
.
Адвокат Такахо Р.А. оставил вопрос о возвращении дела прокуроруна усмотрение суда.
Суд вынес вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвоката Такахо Р.А. просит постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея 10.07.2020 отменить, оставив ранее избранную меру пресечения в виде подписке о невыездеи надлежащем поведении, указав на несоответствие выводов суда обстоятельствам дела.
Суд, выслушав мнение участников процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, находит постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея 10.07.2020в отношении обвиняемого Гучетля Ю.Ш. подлежащим отмене, с вынесением нового решения.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
основанием для избрания меры пресечения является наличие достаточных данных полагать, что обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия, суда; может продолжать заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю,иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Согласно ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказаниев виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при невозможности применения иной меры пресечения. При избрании меры пресеченияв виде заключения под стражу в постановлении судьи должны быть указаны конкретные фактические обстоятельства, на основании которых судья принял такое решение.
В силу ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
Основанием для изменения меры пресечения, в соответствиис ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, является изменение основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Приведенные в обжалуемом постановлении обстоятельствао судимостях Гучетля Ю.Ш., назначении ему административного надзора,а так же тяжести инкриминируемого преступления были известны в ходе предварительного следствия при избрании меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении и входе судебного разбирательства.
Сведений о нарушении Гучетлем Ю.Ш. меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в материалах дела не имеется.
Таким образом, оснований для изменения меры пресеченияГучетлю Ю.Ш. судом в постановлении не приведено.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения, ее вида при наличии оснований, перечисленныхв ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться тяжесть преступления, сведенияо личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В нарушение ст.
99 УПК РФ
, сведения о личности обвиняемого,его возраст, состояние здоровья, род занятий при решении вопросао заключении под стражу Гучетля Ю.Ш. фактически судом учтены не были, так как не исследовались в ходе судебного заседания и не нашли отраженияв постановлении суда.
Из протокола судебного заседания от 10.07.2020 следует, что вопрособ изменении меры пресечения в отношении обвиняемого Гучетля Ю.Ш.не обсуждался в судебном заседании.
При таких обстоятельствах, постановление суда в части избрания Гучетлю Ю.Ш. меры пресечения в виде заключения под стражу подлежит отмене, ввиду существенных нарушений норм уголовно – процессуального закона, а меру пресечения следует оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.33
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
апелляционную жалобу защитника ФИО1 - адвоката Такахо Р.А. удовлетворить частично.
Постановление Тахтамукайского районного суда Республики Адыгея 10.07.2020 в отношении ФИО1 в части избрания меры пресечения в виде заключения под стражу отменить.
Обвиняемого ФИО1 освободить из под стражинемедленно.
Обвиняемому ФИО1 меру пресечения оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Настоящее постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.Л. Галаган
Суд:
Верховный Суд Республики Адыгея (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ