Судья Тянянная Н.С. Дело № 22-1455/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 24 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Каплюка А.В.,
с участием прокурора Ананьиной А.А.,
обвиняемого Огурцова И.В.,
адвоката Стародумова И.И.,
при секретаре Никитиной А.М.
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Стародумова И.И. в защиту интересов обвиняемого Огурцова И.В. на постановление судьи Асиновского городского суда Томской области от 07 августа 2020 года, которым в отношении
Огурцова Ильи Викторовича, /__/, судимого:
- 03.08.2018 Асиновским городским судом Томской области по п. «г» ч. 3 ст.
158
,
73 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3-х месяцев, то есть до 11 сентября 2020 года.
Заслушав адвоката Стародумова И.И. и обвиняемого Огурцова И.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ананьиной А.А., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Огурцов И.В. органами предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
12.06.2020 на основании постановления судьи Асиновского городского суда Томской области в отношении Огурцова И.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
04.08.2020 руководителем следственного органа срок следствия по делу продлен до 3-х месяцев, то есть до 11.09.2020.
На основании постановления судьи Асиновского городского суда Томской области от 07.08.2020 срок содержания Огурцова И.В. под стражей продлен на 1 месяц, а всего до 3-х месяцев, то есть до 11.09.2020.
В апелляционной жалобе адвокат Стародумов И.И. выражает несогласие с данным постановлением, указывая, что ходатайство следователя о продлении срока содержания Огурцова И.В. под стражей, в нарушение положений ч. 8 ст.
109 УПК РФ
, было подано 06.08.2020. Считает, что выполнение требований ст.
215
-
217 УК РФ
, необходимость составления по делу обвинительного заключения и направление дела прокурору не может являться основанием для дальнейшего продления срока содержания Огурцова И.В. под стражей. Дает критическую оценку характеристики данной Огурцову И.В. участковым уполномоченным полиции, полагая, что она носит субъективный характер, поскольку не подтверждается какими-либо объективными данными. Считает, что следователем, в нарушении презумпции невиновности, необоснованно сделана ссылка на судимость Огурцова И.В. При этом приводит выдержки из решения Европейского суда по правам человека по делу «Клоот против Бельгии». Обращает внимание на то, что судья ограничила право защитника на допрос свидетеля У., мотивируя это тем, что сотрудники конвоя могут не успеть отконвоировать обвиняемого в СИЗО-1. Представитель защиты ссылается в своей жалобе на то, что Огурцов И.В. социально адаптирован, работает, спиртными напитками не злоупотребляет, аморальный образ жизни не ведет, уважает партию, Президента Российской Федерации и любит Родину. Адвокат Стародумов И.И. просит постановление суда первой инстанции в отношении Огурцова И.В. отменить и изменить Огурцову И.В. меру пресечения на домашний арест.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Стародумова И.И. заместитель прокурора г. Асино Томской области Тимошенко И.А. считает необходимым постановление суда в отношении Огурцова И.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Стародумова И.И. – без удовлетворения.
Заслушав выступления сторон, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Стародумова И.И. по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, и изменяется, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как следует из обвинительных документов, Огурцов И.В. ранее судим за совершение тяжкого преступления и в период условного осуждения вновь обвиняется в совершении тяжкого преступления за незаконный оборот наркотических средств, что в соответствии со ст.
108 УПК РФ
предусматривает возможность избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу. Согласно акта медицинского освидетельствования Огурцов И.В. является потребителем наркотических средств.
Указание на судимость Огурцова И.В. в ходатайстве следователя и в судебном решении, не является нарушением презумпции невинности, поскольку является обстоятельством характеризующим личность Огурцова И.В.
Из представленных материалов видно, что по месту жительства Огурцов И.В. характеризуется участковым уполномоченным полиции отрицательно. Характеристика составлена должностным лицом и надлежащим образом заверена. Вопреки доводам защитника, оснований сомневаться в достоверности изложенных в ней сведений о личности Огурцова И.В. не имеется. При этом необходимо отменить, что уголовно-исправительной инспекций О. также характеризуется отрицательно.
Нарушение следователем положений ч. 8 ст.
109 УПК РФ
, не может служить основанием для отмены судебного решения, поскольку ходатайство поступило в суд до истечения ранее установленного срока содержания Огурцова И.В. под стражей и принято судом к рассмотрению.
Принимая решение о продлении Огурцову И.В. срока содержания под стражей, суд первой инстанции учел сведения о его личности, а также характер и степень общественной опасности преступления, в совершении которого он обвиняется.
Судебное заседание проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, нарушений допущено не было.
Вопреки доводам защитника в протоколе судебного заседания полно отражен допрос свидетеля У., которая положительно охарактеризовала Огурцова И.В. Как следует из протокола, допрос свидетеля У. был окончен в связи с тем, что у стороны защиты вопросов к свидетелю больше не было. При этом каких-либо заявлений от адвоката по поводу допроса свидетеля У. не поступало. Замечаний на протокол судебного заседания от адвоката также не поступало. В связи с чем, довод жалобы адвоката Стародумова И.И. о том, что суд ограничил его право на допрос свидетеля, не может быть принят во внимание, поскольку опровергается протоколом судебного заседания.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания Огурцова И.В. под стражей мотивированы, основаны на положениях ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
подтверждаются материалами дела и сомнений в правильности у суда апелляционной инстанции не вызывают.
То обстоятельство, что Огурцов И.В. социально адаптирован, работает, спиртными напитками не злоупотребляет, аморальный образ жизни не ведет, уважает партию, Президента Российской Федерации и любит Родину, на что ссылается в своей жалобе защитник, по мнению суда апелляционной инстанции, не могут служить основанием для отмены судебного решения, поскольку указанные обстоятельства не являются препятствием для содержания Огурцова И.В. под стражей.
Суд апелляционной инстанции также учитывает, что продление срока содержания обвиняемого Огурцова И.В. под стражей связано с необходимостью выполнения следственных и иных процессуальных действий, указанных следователем, что требует дополнительного времени и явилось непосредственным основанием к обращению с данным ходатайством.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что в отношении Огурцова И.В. судом первой инстанции принято обоснованное решение.
Оснований для отмены или изменения избранной в отношении Огурцова И.В. меры пресечения не усматривается.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции считает доводы апелляционной жалобы адвоката Стародумова И.И. – несостоятельными.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Асиновсокого городского суда Томской области от 07 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей Огурцова Ильи Викторовича до 11 сентября 2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Стародумова И.И. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 3/2-31/2020
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 3/2-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
