Дело № 1-375/19 (11902940006006210)
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 сентября 2019 года г. Ижевск
Октябрьский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Филипповой Т.Е. единолично,
при секретарях Волыниной И.В., Радыгиной Т.В.,
с участием: государственного обвинителя – ст.помощника прокурора Октябрьского района г. Ижевска Каримова Э.А.,
подсудимой Микрюковой Е.И.,
защитника – адвоката Огорельцева А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении Микрюковой Е.И.,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ»,
У С Т А Н О В И Л:
Акционерное общество « «», учреждено в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 01.07.1992 № 721 «Об организационных мерах по преобразованию государственных предприятий, добровольных объединений государственных предприятий в акционерные общества», Распоряжением Совета Министров Российской Федерации от 13.04.1993 № 634-р и Распоряжением Совета Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом от 23.12.1993 № 2226-р.
Приказом заместителя генерального директора по персоналу, социальным и организационным вопросам АО « «» ОИБ от Микрюкова Е.И. назначена на должность начальника бюро отдела комплектации АО « «».
На Микрюкову Е.И., как начальника бюро отдела комплектации АО « «», в соответствии с должностной инструкцией, утвержденной первым заместителем генерального директора – исполнительным директором АО « «» ССА, возложены следующие обязанности: руководить работой бюро по вопросам обеспечения производства необходимыми материальными ресурсами, распределять работу между работниками бюро и требовать отчета о её выполнении; устанавливать хозяйственные связи с поставщиками и оформлять договоры поставок материальных ресурсов, документацию на получаемые грузы; обеспечивать своевременное приобретение материальных ресурсов в соответствии с производственной программой; организовывать внеплановые закупки материальных ресурсов; заказывать транспорт для перевозки грузов, контейнеры; контролировать своевременный возврат многооборотной тары; проводить технико-экономический анализ расходования материальных ресурсов; осуществлять выявление неиспользованных материальных ресурсов на складах в структурных подразделениях предприятия и принимать меры по использованию их в производстве или реализации иным организациям; контролировать работу производственных, структурных подразделений предприятия по вопросам рационального использования материальных ресурсов; отслеживать и контролировать составление договоров и спецификации к ним; осуществлять реализацию политики в области качества и обеспечивать достижение целей в области качества, принятых предприятием и структурным подразделением; соблюдать и обеспечивать реализацию требований нормативных документов по организации и ведению процессов СМК по направлению деятельности подразделения, включая требования государственных стандартов СРПП ВТ, ЕСКД, ЕСТД, ЕСПД, ГСИ в части касающейся.
В соответствии с должностной инструкцией начальника бюро отдела комплектации , утвержденной , основными задачами начальника бюро по направлению деятельности являются: организация подготовки заключения договоров с поставками на доставку материальных ресурсов; контроль за рациональным использованием материальных ресурсов; своевременное закрытия дебиторской и кредиторской задолженности по сделкам, сопровождаемым отделом.
Помимо этого, начальник бюро отдела комплектации в соответствии с должностной инструкцией, утвержденной , обязан: участвовать в выборе поставщиков на основе проведения конкурсных процедур; организовать работу по установлению и развитию связи с поставщиками материальных ресурсов; обеспечивать подготовку и заключение договоров с поставщиками, согласовывать условия и сроки поставки материальных ресурсов; организовывать работу по анализу возможности и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставке материальных ресурсов; организовать контроль за учетом хранения материальных ресурсов на складах предприятия; готовить документы для оформления претензий к поставщикам при нарушении им договорных обязательств, осуществлять расчеты по этим претензиям; организовать работу по согласованию с поставщиками изменений условий заключенных договоров; осуществлять соблюдение лимитов на отпуск материальных ресурсов, осуществлять контроль за их расходованием в подразделениях предприятия по прямому назначению; организовать работу по недопущению увеличения срока дебиторской и кредиторской задолженности по договорам, оформляемым и сопровождаемым отделом; учувствовать в формировании цен на выпускаемую продукцию и оценке обоснованности цен поставщиков; организовать работу по ведению реестра поставщиков и своевременно его корректировать.
Таким образом, начальник бюро отдела комплектации АО « «», Микрюкова Е.И., выполняя указанные выше организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, принимала решения, имеющие юридическое значение и влекущие юридические последствия в виде выбора поставщиков АО « «», организации работы, подготовке и заключения договоров с поставщиками, подготовке документов для оформления претензий поставщикам при нарушении ими договорных обязательств, осуществления расчетов по этим претензиям, организации работы по ведению реестра поставщиков и своевременной его корректировке.
В силу занимаемого служебного положения начальник бюро отдела комплектации АО « «», Микрюкова Е.И., достоверно знала и должна была знать о том, что:
- в соответствии с п. 4.3 Положения об отделе комплектации , утвержденного приказом генерального директора АО « «» от , отдел, в том числе, участвует в выборе поставщиков на основе проведения конкурсных процедур; устанавливает и развивает связи с поставщиками материальных ресурсов; обеспечивает подготовку и заключение договоров с поставщиками, согласовывает условия и сроки поставки материальных ресурсов; оформляет заявки поставщикам на доставку материальных ресурсов; обеспечивает доставку материальных ресурсов в соответствии с определенными в договорах сроками, контролирует их количество, комплектность и качество при приемке на складах предприятия; участвует в формировании цен на выпускаемую продукцию и оценке обоснованности цен поставщиков; ведёт реестр поставщиков и своевременно его корректирует.
Сознавая, что на рынке услуг по поставке подложек и изделий из них имеется конкуренция и она, как начальник бюро отдела комплектации АО « «», выполняя управленческие функции в указанной коммерческой организации, в силу предоставленных служебных полномочий способна оказать влияние на сложившиеся отношения между ООО «» и АО « «», путем предоставления преимуществ ООО «» в заключении договоров поставки с АО « «» перед другими организациями – поставщиками аналогичной продукции, у Микрюковой Е.И., как начальника бюро отдела комплектации АО « «», в период с по , из корыстных побуждений возник преступный умысел на получение коммерческого подкупа в виде денег от руководителя ООО «» ЯАА, за совершение действий в интересах ЯАА и представляемого им юридического лица в связи с занимаемым Микрюковой Е.И. служебным положением, выражавшихся в лоббирование интересов ООО «», получении привилегий при заключении договора поставки, включении ООО «» в перечень предприятий, закупку продукции у которых АО « «» осуществляет без проведения конкурентных процедур, последующем беспрепятственном согласовании цены и объемов закупаемой продукции и общем покровительстве при исполнении договорных обязательств.
При этом Микрюкова Е.И., достоверно знала и должна была знать о том, что получение денег от директора ООО «» ЯАА является незаконным, поскольку это не предусмотрено трудовым договором, должностной инструкцией, учредительными документами АО « «» и иными нормативно-правовыми актами.
Реализуя преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, в один из дней с по в период с 08 часов 00 минут до 17 часов 00 минут Микрюкова Е.И., находясь на своем рабочем месте – служебном кабинете административного корпуса АО « «», расположенном по адресу: , действуя в качестве начальника бюро отдела комплектации АО « «» в связи с занимаемым ею служебным положением в ходе личной встречи с директором ООО «» ЯАА высказывала незаконные требования о передаче ей денег за общее покровительство и продвижение интересов ООО «» по договору поставки продукции от , связанных с одобрением ООО «» в качестве поставщика подложек на АО « «», формированием объемов закупок, определением размеров предоплаты и сроков оплаты поставок, с которыми ЯАА согласился.
Действуя умышленно, в продолжение преступных намерений, осознавая противоправный характер своих преступных действий, Микрюкова Е.И., являясь лицом, наделенным организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в коммерческой организации в период времени с по совершила в интересах ООО «» действия и бездействие, которые входили в ее служебные полномочия как начальника бюро отдела комплектации АО « «», выражавшиеся в общем покровительстве и продвижении интересов ООО «», связанных с одобрением ООО «» в качестве поставщика на АО « «», формированием объемов закупок у ООО «», определением размеров предоплаты и сроков оплаты поставок.
Так, между АО « «» и ООО «» заключен договор поставки продукции , согласно условиям которого ООО «» поставляло по заявкам и спецификациям АО « «» подложки и изделия из них.
В рамках договорных обязательств АО « «» перечислило на расчетный счет ООО «» денежные средства в следующих размерах:
- 37 505 рублей по платежному поручению от ;
- 186 204 рублей по платежному поручению от ;
- 125 710 рублей по платежному поручению от ;
- 67 831 рублей по платежному поручению от ;
- 210 847 рублей по платежному поручению от ;
- 50 308 рублей по платежному поручению от ;
- 26 762,40 рублей по платежному поручению от ;
- 99 082 рублей по платежному поручению от ;
- 574 837 рублей по платежному поручению от ;
- 73 908 рублей по платежному поручению от ;
- 23 417,10 рублей по платежному поручению от ;
- 48 349,20 рублей по платежному поручению от ;
- 898 079 рублей по платежному поручению от ;
- 59 рублей по платежному поручению от ;
- 7044,60 рублей по платежному поручению от ;
- 136 743 рублей по платежному поручению от ;
- 103 408 рублей по платежному поручению от ;
- 295 047,20 рублей по платежному поручению от ;
- 77 566 рублей по платежному поручению от ;
- 37 859 рублей по платежному поручению от ;
- 160 260,40 рублей по платежному поручению от ;
- 30 012 рублей по платежному поручению от ;
- 47 830 рублей по платежному поручению от ;
- 895 207 рублей по платежному поручению от ;
- 239 717 рублей по платежному поручению от ;
- 771 401,40 рублей по платежному поручению от ;
- 439 472 рублей по платежному поручению от ;
- 545 632 рублей по платежному поручению от ;
- 151 040 рублей по платежному поручению от ;
- 15 970 рублей по платежному поручению от ;
- 128 070 рублей по платежному поручению от ;
- 723 045 рублей по платежному поручению от ;
- 166 302 рублей по платежному поручению от ;
- 51 370 рублей по платежному поручению от ;
- 356 301 рублей по платежному поручению от ;
- 42 402 рублей по платежному поручению от ;
- 437 780 рублей по платежному поручению от ;
- 635 371 рублей по платежному поручению от ;
- 84 370 рублей по платежному поручению от ;
- 131 020 рублей по платежному поручению от ;
- 419 195 рублей по платежному поручению от ;
- 143 665 рублей по платежному поручению от ;
- 2 319 762 рублей по платежному поручению от ;
- 53 140 рублей по платежному поручению от ;
- 53 140 рублей по платежному поручению от ;
- 18 880 рублей по платежному поручению от ;
- 94 440 рублей по платежному поручению от ;
- 17 740 рублей по платежному поручению от ;
- 51 370 рублей по платежному поручению от ;- 18 920 рублей по платежному поручению от ;
- 17 800 рублей по платежному поручению от ;
- 551 845,88 рублей по платежному поручению от .
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, Микрюкова Е.И., действуя умышленно, за совершение действий и бездействий, которые входили в ее служебные полномочия как начальника бюро отдела комплектации АО « «», выражавшихся в общем покровительстве и продвижении интересов ООО «», включении и сохранении ООО «» в перечне предприятий, закупку продукции у которых АО « «» осуществляет без проведения конкурентных процедур, последующем беспрепятственном согласовании цены и объемов закупаемой продукции, своевременной оплаты поставляемой продукции и общем покровительстве при исполнении договорных обязательств, незаконно получила от директора ООО «» ЯАА в качестве коммерческого подкупа денежные средства:
- в сумме 6500 рублей, в сумме 19000 рублей, в сумме 11200 рублей, в сумме 6000 рублей, в сумме 21300 рублей, в сумме 53400 рублей, в сумме 64000 рублей, в сумме 27600 рублей, в сумме 8400 рублей, в сумме 6200 рублей, в сумме 19800 рублей, в сумме 60500 рублей, в сумме 29200 рублей, в сумме 9000 рублей, в сумме 6000, в сумме 62000, в сумме 25800, в сумме 15000, в сумме 13500 рублей, 3000 рублей, в сумме 140000 рублей, в сумме 13000 рублей, в сумме 5 000 рублей путем перевода с банковской карты ЯАА , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на банковскую карту Микрюковой Е.И. , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: «А»;
- в сумме 11100 рублей, в сумме 30000 рублей, в сумме 6000 рублей, в сумме 23300 рублей путем перевода с банковской карты посредника ЯАА – ЯСА , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на банковскую карту Микрюковой Е.И. , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу:
- в сумме 79200 рублей путем перевода с банковской карты посредника ЯАА – ПАВ , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на банковскую карту Микрюковой Е.И. , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу:
- в сумме 53 000 рублей путем перевода с банковской карты ЯАА имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на банковскую карту Микрюковой Е.И. , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу:
Таким образом, Микрюкова Е.И. за период с по получила на банковскую карту Микрюковой Е.И. , имеющей расчетный счет , открытый в Филиале Отделения ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: », коммерческий подкуп деньгами в общей сумме 828000 рублей, которыми распорядилась по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, направленные на получение от директора ООО «» ЯАА коммерческого подкупа в виде денег, Микрюкова Е.И., используя для этого свои служебные полномочия, предусмотренные должностной инструкцией, учредительными документами АО « «» и иными нормативно-правовыми актами, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации АО « «», осознавала преступный характер своих действий, желала наступления таких последствий из корыстных побуждений.
При выполнении требований ст.
217 УПК РФ
обвиняемой Микрюковой Е.И. было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимая Микрюкова Е.И. вину в предъявленном обвинении признала в полном объеме, ранее заявленное ею ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке поддержала, пояснив при этом, что предъявленное обвинение ей понятно, с обстоятельствами инкриминируемого деяния, указанными в обвинительном заключении, согласна, в содеянном раскаивается, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено ею добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства она полностью осознает. Ей понятны порядок постановления приговора и пределы его обжалования, а также порядок назначения наказания.
Выслушав подсудимую Микрюкову Е.И., мнения защитника, государственного обвинителя, согласных на постановление приговора без проведения судебного разбирательства, суд удостоверился, что подсудимая Микрюкова Е.И. осознает характер и последствия заявленного ею ходатайства, оно было сделано добровольно, после консультации с защитником, последствия сделанного заявления подсудимой понятны, а потому считает возможным постановить приговор по данному делу без проведения судебного разбирательства, в соответствии с главой 40 УПК РФ.
Суд приходит к выводу, что предъявленное обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно и квалифицирует действия Микрюковой Е.И. по ч. 3 ст.
204 УК РФ
– незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий (бездействие) в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением (в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 420-ФЗ).
Данная квалификация действий подсудимой нашла свое подтверждение в суде полным признанием вины самой подсудимой и подтверждается материалами уголовного дела.
Каких-либо процессуальных нарушений, препятствующих принятию судом решения о виновности подсудимой по настоящему уголовному делу, в том числе и нарушений прав подсудимой на защиту в ходе расследования уголовного дела, суд не усматривает.
Совершенное Микрюковой Е.И. преступление относится к категории тяжких. Суд не усматривает обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, связанных с целями и мотивами совершения преступления, и не находит оснований для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
С учетом исследованных в судебном заседании материалов дела, касающихся личности Микрюковой Е.И.. и обстоятельств совершения ею преступления, адекватного поведения в период следствия и в судебном заседании, суд считает необходимым признать её вменяемой по настоящему уголовному делу.
При назначении наказания, в соответствии со ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, личность виновной, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни её семьи.
Микрюкова Е.И. ранее не судима (том 4 л.д.60); на учёте в БУЗ УР «Республиканский наркологический диспансер МЗ УР» не состоит (том 4 л.д.61), на учёте в БУЗ и СПЭ УР «Республиканская клиническая психиатрическая больница МЗ УР» не состоит (том 4 л.д.62), имеет место жительства, где характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии со ст.
61 УК РФ
, являются: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явка с повинной, состояние здоровья подсудимой.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
С учетом конкретных обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд приходит к выводу о необходимости назначения наказания Микрюковой Е.И. в виде лишения свободы. Вместе с тем, с учетом личности подсудимой, которая не судима, а также наличия совокупности смягчающих наказание обстоятельств и отсутствия отягчающих, раскаяния подсудимой в содеянном, суд приходит к выводу, что исправление Микрюковой Е.И. возможно без реального отбывания ею наказания. На основании изложенного, суд применяет положения ст.
73 УК РФ
и назначает Микрюковой Е.И. наказание в виде лишения свободы условно.
По мнению суда оснований для применения ст.
64 УК РФ
к основному наказанию не имеется. Вместе с тем, имеется достаточно оснований для признания вышеуказанной совокупности смягчающих обстоятельств исключительной и применения положения ст.
64 УК РФ
к дополнительному наказанию в виде штрафа, являющегося обязательным, и не применять его.
При назначении наказания подсудимой Микрюковой Е.И. суд применяет положения ч.ч.5,1 ст.
62 УК РФ
.
В ходе предварительного расследования, в соответствии со ст.
115 УПК РФ
, в целях обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, на денежные средства Микрюковой Е.И., поступающие и находящиеся на расчётных счетах , , открытых в филиале ПАО «Сбербанк России» () был наложен арест в пределах 828000 рублей. Вместе с тем, наказание в виде штрафа Микрюковой Е.И. не назначено, в связи с чем, необходимость в аресте отпала, и он подлежит отмене.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-копию приказа о приеме на работу от , копию трудового договора от , копию приказа от «о прекращении трудового договора с работником», копию должностной инструкции начальника бюро резисторов и конденсаторов, начальника бюро импорта и микросхем отдела комплектации «ОАО « «», копию должностной инструкции начальника бюро отдела комплектации «ОАО « «» от , копия положения об отделе комплектации от , копию стандарта организации «ОАО « «», хранящиеся при уголовном деле, хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего;
-2 папки-скоросшивателя коричневого цвета, две папки-скоросшивателя синего цвета, файл-папку синего цвета с подписью «Реестр безальтернативных поставщиков с 2012 года по 2019 г.», хранящиеся в камере хранения Октябрьского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Удмуртской Республике, подлежат выдаче представителю «ОАО « «».
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Микрюкову Е.И. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ) и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, установить испытательный срок на 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, возложить на Микрюкову Е.И. обязанности: в течение 10 дней со дня вступления приговора в законную силу встать на учет по месту жительства в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за условно осужденными; один раз в месяц являться на регистрацию в указанный специализированный государственный орган, не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Микрюковой Е.И. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Арест на денежные средства Микрюковой Е.И., поступающие и находящиеся на расчётных счетах , , открытых в филиале ПАО «Сбербанк России» () в пределах 828000 рублей, отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-копию приказа о приеме на работу от , копию трудового договора от , копию приказа от «о прекращении трудового договора с работником», копию должностной инструкции начальника бюро резисторов и конденсаторов, начальника бюро импорта и микросхем отдела комплектации «ОАО «», копию должностной инструкции начальника бюро отдела комплектации «ОАО « «» от , копию положения об отделе комплектации от , копию стандарта организации «ОАО « «», хранящиеся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего;
-2 папки-скоросшивателя коричневого цвета, две папки-скоросшивателя синего цвета, файл-папку синего цвета с подписью «Реестр безальтернативных поставщиков с 2012 года по 2019 г.», хранящиеся в камере хранения Октябрьского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Удмуртской Республике, -выдать представителю «ОАО « «».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики через Октябрьский районный суд г. Ижевска УР в течение 10 суток со дня его постановления.
Судья: Т.Е. Филиппова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Филиппова Татьяна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-375/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-375/2019
Приговор от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-375/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-375/2019
Приговор от 21 июня 2019 г. по делу № 1-375/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
