Дело № 1-417/2019
59RS0005-01-2019-003927-12
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Пермь 26 сентября 2019 года
Мотовилихинский районный суд г. Перми в составе:
председательствующего Шатовой О.С.,
при секретаре Байрамовой Г.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Мотовилихинского района г.Перми Драчева С.И.,
подсудимого Федорова С.Г.,
защитника Иванцова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Федорова Сергея Геннадьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего , имеющего среднее специальное образование, не работающего, женатого, военнообязанного, ранее не судимого,
в порядке ст.
91 УПК РФ
задержанного в период с 22 июля 2019 года по 24 июля 2019 года, под стражей не содержащегося,
обвиняемого в совершении пяти преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
(в редакции ФЗ от 07.12.2011 №420-ФЗ),
УСТАНОВИЛ:
Федоров С.Г. совершил пять незаконных передач лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий и бездействия в интересах дающего, в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, совершенные за заведомо незаконные действия (бездействие), при следующих обстоятельствах.
Открытое акционерное общество «Вятское машиностроительное предприятие «АВИТЕК» (далее ОАО «ВМП «АВИТЕК», Общество) создано путем преобразования Федерального государственного унитарного предприятия «Вятское машиностроительное предприятие «Авитек» и является его правопреемником в соответствии с передаточным актом, утвержденным Решением департамента государственной собственности Кировской области № от 23.09.2002.
ОАО «ВМП АВИТЕК» зарегистрировано в качестве юридического лица 03.10.2002 и поставлено на налоговый учет в ИФНС России по г. Кирову 08.10.2002, организации присвоен ИНН 4345047310, юридический и фактический адрес Общества: г. Киров, Октябрьский проспект, д. 1А.
16.02.2015 ОАО «ВМП «АВИТЕК» переименовано в Акционерное общество «Вятское машиностроительное предприятие «АВИТЕК» (АО «ВМП «АВИТЕК»)
В соответствии с Уставом, утвержденным решением Общего собрания акционеров ОАО «ВМП «АВИТЕК», АО «ВМП «АВИТЕК», Общество является коммерческой организацией, целью деятельности которой является участие в обеспечении обороноспособности и безопасности Российской Федерации, развитие военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами и получение прибыли путем осуществления предпринимательской деятельности.
В соответствии с трудовым договором от 01.06.2007, заключенным между ОАО «ВМП «АВИТЕК» в лице начальника Службы управления персоналом ФИО4 и ФИО6, последняя принята на должность ведущего инженера по ремонту - руководителя группы СГМ № с 01.06.2007 на неопределенный срок.
02.03.2012 между ОАО «ВМП «АВИТЕК» в лице заместителя генерального директора по режиму, безопасности, персоналу и социальным вопросам ФИО5 и ФИО6 (осуждена по приговору Октябрьского районного суда г.Кирова от 31 мая 2019 года) заключен срочный трудовой договор, согласно которому последняя принята в ОАО «ВМП «АВИТЕК» на должность ведущего инженера по ремонту - руководителя группы в отдел № с 13.03.2012 по 15.03.2014.
Приказом №к от 11.03.2012 генерального директора ОАО «ВМП «АВИТЕК» ФИО6 назначена ведущим инженером по ремонту - руководителем группы в отдел № ОАО «ВМП «АВИТЕК».
В соответствии со срочным трудовым договором от 19.02.2014, заключенным между ОАО «ВМП «АВИТЕК» в лице заместителя генерального директора по режиму, безопасности, персоналу и социальным вопросам ФИО5 и ФИО6, последняя принята на должность ведущего инженера по ремонту - руководителя группы в отдел № с 15.03.2014 по 15.03.2016.
На основании дополнительного соглашения, заключенного между АО «ВМП «АВИТЕК» и ФИО6 срок срочного трудового договора с ФИО6 продлен до 15.03.2017.
В соответствии с должностной инструкции основной задачей ФИО6 являлось, в том числе, осуществление контроля над правильным использованием и загрузкой цеховых ремонтных баз, издание распоряжений по вопросам организации ППР оборудования предприятия и правильной его эксплуатации в производственных цехах и службах предприятия, оформление договоров на изготовление узлов и запасных частей в специализированных ремонтных предприятиях или предприятиях-изготовителях, оформление договоров на приобретение запасных частей и организация их доставки на предприятие. При этом, ФИО6 подчинялись работники бюро планово-предупредительного ремонта, функционально-ремонтный персонал групп механиков цехов (п. 1.3 должностной инструкции).
В должностные обязанности ФИО6 входило: руководить и контролировать производственно-технической деятельностью подчиненных ей работников, выполнять требования стандартов предприятия, осуществлять контроль над учетом наличия запчастей и их расходованием, обеспечивать наличие быстро изнашиваемых запчастей к технологическому оборудованию, составлять заявки на материалы и комплектующие изделия, необходимые для ремонтно-эксплуатационных нужд, принимать участие в приобретении оборудования, разрабатывать производственные инструкции (п. 2 инструкции).
Таким образом, ФИО6 являлась лицом, постоянно выполняющим административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, самостоятельно выполняла обязанности по подбору поставщиков покупной продукции для ОАО «ВМП «АВИТЕК», формировала и направляла поставщикам заявки на покупную продукцию, принимала поставляемую продукцию в ОАО «ВМП «АВИТЕК».
ФИО6, являлась ответственной за договорную работу при инициировании заключения договора в соответствии с разработанными стандартами предприятия ОАО «ВМП «АВИТЕК», должна осуществлять оценку и выбор контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнения договорных обязательств и вероятных рисков.
23.07.2009 между ООО «Уралтехногрупп» (ИНН 5904197818, адрес: г. Пермь, ул. Героев Хасана, 98) в лице директора Федорова С.Г. и ОАО «ВМП «АВИТЕК» в лице заместителя генерального директора - главного инженера ФИО7, был заключен договор № на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК» сроком действия до 31.12.2009.
В один из дней в период с 15.12.2010 по 04.03.2011, Федоров С.Г., являясь директором ООО «Уралтехногрупп», с целью извлечения прибыли, в ходе телефонного разговора предложил ведущему инженеру по ремонту - руководителю группы в отделе № ФИО6 от имени ОАО «ВМП «АВИТЕК» продлить срок действия договора № от 23.07.2009 с ООО «Уралтехногрупп» на поставку запасных частей и комплектующих для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК» до 31.12.2011, за что пообещал ей перечислять денежное вознаграждение в размере около 5% от стоимости поставленной продукции в качестве коммерческого подкупа.
С предложением Федорова С.Г. ФИО6 согласилась, решив получать денежное вознаграждение от Федорова С.Г. за незаконное бездействие, то есть за не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнения договорных обязательств и вероятных рисков, и за незаконное действие, то есть за продление договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», дальнейшее обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку запасных частей и комплектующих для ОАО «ВМП «АВИТЕК» и получение прибыли ООО «Уралтехногрупп».
В период с 15.12.2010 по 04.03.2011, ФИО6, достоверно зная о том, что, используя свои служебные полномочия, могла предложить своему руководству ООО «Уралтехногрупп» как единственного поставщика запасных частей и комплектующих, повлиять на количество и объем поставляемой продукции от ООО «Уралтехногрупп» для ОАО «ВМП «АВИТЕК», находясь на рабочем месте по адресу: г. Киров, Октябрьский проспект, 1А, сообщила директору ООО «Уралтехногрупп» Федорову С.Г. о своем согласии на получение денег в виде коммерческого подкупа за совершение незаконных действий и бездействия в интересах ООО «Уралтехногрупп», а именно продление договора поставки № от 23.07.2009 между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп» и обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку продукции для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК».
В указанное время ФИО6, предложила своему руководству ООО «Уралтехногрупп» в качестве единственного поставщика, с которым необходимо продлить договор поставки № от 23.07.2009 на 1 год, умышленно не осуществляя оценку и выбор контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, в нарушение своих должностных обязанностей, умышленно не стала искать наиболее выгодного для ОАО «ВМП «АВИТЕК» поставщика и, не анализируя коммерческие предложения других контрагентов, после чего подготовила пакет документов, необходимый для продолжения срока действия договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», который предоставила своему руководству для утверждения.
На основании представленных ФИО6 документов, в период времени с 15.12.2010 до 04.03.2011, точное время следствием не установлено, между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключено дополнительное соглашение к договору поставки № от 23.07.2009 на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК» сроком действия до 31.12.2011, согласно которому ООО «Уралтехногрупп» как поставщик обязался поставлять товары для ОАО «ВМП «АВИТЕК», а ОАО «ВМП «АВИТЕК» обязалось принимать и оплачивать товар на условиях и в сроки, установленные договором; тем самым обеспечила ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку ОАО «ВМП «АВИТЕК» продукции по дополнительному соглашению к договору поставки № от 23.07.2009 в период с 15.03.2011 по 31.12.2011 на общую сумму не менее 1 991 450, 10 рублей.
Федоров С.Г., действуя с целью извлечения прибыли возглавляемым им ООО «Уралтехногрупп», имея умысел на передачу ФИО6 коммерческого подкупа в виде денег за совершение последней незаконного бездействия, а именно не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, не осуществление анализа коммерческих предложений других контрагентов, и незаконных действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, а именно за подготовку пакета документов, необходимого для продолжения срока действия договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», в результате чего между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключено указанное дополнительное соглашение к договору поставки № от 23.07.2009; 06.04.2011 в дневное время и 15.12.2011 в дневное время, находясь в отделении № 1793/0280 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 62, путем осуществления денежного перевода передал ФИО6 деньги в сумме 11 500 рублей и 25 000 рублей соответственно, в общей сумме 36 500 рублей, в качестве коммерческого подкупа.
Он же, Федоров С.Г. в один из дней в период с 15.12.2011 по 19.12.2011, Федоров С.Г., являясь директором ООО «Уралтехногрупп», с целью извлечения прибыли, в ходе телефонного разговора предложил ведущему инженеру по ремонту - руководителю группы в отделе № ФИО6 от имени ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключить с ООО «Уралтехногрупп» договор поставки запасных частей и комплектующих для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», за что пообещал ей перечислять денежное вознаграждение в размере около 5% от стоимости поставленной продукции в качестве коммерческого подкупа.
На указанное предложение ФИО6 согласилась, решив получать в качестве коммерческого подкупа денежное вознаграждение от Федорова С.Г. за незаконное бездействие, то есть за не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнения договорных обязательств и вероятных рисков, и за незаконное действие, то есть за заключение договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», дальнейшее обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку запасных частей и комплектующих для ОАО «ВМП «АВИТЕК» и получение прибыли ООО «Уралтехногрупп».
Осуществляя задуманное в период с 15.12.2011 по 19.12.2011, ФИО6, достоверно зная о том, что, используя свои служебные полномочия, может предложить своему руководству ООО «Уралтехногрупп» как единственного поставщика запасных частей и комплектующих, повлиять на количество и объем поставляемой продукции от ООО «Уралтехногрупп» для ОАО «ВМП «АВИТЕК», действуя из корыстных побуждений, находясь на рабочем месте по адресу: г. Киров, Октябрьский проспект, 1А, сообщила директору ООО «Уралтехногрупп» Федорову С.Г. о своем согласии на получение денег в виде коммерческого подкупа за совершение незаконного бездействия и действий в интересах ООО «Уралтехногрупп», а именно заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп» и обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку продукции для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК».
Затем ФИО6, желая получить денежные средства в качестве коммерческого подкупа за незаконное бездействие и незаконные действия, предложила своему руководству ООО «Уралтехногрупп» в качестве единственного поставщика, с которым необходимо заключить договор поставки на 1 год, умышленно не осуществляя оценку и выбор контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, в нарушение своих должностных обязанностей, умышленно не стала искать наиболее выгодного для ОАО «ВМП «АВИТЕК» поставщика и, не анализируя коммерческие предложения других контрагентов, после чего подготовила пакет документов, необходимый для заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», который предоставила своему руководству для утверждения.
На основании представленных ФИО6 документов 19.12.2011 между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключен договор поставки № на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2012, согласно которому ООО «Уралтехногрупп» как поставщик обязался поставлять товары для ОАО «ВМП «АВИТЕК», а ОАО «ВМП «АВИТЕК» обязалось принимать и оплачивать товар на условиях и в сроки, установленные договором; в результате чего она умышленно обеспечила ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку ОАО «ВМП «АВИТЕК» продукции по указанному договору поставки в период с 19.12.2011 по 31.12.2012 на общую сумму не менее 976 350, 25 рублей.
Федоров С.Г., действуя с целью извлечения прибыли возглавляемым им ООО «Уралтехногрупп», имея умысел на передачу ФИО6 коммерческого подкупа в виде денег за совершение последней незаконного бездействия, а именно не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, не осуществление анализа коммерческих предложений других контрагентов, и незаконных действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, а именно за подготовку пакета документов, необходимого для заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», в результате чего между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключен договор поставки № от 19.12.2011 на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2012; в период с 03.02.2012 по 31.12.2012 незаконно передал ФИО6 путем осуществления денежных переводов деньги, а именно:
- 03.02.2012 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 23 000 рублей;
- 23.03.2012 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 17 500 рублей;
- 01.08.2012 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 10 000 рублей;
- 29.08.2012 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 7 000 рублей;
- 25.10.2012 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 12 000 рублей;
- 29.11.2012 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 9 000 рублей;
- 17.12.2012 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 3 000 рублей; в общей сумме 81 500 рублей, в качестве коммерческого подкупа.
Помимо указанного, Федоров С.Г. в один из дней в период с 17.12.2012 по 14.01.2013, являясь директором ООО «Уралтехногрупп», с целью извлечения прибыли, в ходе телефонного разговора предложил ведущему инженеру по ремонту - руководителю группы в отделе № ФИО6 от имени ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключить с ООО «Уралтехногрупп» договор поставки запасных частей и комплектующих для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», за что пообещал ей перечислять денежное вознаграждение в размере около 5% от стоимости поставленной продукции в качестве коммерческого подкупа.
С предложением Федорова С.Г. ФИО6 согласилась, решив получать в качестве коммерческого подкупа денежное вознаграждение от Федорова С.Г. за незаконное бездействие, то есть за не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнения договорных обязательств и вероятных рисков, и за незаконное действие, то есть за заключение договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», дальнейшее обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку запасных частей и комплектующих для ОАО «ВМП «АВИТЕК» и получение прибыли ООО «Уралтехногрупп».
Реализуя свой преступный умысел, в период с 17.12.2012 по 14.01.2013, ФИО6, достоверно зная о том, что, используя свои служебные полномочия, может предложить своему руководству ООО «Уралтехногрупп» как единственного поставщика запасных частей и комплектующих, повлиять на количество и объем поставляемой продукции от ООО «Уралтехногрупп» для ОАО «ВМП «АВИТЕК», действуя из корыстных побуждений, находясь на рабочем месте по адресу: г. Киров, Октябрьский проспект, 1А, сообщила директору ООО «Уралтехногрупп» Федорову С.Г. о своем согласии на получение денег в виде коммерческого подкупа за совершение незаконного бездействия и действий в интересах ООО «Уралтехногрупп», а именно заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп» и обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку продукции для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК».
В указанное время ФИО6, желая получить денежные средства в качестве коммерческого подкупа за незаконное бездействие и незаконные действия, предложила своему руководству ООО «Уралтехногрупп» в качестве единственного поставщика, с которым необходимо заключить договор поставки на 1 год, умышленно не осуществляя оценку и выбор контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, в нарушение своих должностных обязанностей, умышленно не стала искать наиболее выгодного для ОАО «ВМП «АВИТЕК» поставщика и, не анализируя коммерческие предложения других контрагентов, после чего подготовила пакет документов, необходимый для заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», который предоставила своему руководству для утверждения.
На основании представленных ФИО6 документов 14.01.2013 между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключен договор поставки № на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2013, согласно которому ООО «Уралтехногрупп» как поставщик обязался поставлять товары для ОАО «ВМП «АВИТЕК», а ОАО «ВМП «АВИТЕК» обязалось принимать и оплачивать товар на условиях и в сроки, установленные договором; в результате чего она умышленно обеспечила ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку ОАО «ВМП «АВИТЕК» продукции по указанному договору поставки в период с 14.01.2013 по 31.12.2013 на общую сумму не менее 2 161 350 рублей.Федоров С.Г., действуя с целью извлечения прибыли возглавляемым им ООО «Уралтехногрупп», имея умысел на передачу ФИО6 коммерческого подкупа в виде денег за совершение последней незаконного бездействия, а именно не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, не осуществление анализа коммерческих предложений других контрагентов, и незаконных действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, а именно за подготовку пакета документов, необходимого для заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», в результате чего между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключен договор поставки № от 14.01.2013 на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2013; в период с 24.04.2013 по 26.12.2013 незаконно передал ФИО6 путем осуществления денежных переводов деньги, а именно:
- 24.04.2013 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 7 000 рублей;
- 30.05.2013 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 10 000 рублей;
- 23.08.2013 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 19 000 рублей;
- 18.10.2013 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 20 000 рублей;
- 29.11.2013 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 29 000 рублей;
- 26.12.2013 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 15 000 рублей; в общей сумме 100 000 рублей, в качестве коммерческого подкупа.
Так же, Федоров С.Г. в один из дней в период с 26.12.2013 по 17.02.2014, будучи директором ООО «Уралтехногрупп», с целью извлечения прибыли, в ходе телефонного разговора предложил ведущему инженеру по ремонту - руководителю группы в отделе № ФИО6 от имени ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключить с ООО «Уралтехногрупп» договор поставки запасных частей и комплектующих для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», за что пообещал ей перечислять денежное вознаграждение в размере около 5% от стоимости поставленной продукции в качестве коммерческого подкупа.
С предложением Федорова С.Г. ФИО6 согласилась, решив получать в качестве коммерческого подкупа денежное вознаграждение от Федорова С.Г. за незаконное бездействие, то есть за не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнения договорных обязательств и вероятных рисков, и за незаконное действие, то есть за заключение договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», дальнейшее обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку запасных частей и комплектующих для ОАО «ВМП «АВИТЕК» и получение прибыли ООО «Уралтехногрупп».
Реализуя свой преступный умысел, в период с 26.12.2013 по 17.02.2014, ФИО6, достоверно зная о том, что, используя свои служебные полномочия, могла предложить своему руководству ООО «Уралтехногрупп» как единственного поставщика запасных частей и комплектующих, повлиять на количество и объем поставляемой продукции от ООО «Уралтехногрупп» для ОАО «ВМП «АВИТЕК», действуя из корыстных побуждений, находясь на рабочем месте по адресу: г. Киров, Октябрьский проспект, 1А, сообщила директору ООО «Уралтехногрупп» Федорову С.Г. о своем согласии на получение денег в виде коммерческого подкупа за совершение незаконного бездействия и действий в интересах ООО «Уралтехногрупп», а именно заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп» и обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку продукции для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК».
В указанное время ФИО6, желая получить денежные средства в качестве коммерческого подкупа за незаконное бездействие и незаконные действия, предложила своему руководству ООО «Уралтехногрупп» в качестве единственного поставщика, с которым необходимо заключить договор поставки на 2 года, умышленно не осуществляя оценку и выбор контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, в нарушение своих должностных обязанностей, умышленно не стала искать наиболее выгодного для ОАО «ВМП «АВИТЕК» поставщика и, не анализируя коммерческие предложения других контрагентов, после чего подготовила пакет документов, необходимый для заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», который предоставила своему руководству для утверждения.
На основании представленных ФИО6 документов 17.02.2014 между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключен договор поставки № на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2015, согласно которому ООО «Уралтехногрупп» как поставщик обязался поставлять товары для ОАО «ВМП «АВИТЕК», а ОАО «ВМП «АВИТЕК» обязалось принимать и оплачивать товар на условиях и в сроки, установленные договором; в результате чего она умышленно обеспечила ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку ОАО «ВМП «АВИТЕК» продукции по указанному договору поставки в период с 17.02.2014 по 31.12.2015 на общую сумму не менее 4 610 750,01 рублей.
Федоров С.Г., действуя с целью извлечения прибыли возглавляемым им ООО «Уралтехногрупп», имея умысел на передачу ФИО6 коммерческого подкупа в виде денег за совершение последней незаконного бездействия, а именно не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, не осуществление анализа коммерческих предложений других контрагентов, и незаконных действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, а именно за подготовку пакета документов, необходимого для заключения договора поставки между ОАО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», в результате чего между ООО «Уралтехногрупп» и ОАО «ВМП «АВИТЕК» заключен договор поставки № от 17.02.2014 на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд ОАО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2015; в период с 30.06.2014 по 31.12.2015 незаконно передал ФИО6 путем осуществления денежных переводов деньги, а именно:
- 30.06.2014 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 22 000 рублей;
- 30.07.2014 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 14 000 рублей;
- 28.08.2014 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0235 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. 1905 года, 2, незаконно передал деньги в сумме 17 500 рублей;
- 22.09.2014 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 8 000 рублей;
- 27.12.2014 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 31 000 рублей;
- 12.01.2015 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 31 000 рублей;
- 28.01.2015 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 33 000 рублей;
- 12.03.2015 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0714 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Островского, 74, незаконно передал деньги в сумме 7 000 рублей;
- 30.06.2015 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 41 000 рублей;
- 31.12.2015 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 12 000 рублей; в общей сумме 216 500 рублей, в качестве коммерческого подкупа.
Помимо указанного, в один из дней в период с 01.12.2015 по 30.12.2015, Федоров С.Г., являясь директором ООО «Уралтехногрупп», с целью извлечения прибыли, в ходе телефонного разговора предложил ведущему инженеру по ремонту - руководителю группы в отделе № ФИО6 от имени АО «ВМП «АВИТЕК» продлить срок действия договора № от 17.02.2014 с ООО «Уралтехногрупп» на поставку запасных частей и комплектующих для нужд АО «ВМП «АВИТЕК» до 31.12.2017, за что пообещал ей перечислять денежное вознаграждение в размере около 5% от стоимости поставленной продукции в качестве коммерческого подкупа.
С предложением Федорова С.Г. ФИО6 согласилась, решив получать в качестве коммерческого подкупа денежное вознаграждение от Федорова С.Г. за незаконное бездействие, то есть за не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнения договорных обязательств и вероятных рисков, и за незаконное действие, то есть за продление срока действия договора поставки между АО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», дальнейшее обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку запасных частей и комплектующих для АО «ВМП «АВИТЕК» и получение прибыли ООО «Уралтехногрупп».
В период с 01.12.2015 по 30.12.2015, ФИО6, достоверно зная о том, что, используя свои служебные полномочия, могла предложить своему руководству ООО «Уралтехногрупп» как единственного поставщика запасных частей и комплектующих, повлиять на количество и объем поставляемой продукции от ООО «Уралтехногрупп» для АО «ВМП «АВИТЕК», действуя из корыстных побуждений, находясь на рабочем месте по адресу: г. Киров, Октябрьский проспект, 1А, сообщила директору ООО «Уралтехногрупп» Федорову С.Г. о своем согласии на получение денег в виде коммерческого подкупа за совершение незаконного бездействия и действий в интересах ООО «Уралтехногрупп», а именно продления договора поставки № от 17.02.2014 между АО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп» и обеспечение ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку продукции для нужд АО «ВМП «АВИТЕК».
В указанное время ФИО6, желая получить денежные средства в качестве коммерческого подкупа за незаконное бездействие и незаконные действия, предложила своему руководству ООО «Уралтехногрупп» в качестве единственного поставщика, с которым необходимо продлить договор поставки № от 17.02.2014 на 2 года, умышленно не осуществляя оценку и выбор контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, в нарушение своих должностных обязанностей, умышленно не стала искать наиболее выгодного для АО «ВМП «АВИТЕК» поставщика и, не анализируя коммерческие предложения других контрагентов, после чего подготовила пакет документов, необходимый для продления срока действия договора поставки между АО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», который предоставила своему руководству для утверждения.
На основании представленных ФИО6 документов 30.12.2015 между ООО «Уралтехногрупп» и АО «ВМП «АВИТЕК» заключено дополнительное соглашение № к договору поставки № от 17.02.2014 на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд АО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2017, согласно которому ООО «Уралтехногрупп» как поставщик обязался поставлять товары для АО «ВМП «АВИТЕК», а АО «ВМП «АВИТЕК» обязалось принимать и оплачивать товар на условиях и в сроки, установленные договором; в результате чего она умышленно обеспечила ООО «Уралтехногрупп» заявками на поставку АО «ВМП «АВИТЕК» продукции по дополнительному соглашению № к указанному договору поставки в период с 30.12.2015 по 04.07.2016 на общую сумму не менее 353 950 рублей.
Федоров С.Г., действуя с целью извлечения прибыли возглавляемым им ООО «Уралтехногрупп», имея умысел на передачу ФИО6 коммерческого подкупа в виде денег за совершение последней незаконного бездействия, а именно не осуществление оценки и выбора контрагента по критериям качества предмета договора, цены, стоимости, условий оплаты и поставки, возможных сроков исполнениям договорных обязательств и вероятных рисков, не осуществление анализа коммерческих предложений других контрагентов, и незаконных действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, а именно за подготовку пакета документов, необходимого для продления срока действия указанного договора поставки между АО «ВМП «АВИТЕК» и ООО «Уралтехногрупп», в результате чего между ООО «Уралтехногрупп» и АО «ВМП «АВИТЕК» заключено дополнительное соглашение № к договору поставки № от 17.02.2014 на поставку запасных частей и комплектующих, необходимых для нужд АО «ВМП «АВИТЕК», сроком действия до 31.12.2017; в период с 01.03.2016 по 01.07.2016 незаконно передал ФИО6 путем осуществления денежных переводов деньги, а именно:
- 01.03.2016 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 15 000 рублей;
- 30.03.2016 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0229 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Запорожская, 11, незаконно передал деньги в сумме 8 300 рублей;
- 01.07.2016 в дневное время, находясь в отделении № 6984/0169 ОАО «Сбербанк России» по адресу: г. Пермь, ул. Юрша, 100, незаконно передал деньги в сумме 13 500 рублей; в общей сумме 36 800 рублей, в качестве коммерческого подкупа.
Подсудимый Федоров С.Г. в судебном заседании вину в предъявленном обвинении признал полностью, настаивал на применении особого порядка рассмотрения дела, заявив, что осознает характер и последствия его удовлетворения, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны.
Защитник не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель не возражал против применения особого порядка принятия судебного решения.
Судом ходатайство подсудимого удовлетворено, поскольку заявлено в соответствии с законом, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Обвинение, с которым полностью согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
В судебном заседании государственный обвинитель, с учетом положений ст.
10 УК РФ
, просил квалифицировать действия подсудимого по каждому из 5 преступлений, по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, в редакции Федерального закона от 3.07.2014 года №324-ФЗ. Суд находит позицию государственного обвинителя необоснованной, поскольку положениями указанной редакции закона санкция статьи предусматривает более строгий размер наказания, что положение подсудимого не улучшает.
Действия подсудимого Федорова С.Г. суд квалифицирует по каждому из пяти преступлений по п. «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ), как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий (бездействия) в интересах дающего, в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, совершенные за заведомо незаконные действия (бездействие).
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Федоровым С.Г. преступлений, относящихся к категории тяжких, данные о личности подсудимого, влияние наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Федорова С.Г. являются в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины и раскаяние в содеянном; наличие на иждивении родственников, имеющих заболевания и нуждающихся в уходе.
Оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством – активного способствования расследованию и раскрытию преступления суд не усматривает, поскольку признательные показания Федорова С.Г., данные в ходе предварительного расследования, не могут быть признаны таким смягчающим наказание обстоятельством, учтены судом в качестве смягчающего наказание обстоятельства – полного признания вины и раскаяния в содеянном.
Отягчающих наказание Федорова С.Г. обстоятельств не установлено.
Как личность Федоров С.Г. по месту регистрации, прежнему месту жительства, прежнему месту работу характеризуется положительно, на учетах у нарколога, психиатра не состоит, ранее не судим.
Принимая во внимание характер и обстоятельства, совершенных преступлений, их общественную опасность, полные данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, Федорову С.Г. за каждое преступление необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, с учетом положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, с применением положений ст.
73 УК РФ
, поскольку для своего исправления Федоров С.Г. не нуждается в реальном отбывании наказания.
Исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступлений, поведением подсудимого во время и после совершения преступлений, другие обстоятельства, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности преступлений, для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
судом не установлены.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени общественной опасности, целей совершения, оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности, предусмотренных в примечании к ст.
204 УК РФ
не имеется, поскольку какого либо активного способствования раскрытию и (или) расследованию преступления, а именно совершения Федоровым С.Г. действий, помогающих установить виновных лиц в совершении преступлений, полно и объективно выявить обстоятельства совершения преступлений, о которых не было бы известно сотрудникам правоохранительных органов, подсудимым совершено не было, его показания, данные в ходе предварительного расследования таковыми не являются. Активного способствования раскрытию и расследованию преступлению не установлено и следователем, в ходе предварительного расследования.
Процессуальные издержки, выплаченные адвокату за оказание юридической помощи Федорову С.Г. в период предварительного расследования, взысканию с подсудимого не подлежат на основании ч. 10 ст. 316 УПК РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 316,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Федорова Сергея Геннадьевича виновным в совершении пяти преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ) и назначить ему наказание, за каждое преступление, в виде лишения свободы на срок 2 года.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Федорову С.Г. наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Федорову С.Г. в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 4 года. Возложить на Федорова С.Г. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; ежемесячно являться в указанный специализированный государственный орган на регистрацию.
Меру пресечения Федорову С.Г. до вступления приговора суда в законную силу оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: приходные кассовые ордера и заявления о денежных переводах – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пермский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Мотовилихинский районный суд г. Перми с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. Дополнительные апелляционные жалобы, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее, чем за 5 суток до начала судебного заседания. В случае поступления апелляционных представления или жалобы осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: /подпись/
Копия верна. Судья - О.С.Шатова
Секретарь -
Суд:
Мотовилихинский районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шатова Ольга Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-417/2019
Апелляционное постановление от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-417/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-417/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
