КОПИЯ
Дело №
№
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
27 июля 2020 года
Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего судьи Суторминой Е.В.,
при секретарях Жердевой Ю.И., Курбановой С.Х., Чусовитиной В.М.,
с участием государственных обвинителей Акуличевой У.Г., Варвулевой А.Н., Дмитриевой Е.В., Лещинской О.Ю.,
подсудимого Романчука А.А.,
защитника адвоката ФИО12,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Романчук А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
установил:
Романчук А.А. в городе -Югры совершил покушение на незаконной сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, которое не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Неустановленное следствием лицо, имея умысел, направленный на создание разветвленной сети сбыта по распространению наркотических средств синтетического производства на территории Российской Федерации, в целях незаконного обогащения, из корыстных побуждений, желая обеспечить постоянное поступление к нему денежных средств, в значительных объемах, осознавая, что незаконный оборот наркотических средств связан со значительным риском разоблачения со стороны правоохранительных органов, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, разработало детальный план совершения особо тяжкого преступления, связанного с незаконным сбытом наркотических средств синтетического производства методом тайников, а также методом конспирации.
В это же время, согласно разработанному плану, неустановленное лицо, подыскало неустановленного поставщика наркотических средств синтетического производства, имеющего возможность периодически поставлять на территорию - Югры наркотические средства синтетического производства, с которым достигло необходимой договоренности, а также наладило постоянную связь при помощи технических средств.
Для осуществления своей преступной деятельности неустановленное лицо, при помощи технических средств, зарегистрировалось в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в программе «Telegram» с вымышленным псевдонимом », распространило сведения среди посетителей интернет-сайта о продаже синтетических наркотиков, с возможностью их приобретения через систему «тайников».
Понимая, что незаконный сбыт наркотических средств является высокодоходным видом преступной деятельности, неустановленное лицо приступило к подбору кандидатов, готовых незаконно сбывать наркотические средства. Так, не позднее ДД.ММ.ГГГГ неустановленное следствием лицо, реализуя свой преступный умысел, действуя согласно разработанному плану и руководствуясь корыстными побуждениями, путем уговоров и предложения материального вознаграждения, вовлекло в качестве соучастника в свою преступную деятельность несовершеннолетнего Романчук А.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который на тот момент времени не имел необходимых им источников материального дохода, и дал свое добровольное согласие на осуществление совместной преступной деятельности, связанной с незаконным приобретением, хранением, сбытом наркотических средств синтетического производства под руководством неустановленного следствием лица, понимая, что, занимаясь данным видом преступной деятельности, он будет иметь возможность воспользоваться частью полученных от реализации наркотических средств денежных средств, что позволит ему улучшить свое материальное положение.
Для себя, неустановленное лицо, определило следующие функции: осуществление договоренностей и поддержание постоянной связи с поставщиком очередных партий наркотических средств синтетического производства; организация и руководство приобретением наркотических средств; руководство деятельностью несовершеннолетнего Романчук А.А. на всех стадиях совершения преступлений; поддержание постоянной связи с потенциальными покупателями наркотических средств при помощи сотовой связи, информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и программы «Telegram»; установление цен, ведение учета реализуемых наркотических средств; распоряжение полученными в результате незаконного сбыта наркотиков денежных средств, и их распределение между членами группы; разработка методов конспирации и обеспечение их применения.
Романчук А.А., как участнику преступной группы, были определены следующие функции: периодически получать от неустановленного лица сведения о местонахождении тайника с очередной партией наркотического средства, полученного от поставщика; по указанию неустановленного лица под псевдонимом размещать готовые свертки с наркотическим средством в различных местах на территории - Югры, находящихся на улице и в подъездах жилых домов, тем самым осуществлять их незаконный сбыт без визуального контакта с приобретателями, при этом о месте нахождения тайников сообщать неустановленному лицу преступной группы посредством личного мобильного телефона марки «Huawei», принадлежащего несовершеннолетнему Романчук А.А. с использованием информационнотелекоммуникационной сети «Интернет» и программы «Telegram», в которой Романчук А.А. был зарегистрирован под вымышленным псевдонимом с привязкой к абонентскому номеру оператора сотовой связи «№
В неустановленное время, но в срок до 20 часов 03 минут ДД.ММ.ГГГГ, в тайнике на участке местности, расположенном по ХМАО - (географические координаты - №" северной широты, № восточной долготы) несовершеннолетний Романчук А.А. действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, незаконно приобрел у неустановленного следствием поставщика наркотические средства синтетического происхождения, общей массой 42,21 грамма, содержащие в своем составе a-PVP (а- пирролидиновалерофенон), являющийся производным наркотического средства N- метилэфедрон, которые несовершеннолетний Романчук А.А., действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, объединенным единым умыслом, направленным на незаконный сбыт наркотических средств синтетического производства на территории - Югры, незаконно хранил при себе в карманах поясной сумки надетой на нем, для последующего незаконного сбыта на территории ХМАО - .
ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 03 минуты сотрудниками ОКОН УМВД России по городу Сургуту, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, на участке местности, расположенном в районе ХМАО - (географические координаты - N № северной широты, № восточной долготы), был задержан несовершеннолетний Романчук А.А., в ходе личного досмотра которого, в период времени с 20 часов 16 минут до 20 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ в помещении комнаты , в одетой на поясе несовершеннолетнего Романчук А.А. поясной сумки, были обнаружены и изъяты 51 (пятьдесят один) пакет из прозрачных полимерных материалов с контактными застежками, с порошкообразным и комкообразным веществом белого цвета с голубым оттенком, содержащие в своем составе a-PVP (а-пирролидиновалерофенон), являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 42,21 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
, 2281,
229
и 2291 УК РФ», относится к крупному размеру.
Свой преступный умысел несовершеннолетний Романчук А.А. и неустановленные следствием лица, направленный на незаконный сбыт вышеуказанного наркотического средства, до конца не довели по независящим от них обстоятельствам, так как ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетний Романчук А.А. был задержан сотрудниками полиции, а вышеуказанное наркотическое средство было изъято из незаконного оборота.
Подсудимый Романчук А.А. виновным себя по предъявленному обвинению в покушении на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, группой лиц, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), признал в полном объеме, в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний, данных Романчук А.А. в ходе предварительного расследования (т.1 л.д.93-101, т.2 л.д. 233-23) следует, что в ДД.ММ.ГГГГ в социальной сети Вконтакте поступило предложение стать пешим курьером, для чего через приложение Телеграмм он стал переписываться относительно работы курьером по распространению наркотических средств методом тайников - закладок, доход в неделю от данной деятельности составлял 150 000 рублей. В дальнейшем вел диалоги с лицом по никнеймом « от которого поступил 1 раз адрес с закладкой, которую он не поднял, а просто скидывал фотографии местности, за что получил денежные средства. Потом ДД.ММ.ГГГГ он вновь связался с куратором, ему поступил адрес с закладкой - участок местности на в 5 метрах от автодороги, приехав куда с другом, не осведомленным о его намерениях, достал около плит прикопанный сверток с наркотиками, который положил в поясную сумку друга. По пути следования до общежития они были задержаны, на просьбу сотрудников полиции он показал сотовый телефон, разблокировав его, где была переписка с куратором в приложении Телеграмм. В ходе его личного досмотра при нем из поясной сумки был изъят 51 пакетик с порошкообразным веществом.
Романчук А.А. показания данные в ходе предварительного следствия подтвердил, в содеянном раскаивается.
В ходе проверки показаний на месте ДД.ММ.ГГГГ Романчук А.А. в присутствии следственной группы показал, обстоятельства совершенного им преступления (т. 1 л.д. 116-126).
Показания подсудимого Романчук А.А., данные им в ходе предварительного следствия суд кладет в основу обвинительного приговора. Протоколы допросов Романчук А.А. в качестве подозреваемого и обвиняемого полностью соответствуют требованиям уголовно-процессуального законодательства и полностью согласуются с другими исследованными судом доказательствами. В качестве подозреваемого и обвиняемого Романчук А.А. допрошен в присутствии законного представителя, педагога, защитника, права и последствия дачи показаний ему разъяснены должным образом, Романчук А.А. дал признательные показания, никаких замечаний или дополнений по протоколам допросов ни от него самого, ни от законного представителя, педагога, защитника не поступило. Каких-либо жалоб относительно ведения предварительного следствия ни Романчук А.А., ни его законным представителем, защитником, также не сделано.
Виновность подсудимого Романчук А.А. в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля ФИО13, являющегося оперуполномоченным сотрудником полиции, оглашенными с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в отношении Романчук А.А. поступила оперативная информация о намерениях осуществить ДД.ММ.ГГГГ сбыт наркотических средств путем осуществления тайников - закладок, в связи с чем, была создана оперативная группа с участием его, ФИО20 и ФИО21, проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» за местностью по , в ходе которого в 19 часов 45 минут были замечены два молодых человека, один из которых подходил под описание Романчук А.А., который вышел из лесного массива с предметом в руках и положил его в поясную сумку. После чего данные лица были задержаны, проведены с участием двух понятых их личные досмотры, в ходе которых у Романчук А.А. в поясной сумке были обнаружены 51 сверток с кристаллообразным веществом светлого цвета, банковская карта и сотовый телефон Хуавей. Романчук А.А. сообщил пароль от телефона и с его согласия телефон им был осмотрен, переписка в телефоне в приложении Телеграмм была зафиксирована на фотосъемку. В ходе досмотра второго лица ничего запрещенного не было обнаружено (т.2 л.д.216-219).
Показаниями свидетеля Свидетель №1 в судебном заседании, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в здании общежития он принимал участие в проведении личных досмотров задержанных граждан в качестве участвующего лица. Перед началом проведения личного досмотра ему и второму понятому были разъяснены их права и обязанности, порядок проведения личного досмотра. Задержанный назвался Романчук А.А.. На вопрос сотрудника полиции Романчук А.А. пояснил, что у него при себе имеется наркотическое средство в поясной сумке. В ходе личного досмотра у Романчук А.А. был изъят из поясной сумки сверток, в котором находился пакет, внутри которого находились множество свертков с веществом светлого цвета (более 10 свертков), которые были им продемонстрированы. Кроме того у Ромачука были изъяты банковская карта и сотовый телефон. Сотовый телефон в их присутствии с согласия Романчук А.А. был осмотрен, переписка была сфотографирована. Все изъятое было упаковано в бумажные конверты, на которых они поставили свои подписи. По итогам личных досмотров были составлены протоколы, в которых все верно было занесено, в данных протоколах они расписались. В ходе личного досмотра второго лица ничего обнаружено и изъято не было.
Из показаний свидетеля ФИО14, оглашенных с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ в здании общежития он принимал участие в проведении личных досмотров задержанных граждан в качестве участвующего лица. Перед началом проведения личного досмотра ему и второму понятому были разъяснены их права и обязанности, порядок проведения личного досмотра. Задержанный назвался Романчук А.А.. На предложение сотрудника полиции добровольно выдать запрещенные предметы и вещества в гражданском обороте Романчик заявил, что имеет при себе наркотические средства. В ходе личного досмотра у Романчук А.А. был изъят из поясной сумки сверток, в котором находился пакет, внутри которого находились свертки с кристаллообразным веществом светлого цвета (51 сверток), которые были им продемонстрированы. Кроме того у Романчук А.А. были изъяты банковская карта на имя «» и сотовый телефон. Сотовый телефон в их присутствии с согласия Романчук А.А. был осмотрен, переписка была сфотографирована. Все изъятое было упаковано в бумажные конверты, на которых они поставили свои подписи. По итогам личных досмотров были составлены протоколы, в которых все верно было занесено, в данных протоколах они расписались. В ходе личного досмотра второго лица ничего обнаружено и изъято не было (т.2 л.д.220-222).
Оценивая показания свидетелей обвинения, суд считает их достоверными доказательствами, поскольку у суда не имеется оснований не доверять этим показаниям. Свидетели, будучи предупрежденными за дачу ложных показаний и за отказ от дачи показаний, дали логичные и последовательные показания относительно обстоятельств дела, их показания не содержат противоречий относительно обстоятельств преступления, совершенного Романчук А.А., которые бы ставили под сомнение их достоверность, согласуются между собой и с иными исследованными в судебном заседании доказательствами. Оснований полагать, что данные свидетели оговорили Романчук А.А. не имеется, поскольку каких-либо объективных данных, свидетельствующих о наличии у данных лиц оснований для оговора подсудимого, судом не установлено. Таких оснований не указано в судебном заседании подсудимым или его защитником. При таких обстоятельствах суд полагает возможным в соответствии со ст.
74 УПК РФ
положить показания данных свидетелей в основу обвинения подсудимого.
Виновность подсудимого Романчук А.А. в совершении преступления подтверждается также письменными доказательствами:
Материалами оперативно-розыскной деятельности, проведенной в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», которые в соответствии со ст. 11 указанного Федерального закона, на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность – врио начальника полиции УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ были переданы органу предварительного расследования (т. 1, л.д.21-23).
Протоколом личного досмотра Романчук А.А. от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей к нему, согласно которому у подсудимого в поясной сумке был изъят свёрток обмотанный липкой молярной лентой светлого цвета, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет с пластиковой застежкой клипса, внутри которого находился 51 (пятьдесят один) свёрток, каждый из которого обмотан изолирующей липкой лентой тёмного цвета, внутри каждого свёртка находился полимерный пакетик с пластиковой застёжкой клипса, содержащий каждый кристаллообразное вещество светлого цвета, сотовый телефон марки «Хуавей», с сим-картой оператора сотовой связи «МТС» и «Теле-2», банковская карточка на имя «Максим Бахматюк» банка «Сбербанк», связка ключей (т.1 л.д.27-59).
По заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, изъятое в ходе личного досмотра Романчук А.А. вещество содержит в своем составе a-PVP (a-пирролидиновалерофенон), являющийся производным наркотического средства N- метилэфедрона, общая масса которого с учетом справки об экспертном исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ составила – 42,21 грамма (т. 1, л.д. 76-77, 168-172).
По заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на внутренней поверхности кармана джемпера, изъятого у Романчук А.А. в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ и на внутренней поверхности центрального отделения сумки, изъятой в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ у гр.ФИО15 выявлены следовые остатки a-PVP (a- пирролидиновалерофенона) (т.1 л.д.106-110, 138-143, 178-181).
Все экспертизы проведены без нарушений норм УПК РФ, в соответствии с методиками, надлежащими лицами - экспертами, обладающими необходимыми познаниями, которые были предупреждены об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
. Доводы экспертов являются убедительными, а выводы - научно обоснованными, оснований сомневаться в их правильности не имеется.
Как усматривается из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе осмотра сотового телефона марки «HUAWEI», imei: №, №, с сим-картами оператора сотовой связи «» и »; изъятого в ходе личного досмотра Романчук А.А. установлено наличие в телефоне программы мгновенного обмена сообщениями в приложении «Телеграмм», для работы которой пользователь использовал учетную запись «». В адресной книге приложения имеется контакт с наименованием «Работа пеший курье только» (имя пользователя @). Осмотром установлено наличие переписки пользователя с учетной записью «» с пользователем сименем » по поводу работы. Пользователь « сообщает о своем возрасте, местонахождении и желании работать, выражает интерес к предложенной ему вакансии, а также соглашается на работу, указывает часть своих анкетных данных, заполняет анкету. Пользователь » разъясняет ему, что работа заключается в распространении наркотиков по городу анонимным и без контактным способом за денежное вознаграждение с помощью закладок, после чего необходимо отправить месторасположение тайника куратору. Пользователь «» на это соглашается. Пользователь » просит пользователя «» связаться с куратором, и дает ему имя пользователя в приложении «Telegram» ». ДД.ММ.ГГГГ пользователь «» спрашивает » о том, почему куратор не переводит заработную плату.
В ходе осмотра установлено наличие переписки от ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с пользователем с наименованием «@» далее «Папка», из которой следует, что « скидывает пользователю « адрес, , а также фотографию к приложению где расположен клад, указывает, что будет отправлять заработную плату путем перевода денежных средств на карту №. Также » поясняет, что он перевел пользователю «» 3 000 рублей, то есть на 1 000 рублей больше, пользователь благодарит его. Пользователь « сообщает, что планирует работать каждый день после 9 вечера и выражает желание заработать 150 000 рублей. Далее в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ пользователь « получает от «» адреса иосуществляет раскладку, наркотических средств путем сознания тайников в городе за денежное вознаграждение. Кроме того, осмотрены связка ключей; банковская карта банка «Сбербанк» №; банковская карта банка «Сбербанк» №, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Романчук А.А. (т.2 л.д.153-190).
Изъятые наркотические средства, материалы оперативно-розыскной деятельности, сотовый телефон, банковские карты, кофта, сумка изъятые у подсудимого и свидетеля в ходе личного досмотра и в ходе выемки, были осмотрены следователем, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т. 2 л.д.198-204, 206-208, 209-211).
Оценивая в соответствии с ч. 1 ст.
88 УПК РФ
изложенные выше доказательства, исследованные в ходе судебного разбирательства, суд признает их имеющими юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, достоверными, поскольку они согласуются между собой, а совокупность их - достаточной для вывода о виновности подсудимого Романчук А.А. в совершении инкриминируемого преступления.
Результаты ОРМ получены в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
Оценивая соответствие результатов оперативно-розыскной деятельности Федеральному закону «Об оперативно-розыскной деятельности», суд принимает во внимание, что оперативно-розыскные мероприятия были проведены сотрудниками ОКОН УМВД России по с целью выявления и установления лица, причастного к незаконному обороту наркотических средств – Романчук А.А., то есть в полном соответствии с требованиями ст.
2
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
Согласно п. 1, п. 2 ч. 1 ст.
7
ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», основаниями для проведения оперативно-розыскной деятельности являются ставшие известными органам, ее осуществляющим, сведения о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Оперативное наблюдение предусмотрено п. 6 ч. 1 ст.
6
Закона «Об оперативно-розыскной деятельности», как один из видов установленных законом оперативных мероприятий.
Как усматривается из материалов дела, оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Романчук А.А. было проведено в связи оперативной информацией о причастности к незаконному обороту наркотических средств на территории , а именно распространении наркотических средств бесконтактным способом посредствам использования сети интернет, при наличии оснований и условий, предусмотренных ст.
7
,
8
Закона РФ «Об оперативно-розыскной деятельности», сотрудниками ОКОН УМВД России по , то есть надлежащими лицами.
Наличие у оперативных органов информации о преступной деятельности Романчук А.А. является свидетельством обоснованности имевшихся в отношении него подозрений, но недостаточной для начала его уголовного преследования, что потребовало проведения оперативных мероприятий в виде «наблюдения». То есть в силу п. 2 ст.
7
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» является законным основанием для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
Таким образом, проведенные сотрудниками ОКОН УМВД России по оперативно-розыскные мероприятия соответствуют требованиям п. 6 и 14 ч. 1 ст.
6
; п. 1 ст.
7
; ч. 8 ст.
8
; ч. 4 ст.
11
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
Постановлением врио начальника полиции УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ результаты проведенных оперативно-розыскных мероприятий были предоставлены следователю в порядке, предусмотренном ведомственными нормативными актами. Нарушений закона при предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю допущено не было.
Предоставленные в установленном законом порядке материалы оперативно-розыскной деятельности были осмотрены следователем и приобщены в качестве вещественных доказательств по уголовному делу.
То есть сведения, содержащиеся в приобщенных к делу в установленном порядке материалах оперативно-розыскной деятельности были исследованы путем производства предусмотренных УПК РФ следственных действий, вследствие чего приобрели статус допустимых доказательств. Достоверность сведений, указанных в данных материалах, была проверена судом в ходе разбирательства по уголовному делу и подтверждена показаниями свидетелей.
При таких обстоятельствах, в соответствии с положениями ч. 2 ст.
74
, ст.
89 УПК РФ
, учитывая, что результаты оперативно-розыскной деятельности согласуются с иными исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами, они признаются судом допустимыми и достоверными доказательствами и могут быть положены судом в основу обвинительного приговора.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что результаты оперативно-розыскной деятельности свидетельствуют о наличии у Романчук А.А. умысла, направленного на совершение преступления и сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений.
Оснований полагать, что действия Романчук А.А. в отношении наркотических средств были спровоцированы сотрудниками правоохранительных органов, не имеется. Решение о проведении в отношении подсудимого ОРМ «наблюдение» было принято на основании имеющихся данных о его причастности к незаконному обороту наркотических средств, в целях пресечения дальнейших преступлений, в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности». При этом фактов применения противоправных действий в отношении Романчук А.А. со стороны оперативных сотрудников судом не установлено.
Факт задержания сотрудниками полиции Романчук А.А. не свидетельствует о наличии провокации в отношении него. Противоправная деятельность подсудимого была пресечена, незаконно хранившиеся им наркотические средства изъяты. Умысел на хранение наркотических средств у подсудимого возник самостоятельно, на что указывают и его показания, данные в судебном заседании. К совершению противоправных действий его никто не принуждал, с начала проведения оперативно-розыскных мероприятий он имел полную и неограниченную возможность отказаться от совершения этих действий.
Таким образом, указанные письменные доказательства составлены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и согласуются с показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей.
Исследованные в ходе судебного разбирательства доказательства объективно подтверждают наличие у подсудимого Романчук А.А. умысла на незаконное распространение наркотического средства - вещества, которое содержит в своем составе a-PVP (a- пирролидиновалерофенон), являющийся производным наркотического средства N- метилэфедрона, общей массой 42,21 грамма.
Так, показания подсудимого Романчук А.А., в которых он в ходе предварительного следствия и судебного следствия признал вину, и подробно изложил обстоятельства, при которых вступил в предварительный сговор с неустановленным лицом на распространение наркотических средств на территории , приобрел наркотические средства с целью изготовить «закладки» с наркотиками, согласуются с показаниями сотрудника правоохранительных органов ФИО13 об обстоятельствах проведения ОРМ, задержания и личного досмотра Романчук А.А., в ходе которого у подсудимого в присутствии понятых был изъят пакет с наркотическими средствами, о чем был составлен соответствующий протокол.
Показания понятого Свидетель №1 данные им в судебном заседании, подтверждают содержание протокола личного досмотра подсудимого от ДД.ММ.ГГГГ.
Показания свидетеля - понятого ФИО14, оглашенные в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, подтверждают содержание протокола личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был обнаружен пакет с наркотическими средствами.
Причастность Романчук А.А. к деятельности по незаконному распространению наркотических средств подтверждается также письменными доказательствами, в том числе, протоколом личного досмотра подсудимого от ДД.ММ.ГГГГ, фотоснимками в приложении «Телеграмм» между подсудимым и неустановленным лицом, что следует из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, показания подсудимого Романчук А.А. подтверждены другими доказательствами по делу, а совокупность перечисленных доказательств является достаточной для бесспорного и однозначного вывода о его виновности в совершении преступления, связанного с покушением на незаконный сбыт наркотических средств.
По смыслу закона под незаконным сбытом наркотических средств следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (приобретателю). При этом сама передача лицом реализуемых средств, веществ приобретателю может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведения закладки в обусловленном с ним месте, введения инъекции.
Об умысле на сбыт указанных средств, веществ, растений могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.п.
О наличии у Романчук А.А. умысла на сбыт указанных наркотических средств неоспоримо свидетельствуют не только показания подсудимого, наличие указанных выше обстоятельств, но и большое количество наркотических средств (42,21 грамма), что во много раз превышает размер разовой дозы потребления для данного вида наркотических средств, отсутствие у подсудимого стабильных источников дохода, постоянного места работы.
Кроме того, Романчук А.А. не является лицом потребляющим наркотические средства, что подтверждено заключением врача психиатра-нарколога № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому подсудимый признаков наркомании не обнаруживает (т. 1, л.д. 186).
При таких обстоятельствах суд полагает, что исследованные в ходе судебного разбирательства доказательства объективно подтверждают наличие у подсудимого Романчук А.А. умысла на незаконное распространение наркотических средств, изъятых у него при личном досмотре.
На основании изложенного можно сделать вывод, что подсудимый Романчук А.А. умышленно, в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств, незаконно хранил при себе наркотические средства общей массой 42,21 грамма, тем самым совершил действия, направленные на последующую реализацию этих наркотических средств, однако по не зависящим от него обстоятельствам не передал указанные средства приобретателям, поскольку был задержан сотрудниками правоохранительных органов.
В действиях подсудимого Романчук А.А. нашел свое подтверждение и квалифицирующий признак состава покушения на незаконный сбыт наркотических средств - «группой лиц по предварительному сговору».
Согласно части 2 ст.
35 УК РФ
преступление признается совершенным группой лиц по предварительному сговору, если в нем участвовали лица, заранее договорившиеся о совместном совершении преступления.
Как установлено в ходе судебного разбирательства, подсудимый Романчук А.А. вступил в преступный сговор с неустановленным лицом на распространение наркотических средств на территории ХМАО-Югры с целью извлечения выгоды от их реализации. После чего, в соответствии с распределением ролей, совершил согласованные и взаимодополняемые действия по исполнению общего умысла на незаконный сбыт наркотических средств. Действия подсудимого и неустановленного лица в момент совершения преступления были согласованными, совместными, подсудимый осознавал, что своими действиями помогает другому соучастнику осуществлять задуманное. Об этом свидетельствуют показания подсудимого и свидетелей, письменные доказательства.
Также в действиях подсудимого имеется квалифицирующий признак - «с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет». Деятельность по сбыту наркотиков подсудимый и иной участник преступной группы осуществляли дистанционным способом, исключающим непосредственный контакт между ними, а также между ними и приобретателями. При этом они использовали средства для выхода в «Интернет» - телефоны.
Количество наркотических средств, на сбыт которых покушался подсудимый, составляет в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» крупный размер. Следовательно, в действиях подсудимого имеется квалифицирующий признак состава преступления - «в крупном размере».
Вместе с тем, Романчук А.А. не имел возможности довести свои преступные действия, направленные на сбыт наркотических средств, до конца по независящим от него обстоятельствам, в связи с пресечением его действий сотрудниками правоохранительных органов, которые изъяли наркотические средства из незаконного оборота. Поскольку подсудимый в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств незаконно хранил эти средства, тем самым совершил действия, направленные на их последующую реализацию и составляющие часть объективной стороны сбыта, однако по независящим от него обстоятельствам не передал указанные средства приобретателю, то его действия в соответствии с ч. 3 ст.
30 УК РФ
образуют покушение на незаконный сбыт наркотических средств.
На основании изложенного действия Романчук А.А. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
- как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенное с использованием электронных или информационно - телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
При назначении уголовного наказания суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории особо тяжких, личность подсудимого Романчук А.А., его отношение к содеянному, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Романчук А.А. достиг совершеннолетия, имеет постоянное место жительства, по которому характеризуется удовлетворительно, по предыдущему месту учебы в МБОУ СОШ № посредственно, под наблюдением врача психиатра – психиатра нарколога не состоит, не имеет судимости.
Из показаний ФИО18, допрошенной в судебном заседании в качестве свидетеля следует, что она является матерью Романчук А.А. Ее сын наркотические средства никогда не употреблял. После окончания учебы в школе предпринимал попытки к трудоустройству, в настоящее время закончил обучение на парикмахера. Характеризует сына с положительной стороны. Случившееся объясняет упущением со своей стороны в воспитании сына, желанием сына иметь более дорогостоящие вещи. В содеянном сын раскаивается, сожалеет о случившемся.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, суд относит в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– несовершеннолетие виновного на момент совершения преступления, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которое выразилось в том, что до возбуждения уголовного дела Романчук А.А. давал признательные объяснения об обстоятельствах совершенного им преступления, предоставил информацию, до того неизвестную правоохранительным органам. В ходе личного досмотра сообщил сотруднику полиции графический пароль от телефона и пароль от приложения «Телеграмм», в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание и предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь целями и задачами уголовного наказания, установленными ч.2 ст.
43 УК РФ
, принимая во внимание общественную опасность совершенного преступления, учитывая влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, а также в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений, а также вышеизложенные характеризующие данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу о назначении Романчук А.А. наказания в виде лишения свободы, поскольку его исправление невозможно без реального отбывания наказания.
При назначении наказания подлежат применению положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, так как в действиях подсудимого имеется смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствуют отягчающие обстоятельства.
В соответствии с частью 3 ст.
66 УК РФ
, назначенное подсудимому наказание не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
При назначении наказания Романчук А.А. суд исходит из пределов, предусмотренных ч. 6 и ч. 6.1 ст.
88 УК РФ
, а также ч.3 ст.
66 УК РФ
и ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Санкция п. "г" ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
предусматривает основное наказание в виде лишения свободы на срок от 10 до 20 лет. В соответствии с требованиями ч. 6.1 ст.
88 УК РФ
для лица, совершившего данное преступление в несовершеннолетнем возрасте, наказание в виде лишения свободы может быть назначено в пределах от 5 до 10 лет. С учетом ограничений, установленных ч. 1 ст.
62
и ч. 3 ст.
66 УК РФ
, максимальное наказание, которое может быть назначено несовершеннолетнему осужденному, не может превышать 5 лет лишения свободы.
Поскольку у Романчук А.А. имеются иные смягчающие наказание обстоятельства (признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном), суд назначает ему наказание в виде лишения свободы ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
с учетом положений ч. 6.1 ст.
88 УК РФ
, без ссылки на ст.
64 УК РФ
.
Между тем, учитывая вышеизложенные обстоятельства, относящиеся к личности подсудимого Романчук А.А., характер и степень общественной опасности совершенного преступления, направленного против здоровья населения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, преследующего корыстную цель, суд считает невозможным исправление подсудимого без реального отбывания им лишения свободы.
По смыслу закона положения ст.
73 УК РФ
применяются при наличии обстоятельств и условий, свидетельствующих о возможности исправления подсудимого без реального отбывания назначенного наказания. В отношении Романчук А.А. таких обстоятельств судом не установлено. Условное осуждение не достигнет целей уголовного наказания - восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений, установленных ст.
43 УК РФ
, а также не будет соответствовать принципу справедливости, предусмотренному ст.
6 УК РФ
. В связи с чем, суд не усматривает оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
при назначении наказания подсудимому.
Сведений о наличии у Романчук А.А. какого-либо тяжелого заболевания, включенного в Перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей обвиняемых и подозреваемых в совершении преступлений, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 года № 3, в материалах дела не содержится, подсудимым и защитником об этом не заявлено, подтверждающих документов не представлено.
Каких-либо исключительных обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности совершенного преступления, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого Романчук А.А. во время или после совершения преступления, позволяющих применить при назначении наказания положения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Дополнительные наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренные ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, суд не назначает, полагает, что для достижения целей наказания, указанных в ст.
43 УК РФ
, достаточно назначения основного наказания в виде лишения свободы.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для замены назначенного наказания в виде лишения свободы принудительными работами не имеется с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, личности подсудимого, а также в силу ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
.
Правовых оснований для обсуждения вопроса о применении положений ст.
72.1
, ст.
82.1 УК РФ
не имеется, поскольку подсудимый осуждается за совершение преступления, не входящего в перечень преступлений, указанных в ст.
82.1 УК РФ
, а также судом ему назначается наказание в виде лишения свободы. Оснований для прекращения уголовного дела или освобождения подсудимого от назначенного наказания суд не усматривает.
Поскольку Романчук А.А. совершил особо тяжкое преступление в несовершеннолетнем возрасте, на момент вынесения приговора достиг возраста восемнадцати лет, суд назначает ему отбывание наказания в исправительной колонии общего режима.
До вступления приговора в законную силу в отношении Романчук А.А. необходимо избрать меру пресечения в виде заключения под стражу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания Романчук А.А. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок наказания из расчета один день содержания под стражей за один день в исправительной колонии общего режима.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
. На основании п.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
и ст.
104.1
ч. 1 п. «г» УК РФ, учитывая, что изъятый телефон «HUAWEI» является средством совершения преступления, признан вещественным доказательством по уголовному делу, суд полагает необходимым телефон конфисковать и обратить в собственность государства.
Процессуальные издержки в виде выплаты вознаграждения адвокату взысканы отдельным постановлением суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Романчук А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) года, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Избрать в отношении Романчук А.А. меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взять под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания Романчук А.А. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок наказания из расчета один день содержания под стражей за один день в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу:
материалы, содержащие результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Романчук А.А., поступившие следователю на основании сопроводительного письма № от ДД.ММ.ГГГГ, находящиеся в материалах уголовного дела, хранить в материалах уголовного дела,
51 (пятьдесят один) пакет из прозрачных полимерных материалов с контактными застежками, с порошкообразным и комкообразным веществом белого цвета с голубым оттенком, содержащие в своем составе a-PVP (а-пирролидиновалерофенон), являющийся производным наркотического средства N-метилэфедрона, общей массой 42,21 грамма (остаточная масса после проведения экспертного исследования и химической экспертизы 39,15 грамм), изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Романчук А.А., находящееся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по (квитанция № от ДД.ММ.ГГГГ) - уничтожить;
- связку ключей, находящуюся при материалах уголовного дела – уничтожить;
- сотовый телефон марки «HUAWEI» в корпусе темного цвета, imei: №, №, с сим-картами оператора сотовой связи «» и «»; находящийся при материалах уголовного дела, в соответствии с п. 1 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
– обратить в собственность государства, как средство совершения преступления;
- банковскую карту банка «Сбербанк» №; банковскую карту банка «Сбербанк» №, изъятые в ходе досмотра Романчук А.А., находящиеся при материалах уголовного дела вернуть подсудимому Романчук А.А., или иному лицу по доверенности, в случае отказа от получения уничтожить;
- пакет со срезами ногтевых пластин обеих рук изъятыми ДД.ММ.ГГГГ у Романчук А.А. в ходе получения образцов для сравнительного исследования, находящиеся при материалах уголовного дела – уничтожить;
- кофту (джемпер) изъятый ДД.ММ.ГГГГ и в ходе выемки в служебном кабинете № СО по СУ СК РФ по ХМАО-Югре по у Романчук А.А. – вернуть подсудимому Романчук А.А., или иному лицу по доверенности, в случае отказа от получения уничтожить;
- сумку изъятую ДД.ММ.ГГГГ и в ходе выемки в служебном кабинете № СО по СУ СК РФ по ХМАО-Югре по у свидетеля ФИО15 хранящуюся при материалах уголовного дела, вернуть законному владельцу свидетелю ФИО15, или иному лицу по доверенности, в случае отказа от получения уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, предусмотренном главой 45.1 УПК РФ, в Судебную коллегию по уголовным делам суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры через Сургутский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, а содержащимся под стражей осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе письменно ходатайствовать в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора или в возражениях на представление о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции или в возражениях, на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий: подпись Е.В. Сутормина
КОПИЯ ВЕРНА «27» июля 2020 г.
Подлинный документ находится в деле №
СУРГУТСКОГО ГОРОДСКОГО СУДА ХМАО-ЮГРЫ
УИД №
Судья Сургутского городского суда
Сутормина Е.В. ________________________________
Судебный акт не вступил в законную силу
Секретарь судебного заседания
Чусовитина В.М.________________________________
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Сутормина Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ