Дело № 2-768/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
п. Агинское 26 сентября 2019 года
Агинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Ленхобоева Ц.Г.,
при секретаре Батоевой Б.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Дульдургинского района Забайкальского края в интересах РФ в лице Министерства финансов РФ к Гергенову Сергею Родионовичу о взыскании в пользу Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Забайкальскому краю денежных средств, полученных в виде коммерческого подкупа,
УСТАНОВИЛ:
обратился в суд с исковым заявлением к Гергенову Сергею Родионовичу, просил суд взыскать с ответчика в доход Российской Федерации денежные средства, полученные Гергеновым в качестве коммерческого подкупа в сумме 699 000 рублей, что установлено вступившим в законную силу приговором суда.
В возражениях на исковое заявление ответчик Гергенов С.Р. не согласен с заявленными исковыми требованиями. Указывает, что решением суда с Миненко, Питерского, Данилова, Писарева в пользу АО Россельхозбанк взысканы полученными ими денежные средства, часть из которых составляет сумма, заявленная по настоящему иску, то есть ущерб государству в лице АО Россельхозбанк был возмещен. В случае заявления со стороны указанных лиц требований в порядке регресса к нему, он обязан будет выплатить сумму иска дважды. Указывает, что, находясь в местах лишения свободы, он не работает, так как не трудоспособен по причине имеющихся заболеваний.
В отзыве на исковое заявление прокурора представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, – Министерства финансов РФ в лице УФК по Кочнева Е.А. (на основании доверенности) указывает, что администратором доходов федерального бюджета по данному делу является Пенсионный фонд РФ.
Протокольным определением от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Пенсионный фонд РФ.
В судебном заседании заместитель прокурора Нимаева С.Б. заявленные исковые требования поддержала в полном объеме.
Ответчик Гергенов С.Р. возражал против удовлетворения заявленных исковых требований по основаниям, изложенным в возражениях.
Представитель третьего лица – Министерства финансов РФ в лице УФК по Кочнева Е.А. в представленном заявлении просит рассмотреть дело в ее отсутствие.
Третье лицо – Пенсионный фонд РФ о времени и месте рассмотрения дело извещено, явку представителя не обеспечило.
Принимая во внимание изложенное, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела суд приходит к следующему.
Приговором Дульдургинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Гергенов С.Р. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
201 УК РФ
, п.п. «в, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
(в ред. ФЗ-324 от ДД.ММ.ГГГГ), ч.4 ст.
159 УК РФ
, и назначено наказание по ч.1 ст.
201 УК РФ
– 1 год лишения свободы, по п.п. «в, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
– 3 года лишения свободы, по ч.4 ст.
159 УК РФ
– 3 года 6 месяцев лишения свободы. На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности указанных преступлений Гергенову С.Р. окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам вого суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор Дульдургинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ изменен. Уточнено в резолютивной части приговора, что Гергенов по п.п. «в, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
признан виновным в редакции Федерального закона № 324-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, а не ДД.ММ.ГГГГ, как ошибочно указано в приговоре. Исключено из осуждения Гергенова С.Р. по ч.4 ст.
159 УК РФ
по эпизоду хищения денежных средств в сумме 567 986 рублей 40 коп, принадлежащих Читинскому региональному филиалу ОАО «Россельхозбанк», совершение преступления с использованием своего служебного положения, снижено Гергенову наказание по ч.4 ст.
159 УК РФ
до 3 лет 4 месяцев. На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний по ч.1 ст.
201
, п.п. «в, г» ч.7 ст.
204
, ч.4 ст.
159 УК РФ
окончательно назначено Гергенову С.Р наказание в виде 3 лет 10 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. В остальной части приговор оставлен без изменения.
Указанными судебными актами установлено, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ управляющий дополнительного офиса в регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» Гергенов С.Р., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстных побуждений, незаконно получил от Миненко В.В. в качестве коммерческого подкупа деньги в сумме 699 000 рублей за совершение в интересах ООО «АТЭК» действий в связи с занимаемым Гергеновым служебным положением, а именно за незаконную выдачу по поддельным документам потребительского кредита работникам ООО «АТЭК», фактически – для организации.
Согласно ч.4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
С учетом наличия в материалах дела вступившего в законную силу приговора суда, которым установлен факт получения ответчиком Гергеновым С.Р. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суммы коммерческого подкупа в размере 699 000 рублей, данные обстоятельства не нуждаются доказывании вновь.
Передача ответчику Гергенову С.Р. денежных средств в указанный период, содержит формальные признаки сделки, в соответствии со ст.
153 ГК РФ
, и фактически имела цель заведомо противную основам правопорядка - неправомерное получение материальных ценностей Гергеновым С.Р., что составляет объективную сторону такого состава преступления, как коммерческий подкуп.Таким образом, в силу изложенного, при наличии приговора, вступившего в законную силу, и, в соответствии с п. 1 ст.
166 ГК РФ
, эти сделки уже независимо от такого признания (ничтожная сделка) их судом, являются ничтожными.
Согласно ст.
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные ст.
167 ГК РФ
.
В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом, что разъяснено и в п. 85 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". В качестве сделок, совершенных с целью заведомо противной основам правопорядка или нравственности, могут быть квалифицированы сделки, которые нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои. К названным сделкам могут быть отнесены, в частности, сделки, направленные на производство и отчуждение объектов, ограниченных в гражданском обороте (соответствующие виды оружия, боеприпасов, наркотических средств, другой продукции, обладающей свойствами, опасными для жизни и здоровья граждан, и т.п.); сделки, направленные на изготовление, распространение литературы и иной продукции, пропагандирующей войну, национальную, расовую или религиозную вражду; сделки, направленные на изготовление или сбыт поддельных документов и ценных бумаг; сделки, нарушающие основы отношений между родителями и детьми.
Для применения ст.
169 ГК РФ
необходимо установить, что цель сделки, а также права и обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо желаемое изменение или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно.
Указанные обстоятельства установлены вступившим в законную силу приговором суда, и обязательный для суда, согласно ст.
61
ч. 4 ГПК РФ.
Таким образом, обстоятельства совершения ответчиком действий по заключению сделок, совершенных с целью, заведомо противной основам правопорядка, и извлечения им дохода от данных сделок в размере 699 000 рублей, а также вина ответчика в совершении преступления по п.п. «в, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
установлены вступившим в законную силу приговором суда.
Согласно ст.
104.1
ч. 1 УК РФ конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие и обращение в собственность государства на основании обвинительного приговора следующего имущества: денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате совершения преступлений, совершенных из корыстных побуждений), и предусмотренных, в том числе, частями пятой - восьмой ст.
204 УК РФ
.
Таким образом, законом, предусматривающим возможность взыскания всего полученного по сделкам в доход государства, является норма ст.
104.1 УК РФ
, которую суд применяет по настоящему делу.
Ответчиком суду не представлено доказательств получения дохода в меньшем, чем указано истцом, размере.
Следовательно, требование о взыскании с ответчика полученных сумм в доход государства подлежит удовлетворению.
Доводы ответчика о том, что с Писарева, Миненко, Питерского, Данилова взыскано в пользу АО Россельхозбанк суммы полученных ими кредитов, из которых ответчику передавались суммы коммерческого подкупа, таким образом, ущерб государству в лице банка возмещен являются необоснованными, поскольку взыскание в доход РФ полученной Гергеновым суммы коммерческого подкупа имеет иной характер и основание, нежели возмещение ущерба, причиненного преступлением.
Доводы Гергенова об отсутствии у него заработка в местах лишения свободы в связи с состоянием здоровья также не могут являться основанием для отказа в удовлетворении заявленных исковых требований, поскольку отсутствие у ответчика денежных средств не освобождает его от обязанности выплатить в доход государства денежные средства, полученные им в результате корыстного коррупционного преступления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
193
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора Дульдургинского района удовлетворить.
Взыскать с Гергенова Сергея Родионовича в доход Российской Федерации денежные средства в размере 699 000 рублей, полученные им в виде коммерческого подкупа.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Забайкальского краевого суда в течение месяца со дня его принятия путем подачи апелляционной жалобы через Агинский районный суд.
В окончательной форме решение составлено 26 сентября 2019 г.
Председательствующий судья Ц.Г. Ленхобоев
Суд:
Агинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ленхобоев Цырен Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 сентября 2019 г. по делу № 2-768/2019
Решение от 8 августа 2019 г. по делу № 2-768/2019
Решение от 6 июня 2019 г. по делу № 2-768/2019
Решение от 13 мая 2019 г. по делу № 2-768/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
