Судья Идрисов А.Р. Дело № 22-5169/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 июля 2020 года город Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Маликовой Л.Р.,
с участием осужденного Алиева М.Ю.,
защитника Ситдикова Р.А., представляющего интересы Алиева М.Ю.,
прокурора Пронина М.В.,
при секретаре судебного заседания Гараевой А.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Алиева М.Ю. и его адвоката Садыкова Т.В. на приговор Вахитовского районного суда города Казани от 15 июня 2020 года, по которому
Алиев Максим Юрьевич, , несудимый,
осужден по части 1 статьи
228 УК РФ
к лишению свободы на 1 год, с применением статьи
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 1 год. На Алиева М.Ю. возложены обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Изучив материалы уголовного дела, выслушав выступления осужденного Алиева М.Ю., его защитника Ситдикова Р.А., поддержавших доводы апелляционных жалоб, и мнение прокурора Пронина М.В., полагавшего приговор изменить, указав место работы осужденного, суд апелляционной инстанции
установил:
по приговору Алиев М.Ю. признан виновным в незаконном хранении, без цели сбыта психотропного вещества амфетамин массой 0,94 грамма, что является значительным размером.
Как установил суд, преступление совершено Алиевым М.Ю. 13 ноября 2019 года в городе Казани при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Алиев М.Ю. вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью.
В апелляционных жалобах Алиев М.Ю. и его адвокат Садыков Т.В., не оспаривая виновность осужденного в совершении инкриминируемого преступления, выражают несогласие с приговором суда, в связи с чрезмерной суровостью назначенного наказания. В доводах указывают: суд не учел, что Алиев М.Ю. вину признал полностью, в содеянном раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления; возраст Алиева М.Ю., его состояние здоровья и близких родственников, просят приговор изменить, назначить наказание в виде штрафа.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб с участниками процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным, и справедливым.
Выводы суда о виновности Алиева М.Ю. в незаконном хранении, без цели сбыта психотропного вещества амфетамин подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, а именно: признательными показаниями осужденного Алиева М.Ю., из которых следует, что 12 ноября 2019 года через интернет приобрел для собственного употребления амфетамин, 13 ноября 2019 года его задержали сотрудники полиции; показаниями свидетеля ФИО18., являющегося сотрудником ППСП УМВД России по г. Казань, согласно которым 13 ноября 2019 года ночью с напарником ими был остановлен автомобиль в салоне которого находился Алиев М.Ю., в воздухозаборнике данного автомобиля было обнаружено порошкообразное вещество, данные показания подтвердили свидетели ФИО19. и ФИО20., чьи показания были оглашены в судебном заседании; справкой и заключением экспертизы N 1099 от 20 ноября 2019 года, согласно которым обнаруженное вещество, содержит в своем составе психотропное вещество «амфетамин» масса 0,94 грамма, а также другими собранными по делу доказательствами, всесторонний и объективный анализ которых содержится в приговоре.
Подвергать сомнению вышеизложенные доказательства у суда не было оснований, поскольку они получены в соответствии с требованиями статей
74
,
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу, а поэтому обоснованно положены судом в основу обвинительного приговора.
Указанные доказательства в совокупности подтверждают, что Алиев М.Ю. совершил незаконное хранение, без цели сбыта психотропного вещества амфетамин массой 0,94 грамма, что является значительным размером.
Суд правильно установил фактические обстоятельства дела и дал действиям осужденного верную юридическую оценку по части 1 статьи
228 УК РФ
.
Приговор суда соответствует требованиям статьи
307 УПК РФ
, содержит четкое и подробное описание преступного деяния, признанного судом доказанным, и мотивы принятого решения.
Судебное разбирательство по делу проведено с необходимой полнотой и объективностью, с соблюдением требований статей
273
-
291 УПК РФ
.
Протокол судебного заседания соответствует требованиям статьи
259 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалоб, наказание Алиеву М.Ю. назначено судом в соответствии с требованиями статей
6
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств дела, данных о его личности, в том числе состояния его здоровья, влияния наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, наличия смягчающих обстоятельств.
Суд первой инстанции признал смягчающими обстоятельствами то, что Алиев М.Ю. вину признал полностью, в содеянном раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, возраст Алиева М.Ю., его состояние здоровья и близких родственников, поэтому обоснованно пришел к выводу о назначении Алиеву М.Ю. наказания в виде лишения свободы, с применением условного осуждения, в соответствии со статьей
73 УК РФ
, не усмотрев назначения более мягкого наказания. Назначенное наказание является справедливым и снижению не подлежит.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора по уголовному делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Вахитовского районного суда города Казани от 15 июня 2020 года в отношении Алиева Максима Юрьевича оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного Алиева М.Ю. и адвоката Садыкова Т.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции (г. Самара).
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Алиев М.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Маликова Л.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ