Дело №а-2089/2019
16RS0№-07
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Авиастроительный районный суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Ахуновой Г.Г.,
при секретаре судебного заседания ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , ФИО1, обществу с ограниченной ответственностью «Амаяма Авто» о признании информации, размещенной на интернет-странице, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
установил:
прокурор обратился в защиту интересов неопределенного круга лиц в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по (далее – Управление Роскомнадзора по ) ФИО1, ООО «Амаяма Авто» о признании информации, размещенной на интернет-сайте, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обосновании административного иска указано, что прокуратурой осуществлена проверка сети «Интернет» на предмет выявления запрещенных к распространению материалов.
В ходе проверки выявлена интернет-страница https://forums.drom.ru/law/t1151048251.html, которая содержит сведения, пропагандирующие такие противоправные деяния, как дача взятки, продажа удостоверений правоохранительных органов, предложения о получении государственных услуг за деньги в обход установленного регламента.
Полагая, что информация, размещенная на указанной странице, воздействия на сознание людей может способствовать возникновению намерения совершить преступление, прокурор просит признать информацию, размещенную на интернет – странице https://forums.drom.ru/law/t1151048251.html, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административный истца - старший помощник прокурора – ФИО3 административные исковые требования поддержала.
Представитель административного ответчика – Управления Роскомнадзора по в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания надлежащим образом извещен.
Судом в качестве административного ответчика также были привлечены владельцы интернет-сайта, на котором размещена вышеуказанная информация – ФИО1, ООО «Амаяма Авто», в адрес которых которому судом направлялись извещения о времени и месте судебного заседания. Однако данные лица, будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте судебного заседания, в суд не явились, о причинах своей неявки не сообщили, в связи с чем суд счел возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Выслушав объяснения представителя административного истца, изучив материалы административного дела, суд приходит к следующему.
В силу части 1 статьи 39 Кодекса об административном судопроизводстве Российской Федерации, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно части 1 статьи 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с частью 5 статьи 15 Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Частью 6 статьи 10 Федерального закона запрещено распространение информации, в том числе, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу части 1 статьи 9 Федерального закона ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьями
204
,
290
,
291
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за такие противоправные действия, как коммерческий подкуп, получение и дачу взятки.
Согласно части 1, 2 статьи 15.1 Федерального закона, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктом 2 части 5 статьи 15.1 данного Федерального закона установлено, что основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет»,информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из материалов административного дела следует, что в результате проведенной прокуратурой проверки сети «Интернет» на предмет выявления запрещенных к распространению материалов обнаружена интернет-страница https://forums.drom.ru/law/t1151048251.html, которая содержит сведения, пропагандирующие такое противоправное деяние, как дача взятки сотруднику Госавтоинспекции - «как правильно дать взятку инспектору».
В соответствии с пунктом 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» основанием для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Согласно пункту 9 вышеуказанных Правил, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения, вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде (в рамках системы взаимодействия) решения уполномоченного органа о признании информации запрещенной информацией вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую:
а) доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещеннуюинформацию;
б) описание выявленной запрещенной информации, позволяющее ее идентифицировать, включая (если имеется) ее название, с приложением заверенной должностным лицом уполномоченного органа (в том числе квалифицированной электронной подписью) копии страницы (страниц) сайта в сети «Интернет»;
в) решение уполномоченного органа о включении доменного имени и (или) указателя страницы сайта в сети «Интернет» в единый реестр или вступившее в законную силу решение суда о признанииинформации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной информацией, представленное в форме электронного документа, заверенного квалифицированной электронной подписью;
г) дата и время получения решения уполномоченного органа или решения суда о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной информацией.
Таким образом, в соответствии с Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, исполнение вступившего в законную силу решения суда осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Поскольку сведений о внесении в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено интернет-страницы https://forums.drom.ru/law/t1151048251.html не имеется, административные исковые требования прокурора подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Республики Татарстан в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , ФИО1, обществу с ограниченной ответственностью «Амаяма Авто» о признании информации, размещенной на интернет-странице, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информационные материалы, размещенные в сети «Интернет» на странице https://forums.drom.ru/law/t1151048251.html информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по включить интернет-страницу https://forums.drom.ru/law/t1151048251.html в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
По вступлению решения в законную силу направить копию решения суда для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по , для внесения сведений в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме через Авиастроительный районный суд Республики Татарстан.
Судья/подпись/
Копия верна. Судья Ахунова Г.Г.
Суд:
Авиастроительный районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
И.о. прокурора Авиастроительного района г. Казани
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по РТ
(подробнее)
Николаев Е.А.
(подробнее)
ООО "Амаяма Авто"
(подробнее)
Судьи дела:
Ахунова Г.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2019 г. по делу № 2А-2089/2019
Решение от 11 марта 2019 г. по делу № 2А-2089/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
