Дело №1-395/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Армавир 27 июля 2020 г.
Армавирский городской суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Алексеевой О.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора г. Армавира Гаряевой Е.А.,
подсудимого – Юнанова А.В.,
защитника – Романенко А.А., представившего удостоверение № № и ордер № №,
при секретаре Урбан О.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Юнанова А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. Свердловск Свердловской области, гражданина РФ, образование высшее, женатого, работающего заведующим отделением общей врачебной практики поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира», военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Юнанов А.В. совершил двенадцать преступлений, квалифицируемых как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
).
Он же, совершил двенадцать преступлений, квалифицируемых как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей.
Преступления, согласно обвинению, с которым согласился подсудимый, совершены при следующих обстоятельствах:
Юнанов А.В., назначенный на должность заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК (далее по тексту Поликлиники №№) приказом № №л от ДД.ММ.ГГГГ года главного врача МБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК С.., являясь должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном учреждении в отношении неопределенного круга лиц, в соответствии с п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, утвержденной главным врачом указанного медицинского учреждения С. обязан ежедневно проводить экспертизу временной нетрудоспособности путем специальной выборочной проверки медицинских карт больных с первично выданными листками нетрудоспособности, контролировать сроки пребывания на больничном листке при различных заболеваниях.
В соответствии со статьей 59 № 232-ФЗ РФ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» экспертиза временной нетрудоспособности граждан в связи с заболеваниями и иными состояниями, связанными с временной потерей трудоспособности, проводится, в том числе, в целях, определения способности работника осуществлять трудовую деятельность. Экспертиза временной нетрудоспособности проводится лечащим врачом, который единолично выдает гражданам листки нетрудоспособности сроком до пятнадцати календарных дней включительно.
В соответствии с пунктом 5 «Порядка выдачи листков нетрудоспособности», утвержденного приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 624н от 29.06.2011 «Об утверждении Порядка выдачи листков нетрудоспособности» выдача и продление листка нетрудоспособности осуществляется медицинским работником после осмотра гражданина и записи данных о состоянии его здоровья в медицинской карте амбулаторного (стационарного) больного, обосновывающей необходимость временного освобождения от работы.
В период времени с 06.12.2018 по 17.12.2018, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Ч. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Ч действующей в своих интересах, денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № № не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Ч.
06.12.2018 в 08 часов 57 минут, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, с целью личного обогащения получила от Ч. денежные средства в сумме 1400 рублей, часть из которых в размере 700 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Ч., необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 06.12.2018 по 17.12.2018, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № 317 368 493 223, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код 01), предоставляющего Ч. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 06.12.2018 по 17.12.2018, заведомо зная о том, что Ч. не прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 17.12.2018 через сотрудников Поликлиники № 1 передал последней.
Он же Юнанов А.В., в период времени с 26.12.2018 по 04.01.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для П. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от В. действующего в интересах В.., денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № 1, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его П.
26.12.2018 в 16 часов 36 минут, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от В.. денежные средства в сумме 2000 рублей, часть из которых в размере 1000 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы П. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 26.12.2018 по 04.01.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности П. 07.02.1956 года рождения, заболевание (причина нетрудоспособности – код 01), предоставляющего П. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 26 декабря 2018 года до 04 января 2019 года, заведомо зная о том, что П.. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 04.01.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в период времени с 16.01.2019 по 24.01.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место на момент возбуждения уголовного дела не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Автанделян С.С. справки о нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от П.., действующей в интересах П. денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал справку о нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № № не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его П.
16.01.2019 в 12 часов 51 минута, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от П. денежные средства в сумме 1200 рублей, часть из которых в размере 800 рублей и фотокопии документов и сведения о месте учебы А. необходимые для изготовления подложной справки о нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 16.01.2019 по 24.01.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче справки о нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от учебы – справку о нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код 01), предоставляющего А. право на освобождение от учебы по причине временной нетрудоспособности в период с 14 января 2019 года до 24 января 2019 года, заведомо зная о том, что А. не прошла необходимые для выдачи справки о нетрудоспособности процедуры, который 24.01.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в период времени с 23.01.2019 по 01.02.2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место на момент возбуждения уголовного дела не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Т. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Т.., действующей в интересах Т. денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № 1, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Т.
23.01.2019 в 12 часов 56 минут, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от Е. денежные средства в сумме 2000 рублей, часть из которых в размере 1000 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Т. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 23.01.2019 по 01.02.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Т. ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код 01), предоставляющего Т.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 23.01.2019 года по 01.02.2019, заведомо зная о том, что Терещенко Д.Н. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 01.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., В период времени с 26.01.2019 по 08.02.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Г. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Г. действующего в интересах Г. денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № 1, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Г.
27.01.2019, более точное время следствием не установлено, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от Г. денежные средства в сумме 3000 рублей, часть из которых в размере 1000 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Г.., необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 26.01.2019 по 08.02.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код 01), предоставляющего Г. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 26.01.2019 по 08.02.2019, заведомо зная о том, что Г. не прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 08.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., В период времени с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Б.. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Б.., действующей в интересах Б.., денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № №, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Б.
07.02.2019 в 16 часов 55 минут, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от Б. денежные средства в сумме 1400 рублей, часть из которых в размере 800 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Б. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 07.02.2019 по 14.02.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код 01), предоставляющего Б.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Б. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 14.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., В период времени с 19 февраля 2019 года до 28 февраля 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Ч. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Ч.., действующей в интересах Ч. денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № №, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Ч.
19.02.2019 в 09 часов 31 минуту, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от Ч.. денежные средства в сумме 2000 рублей, часть из которых в размере 1000 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Ч. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 19.02.2019 по 28.02.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код №), предоставляющего Ч.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 19 февраля 2019 года до 28 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Ч.. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 28.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., В период времени с 19.02.2019 до 05.03.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для А.. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от А. действующей в интересах А. денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № №, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его А.
19.02.2019 в 10 часов 07 минут, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от И.. денежные средства в сумме 3000 рублей, часть из которых в размере 2500 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы И. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 19.02.2019 по 05.03.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. Кирова, д. 30, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код № предоставляющего А.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 19 февраля 2019 года до 05 марта 2019 года, заведомо зная о том, что А.. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 05.03.2019 через сотрудников Поликлиники № 1 передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в период времени с 04.03.2019 по 15.03.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Левчук Е.Н. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Левчук Е.Н., действующей в своих интересах денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № 1, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Левчук Е.Н.
04.03.2019 в 13 часов 01 минуту, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от Л. денежные средства в сумме 2000 рублей, часть из которых в размере 1000 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Л.. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 04.03.2019 по 15.03.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Л. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, заболевание (причина нетрудоспособности – код 01), предоставляющего Л. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 04.03.2019 по 15.03.2019, заведомо зная о том, что Л. прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 15.03.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в период времени с 15.04.2019 по 22.04.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Ч. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Ч.., действующей в своих интересах денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № 1, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Ч.
15.04.2019 в 15 часов 06 минут, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от Ч. денежные средства в сумме 1400 рублей, часть из которых в размере 800 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Ч.., необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 16.04.2019 по 22.04.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код №), предоставляющего Ч. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 16.04.2019 по 22.04.2019, заведомо зная о том, что Ч. не прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 22.04.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в период времени с 06 мая 2019 года до 15 мая 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для К. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от К.., действующей в своих интересах денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № №, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его К..
06.05.2019 в 09 часов 52 минуты, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от К.. денежные средства в сумме 2000 рублей, часть из которых в размере 1000 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы К. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 06.05.2019 по 15.05.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № № заведомо ложные сведения о нетрудоспособности К. ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код №), предоставляющего К.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 06 мая 2019 года до 15 мая 2019 года, заведомо зная о том, что К. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 15.05.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в период времени с 12 мая 2019 года до 22 мая 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В. и Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение служебного подлога в виде изготовления для Ч. листка нетрудоспособности из корыстных побуждений.
Согласно распределенным ролям Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) выполняла роль пособника, согласно которой она получила от Ч. действующей в интересах Ч.. денежные средства и документы, необходимые для составления подложного листка нетрудоспособности, передала указанные документы и часть денежных средств Юнанову А.В.
Юнанов А.В. выполнял роль исполнителя, согласно которой он получал от Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) копии документов и денежные средства, изготавливал лист нетрудоспособности и через сотрудников поликлиники № 1, не осведомленных о преступных намерениях Юнанова А.В. и Козарезовой О.И., передал его Ч.
12.05.2019 в 09 часов 31 минуту, Козарезова О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью), находясь на территории муниципального образования г. Армавир Краснодарского края, более точное место следствием не установлено, во исполнение совместного с Юнановым А.В. преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, с целью личного обогащения получила от Ч.. денежные средства в сумме 2000 рублей, часть из которых в размере 1000 рублей и фотокопии документов и сведения о месте работы Ч. необходимые для изготовления подложного листка нетрудоспособности, предоставила Юнанову А.В.
В период времени с 12.05.2019 по 22.05.2019, более точные дата и время следствием не установлено, Юнанов А.В., во исполнение совместного с Козарезовой О.И. (уголовное преследование в отношение которой прекращено за её смертью) преступного умысла, направленного на совершение служебного подлога, действуя умышленно, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение норм по проведению экспертизы временной нетрудоспособности и выдаче листка нетрудоспособности в порядке, установленном вышеуказанными нормативными актами, находясь служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, имея преступный умысел, направленный на совершение служебного подлога, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения заболевание (причина нетрудоспособности – код №), предоставляющего Ч.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 12 мая 2019 года до 22 мая 2019 года, заведомо зная о том, что Ч. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры, который 22.05.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же, Юнанов А.В., назначенный на должность заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № 1 ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК (далее по тексту Поликлиники №№) приказом № № от ДД.ММ.ГГГГ года главного врача МБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК С. являясь должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные функции в государственном учреждении, в соответствии с п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № 1 ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, утвержденной главным врачом указанного медицинского учреждения С. обязанный ежедневно проводить экспертизу временной нетрудоспособности путем специальной выборочной проверки медицинских карт больных с первично выданными листками нетрудоспособности контролировать сроки пребывания на больничном листке при различных заболеваниях, получил взятку через посредника Козарезову О.И. в размере, не превышающим десяти тысяч рублей, при следующих обстоятельствах.
В декабре 2018 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Ч.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Ч.., на передачу ему взятки в виде денег в размере 700 рублей, за совершение в пользу Ч.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 06 декабря 2018 года до 17 декабря 2018 года, заведомо зная о том, что Ч.. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
06.12.2018 в 09 часов 02 минуты, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Чинакаевой М.А. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , взятку в размере 700 рублей, за совершение им в пользу Ч.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 06 декабря 2018 года до 17 декабря 2018 года.
В период времени с 06.12.2018 по 17.12.2018, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 06 декабря 2018 года до 17 декабря 2018 года, заведомо зная о том, что Ч.. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 17.12.2018 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в декабре 2018 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от В.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя В. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах В. на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу В. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя В. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 26 декабря 2018 года до 04 января 2019 года, заведомо зная о том, что В. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
26.12.2018 в 17 часов 02 минуты, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Валькованного С.А., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах В.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу В. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя В. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 26 декабря 2018 года до 04 января 2019 года.
В период времени с 26.12.2018 по 04.01.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя П. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 26 декабря 2018 года до 04 января 2019 года, заведомо зная о том, что В. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 04.01.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в январе 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от П.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления справки о нетрудоспособности на имя Автанделян Софии Сергеевны 20.01.1998 года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах П. на передачу ему взятки в виде денег в размере 800 рублей, за совершение в пользу П.. незаконных действий по изготовлению справки о нетрудоспособности на имя П. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 14 января 2019 года до 24 января 2019 года, заведомо зная о том, что П.. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
16.01.2019 в 15 часов 51 минуту, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах П.., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Проскуриной В.В. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, взятку в размере 800 рублей, за совершение им в пользу П.. незаконных действий по изготовлению справки о нетрудоспособности на имя П. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 14 января 2019 года до 24 января 2019 года.
В период времени с 16.01.2019 по 24.01.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил справку о нетрудоспособности на имя П. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 14 января 2019 года до 24 января 2019 года, заведомо зная о том, что П.. не прошла необходимые для выдачи справки о нетрудоспособности процедуры, который 24.01.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в январе 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Е.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Е. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Е. на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу Е.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Е. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 23 января 2019 года до 01 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Е.. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
23.01.2019 в 13 часов 24 минуты, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Е.., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ельцовой Е.С. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Е.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Е. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 23 января 2019 года до 01 февраля 2019 года.
В период времени с 23.01.2019 по 01.02.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Т. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 23.01.2019 года по 01.02.2019 года, заведомо зная о том, что Т.. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 01.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в январе 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Т.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Галоян Гаянэ Рафаиловны, 10.03.1970 года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Т. на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу Т.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 26.01.2019 по 08.02.2019 года, заведомо зная о том, что Т. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
28.01.2019 в 09 часов 02 минуты, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Галоян Г.Р., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Г.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Галоян Г.Р. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Г. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 26.01.2019 по 08.02.2019 года.
В период времени с 26.01.2019 по 08.02.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 26.01.2019 по 08.02.2019, заведомо зная о том, что Т. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 08.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в феврале 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Т. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Бочкарь Александра Николаевича, 30.01.1970 года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Т. на передачу ему взятки в виде денег в размере 800 рублей, за совершение в пользу Т.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Т. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
07.02.2019 в 16 часов 58 минут, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Т.., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Т. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. , взятку в размере 800 рублей, за совершение им в пользу Т.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года.
В период времени с 07.02.2019 по 14.02.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Б. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 14.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в феврале 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Б.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Б.., на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу Б. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Б. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
19.02.2019 в 09 часов 52 минуты, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч.., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Ч. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 19 февраля 2019 года до 28 февраля 2019 года.
В период времени с 07.02.2019 по 14.02.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. , выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № 1 ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 19 февраля 2019 года до 28 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Ч. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 28.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в феврале 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Ч. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Ч.., на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу Ч. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 19 февраля 2019 года до 05 марта 2019 года, заведомо зная о том, что Ч.. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
19.02.2019 в 09 часов 52 минуты, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч.., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Ч. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 19 февраля 2019 года до 05 марта 2019 года.
В период времени с 19.02.2019 по 05.03.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № № расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 19 февраля 2019 года до 05 марта 2019 года, заведомо зная о том, что А. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 05.03.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в марте 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от А.., взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах А.., на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу А.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 16 апреля 2019 года до 22 апреля 2019 года, заведомо зная о том, что А. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
04.03.2019 в 13 часов 01 минуту, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Л. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Л.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Л.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Л. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 16 апреля 2019 года до 22 апреля 2019 года.
В период времени с 04.03.2019 по 15.03.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № № ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Л. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 04 марта 2019 года до 15 марта 2019 года, заведомо зная о том, что Л. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 15.03.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в апреле 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Л.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Л.., на передачу ему взятки в виде денег в размере 800 рублей, за совершение в пользу Л.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 16 апреля 2019 года до 22 апреля 2019 года, заведомо зная о том, что Л.. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
15.04.2019 в 15 часов 10 минут, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. , взятку в размере 800 рублей, за совершение им в пользу Ч.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 16 апреля 2019 года до 22 апреля 2019 года.
В период времени с 16.04.2019 по 22.04.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № 1 ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 16 апреля 2019 года до 22 апреля 2019 года, заведомо зная о том, что Ч.. не прошла необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 22.04.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последней.
Он же Юнанов А.В., в феврале 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от Ч. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя Ч. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах Ч.., на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу Ч. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 06 мая 2019 года до 15 мая 2019 года, заведомо зная о том, что Ч. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
06.05.2019 в 10 часов 01 минуту, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах К. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах К. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу К.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя К. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 06 мая 2019 года до 15 мая 2019 года.
В период времени с 06.05.2019 по 15.05.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № 1 ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя К. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 06 мая 2019 года до 15 мая 2019 года, заведомо зная о том, что К.. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 15.05.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Он же Юнанов А.В., в мае 2019 года, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., имея умысел на получение от К.. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, за незаконные действия со своей стороны в виде изготовления листка нетрудоспособности на имя К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действуя из корыстных побуждений, находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , принял предложение посредника Козарезовой О.И. действующей в интересах К.., на передачу ему взятки в виде денег в размере 1000 рублей, за совершение в пользу К.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, за период с 12 мая 2019 года до 22 мая 2019 года, заведомо зная о том, что К.. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры.
12.05.2019 в 19 часов 29 минут, Юнанов А.В., реализовывая до конца свой преступный умысел на получение от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч. взятки в виде денег в размере, не превышающем 10 000 рублей, находясь на территории муниципального образования г. Армавир, Краснодарского края, получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, , взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Ч.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 12 мая 2019 года до 22 мая 2019 года.
В период времени с 12.05.2019 по 22.05.2019, более точные дата и время следствием не установлены, Юнанов А.В., находясь в своем служебном кабинете № № Поликлиники № №, расположенной по адресу: Краснодарский край, г. Армавир, ул. , выполняя свою профессиональную деятельность, в нарушение п. 9 графы 2 должностной инструкции заведующего отделением общей врачебной практики, врача - терапевта поликлиники № 1 ГБУЗ «Городская многопрофильная больница г. Армавира» МЗ КК, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, изготовил листок о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 12 мая 2019 года до 22 мая 2019 года, заведомо зная о том, что Ч.. не прошел необходимые для выдачи листка нетрудоспособности процедуры, который 22.02.2019 через сотрудников Поликлиники № № передал последнему.
Дело рассмотрено в особом порядке без проведения судебного разбирательства по ходатайству Юнанова А.В. заявленного в процессе ознакомления обвиняемого и защитника с материалами уголовного дела после предварительных консультаций с защитником.
Судом не установлено обстоятельств, исключающих возможность применения особого порядка разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Юнанов А.В. вину свою признал полностью и, согласившись с предъявленным ему обвинением, поддержал ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, утверждая, что ходатайство им заявлено добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства он осознает.
Суд удостоверился в том, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, а также в добровольности заявленного ходатайства после консультаций с защитником.
Защитник подсудимого и государственный обвинитель также выразили согласие на применение особого порядка судебного разбирательства.
Принимая во внимание, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу с соблюдением требований ст.
74
и ст.
86 УПК РФ
и не вызывающими у суда сомнений, суд признает вину подсудимого Юнанова А.В. доказанной, действия его правильно квалифицированы по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в декабре 2018 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющие ей право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 06.12.2018 по 17.12.2018, заведомо зная о том, что Ч.. не прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в декабре 2018 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Чинакаевой М.А. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 700 рублей, за совершение им в пользу Ч. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в декабре 2018 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№ заведомо ложные сведения о нетрудоспособности П. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющее П.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 26 декабря 2018 года до 04 января 2019 года, заведомо зная о том, что П.. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в декабре 2018 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах П. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу П. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя П. ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в январе 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от учебы – справку о нетрудоспособности №№ заведомо ложные сведения о нетрудоспособности А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ей право на освобождение от учебы по причине временной нетрудоспособности в период с 14 января 2019 года до 24 января 2019 года, заведомо зная о том, что А. не прошла необходимые для выдачи справки о нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в январе 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах А. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 800 рублей, за совершение им в пользу А. незаконных действий по изготовлению справки о нетрудоспособности на имя А. ДД.ММ.ГГГГ рождения за период с 14 января 2019 года до 24 января 2019 года.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в феврале 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Т. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ему право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 23.01.2019 года по 01.02.2019, заведомо зная о том, что Т.. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в январе 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ельцовой Е.С. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Т. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Т. ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 23 января 2019 года до 01 февраля 2019 года.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в январе 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый, внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ей право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 26.01.2019 по 08.02.2019, заведомо зная о том, что Г. не прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в январе 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Г.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Г. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Г., № года рождения за период с 26.01.2019 по 08.02.2019 года.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в феврале 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ему право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Б. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в феврале 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Б. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 800 рублей, за совершение им в пользу Б.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Б., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 07 февраля 2019 года до 14 февраля 2019 года.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в феврале 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ему право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 19 февраля 2019 года до 28 февраля 2019 года, заведомо зная о том, что Ч.. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в феврале 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Ч. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч. ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в феврале 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ему право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 19 февраля 2019 года до 05 марта 2019 года, заведомо зная о том, что А. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в феврале 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах А. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу А.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения за период с 19 февраля 2019 года до 05 марта 2019 года.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в марте 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности №№, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Л. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ей право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 04.03.2019 по 15.03.2019, заведомо зная о том, что Л. не прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в марте 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Л.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу Л.. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Л. ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в апреле 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ей право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 16.04.2019 по 22.04.2019, заведомо зная о том, что Ч. не прошла необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в апреле 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах Ч.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 800 рублей, за совершение им в пользу Ч. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в мае 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № ФИО325, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности Ч. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего Ч.. право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 06 мая 2019 года до 15 мая 2019 года, заведомо зная о том, что Ч. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в мае 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах К.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу К. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя К. ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в мае 2019 г.) как служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292.1 УК РФ
), поскольку подсудимый внес в официальный документ, предоставляющий право на временное освобождение от работы – листок нетрудоспособности № №, заведомо ложные сведения о нетрудоспособности К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставляющего ему право на освобождение от работы по причине временной нетрудоспособности в период с 12 мая 2019 года до 22 мая 2019 года, заведомо зная о том, что К.. не прошел необходимые для выдачи листа нетрудоспособности процедуры.
Кроме того, действия подсудимого правильно квалифицированы органами предварительного расследования по ч.1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в мае 2019 г.) как мелкое взяточничество, то есть получение взятки через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, поскольку подсудимый получил от посредника Козарезовой О.И., действующей в интересах К.. по средствам интернет приложения «Сбербанк онлайн» на расчетный счет №№ открытый на имя Юнанова А.В. в офисе ПАО «Сбербанк России», взятку в размере 1000 рублей, за совершение им в пользу К. незаконных действий по изготовлению листка о нетрудоспособности на имя К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
С учетом указанных обстоятельств, суд находит доводы стороны обвинения обоснованными и признает вину Юнанова А.В. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, доказанной.
Разрешая вопрос о том, подлежит ли подсудимый наказанию за совершенные им преступление, суд учитывает, что Юнанов А.В. на учете у врача психиатра не состоит. В судебном заседании подсудимый на вопросы отвечал последовательно, адекватно реагировал на происходящее, у суда не возникло сомнений в его вменяемости, в связи с чем суд приходит к выводу, что Юнанов А.В. подлежит наказанию на общих основаниях.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Юнановым А.В. 24-х преступных деяний, каждое из которых в соответствии с требованиями ст.
15 УК РФ
отнесено законом к категории преступлений небольшой тяжести, личность виновного, характеризуемого по месту жительства и работы положительно, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
В соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Юнанова А.В. по всем преступлениям суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Юнанова А.В. по всем преступлениям, суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание судом не установлено.
С учетом обстоятельств совершенных преступлений, данных о личности подсудимого, смягчающих наказание обстоятельств и обстоятельств, учитываемых судом при назначении наказания в их совокупности, суд приходит к выводу, что достижение целей наказания (ч. 2 ст.
43 УК РФ
) - исправление виновного возможно при назначении подсудимому наказания за каждое преступление в пределах санкции ч.1 ст.
292
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
- в виде штрафа. Избранное судом наказание будет соответствовать целям наказания, исправлению виновного, а также условиям жизни его семьи.
Так как подсудимым совершено 24 преступления, то окончательное наказание следует назначить по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний, назначенных за каждое преступление, что будет соответствовать принципу справедливости и достижению целей наказания
Оснований для смягчения наказания по ст.
64 УК РФ
и применения ст.
73 УК РФ
, суд не усматривает. Правовые основания к изменению категории преступлений по ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
С учетом характера совершенного преступления, способа его совершения, суд полагает необходимым назначить подсудимому дополнительный вид наказания в соответствии с ч. 3 ст.
47 УК РФ
в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу, определить в соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Процессуальных издержек по делу нет.
Руководствуясь ст.
316
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Юнанова Александра Владимировича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Ч..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении П..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении А..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Т..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Г. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Б..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Ч..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении А..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Л. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Ч..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении К..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
292 УК РФ
(по эпизоду служебного подлога в отношении Ч. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Ч. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении В. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении П. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Е. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Г. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Ч..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Ч. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении А..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Л. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Ч..) – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении К. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства;
- по ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
(по эпизоду мелкого взяточничества в отношении Ч. – в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей в доход государства.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить наказание Юнанову Александру Владимировичу в виде штрафа в размере 90000 (девяносто тысяч) рублей в доход государства, по следующим реквизитам: УФК по Краснодарскому краю (Следственное управление Следственного комитета РФ по Краснодарскому краю), ИНН: № КПП: №; ОКТМО: №; БИК: №. Банк получателя: Южное ГУ Банка России (Расчетный счет: №) (Лицевой счет: №), Код Бюджетной классификации: №.
На основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
лишить Юнанова Александра Владимировича права заниматься врачебной и иной деятельностью, связанной с оказанием медицинских услуг в государственных и иных лечебных учреждениях здравоохранения, на срок 2 (два) года.
Вещественные доказательства: постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3-х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную , и их носителей на 2-х листах; выписка № 424 из постановления Краснодарского краевого суда от 15 ноября 2018 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 2-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 17.12.2018 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 17.12.2018 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 17.12.2018 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на Чинакаеву М.А. на 3-х листах; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И. на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах, постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 27.08.2019 в количестве 2-х листов, постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную и их носители» в количестве 2-х листов, выписку из постановления Краснодарского городского суда № 1с/2/491 от 15.11.2018 года о разрешении проведения ОРМ – «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» в количестве 2-х листов, стенограмму разговора от 17.12.2018 года в 12:36 между Козарезовой О.И. и К..; стенограмму разговора от 26.12.2018 года в 14:20 между Козарезовой О.И. и К. стенограмму разговора от 26.12.2018 года в 14:32 между Козарезовой О.И. и К. стенограмму разговора от 26.12.2018 года в 14:34 между Козарезовой О.И. и К.., стенограмму разговора от 26.12.2018 года в 14:40 между Козарезовой О.И. и К. стенограмму разговора от 26.12.2018 года в 14:56 между Козарезовой О.И. и К.., стенограмму разговора от 26.12.2018 года в 16:30 между Козарезовой О.И. и К.., стенограмму разговора от 26.12.2089 года в 16:44 между Козарезовой О.И. и К. стенограмму разговора от 26.12.2018 года в 18:51 между Козарезовой О.И. и Юнановым А.В., стенограмму разговора от 04.01.2019 года в 08:01 между Козарезовой О.И. и В.., стенограмму разговора от 09.01.2019 года в 09:28 между Козарезовой О.И. и В.., стенограмму разговора от 09.01.2019 года в 09:32 между Козарезовой О.И. и Юнановым А.В., справку о результатах проведения ОРМ – «наведение справок», трудовой договор от № г. заключенный между Козарезовой О.И. и ОМВД России по г. Армавир в лице К. в количестве 2-х листов, приказ № №/с от 04.03.2019 о назначении Козарезовой О.И. на должность заведующей медицинской частью специального приемника для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Отдела МВД России по г. Армавир, должностную инструкцию от 23.10.2018 заведующей медицинской частью специального приемника для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Отдела МВД России по г. Армавир Козарезовой О.И., должностную инструкцию заведующего отделением общей врачебной практики, врача-терапевта поликлиники № № Юнанова А.В. в количестве 7-ми листов, приказ № № от 01.12.2017 о переводе Юнанова А.В. с должности заведующего поликлиникой врач-терапевт Поликлиники № № общеполиклинический персонал на должность заведующего отделением врач-терапевт Поликлиники № 1 отделения общей практики, приказ № № от 02.03.2018 о назначении В. на должность инспектора ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Армавир с 02.03.2016 в количестве 5-ти листов, должностная инструкция инспектора ОВ ДПС ГИБДД ОМВД по г. Армавир старшего лейтенанта полиции К.. в количестве 5-ти листов, служебная характеристика на старшего лейтенанта полиции К. справка-объективка на К. ответ на запрос по обращению П.., ДД.ММ.ГГГГ г.р., в ГБУЗ «городская больница г. Армавира» МЗ КК поликлиника № № Постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3-х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную , и их носителей на 3- листах; выписка № 424 из постановления Краснодарского краевого суда от 15 ноября 2018 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 2-х листах; выписка № № из постановления Краснодарского краевого суда от 28 января 2019 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 3-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 16.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 16.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К. от 16.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 18.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 22.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 22.01.2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 3-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 4-х листах; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И. на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах; запрос в Краснодарское художественное училище на 1-ом листе; ответ с Краснодарского художественного училища на 1-ом листе; справка № 9 о временной нетрудоспособности от 14.01.2019 года на 1-ом листе, постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3-х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную , и их носителей на 2-х листах; выписка № 424 из постановления Краснодарского краевого суда от 15 ноября 2018 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 2-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 22.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 22.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 23.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 31.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнановым А.В. от 31.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Терещенко Д.Н. от 31.01.2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 2-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К. на 3-х листах; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И. на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах, постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3-х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную , и их носителей на 2-х листах;выписка № 424 из постановления Краснодарского краевого суда от 15 ноября 2018 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 2-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 26.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 26.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 29.01.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 08.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 08.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К. от 08.02.2019 года на 1-ом листе; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на К. на 3-х листах; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И. на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 3-х листах, постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3 – х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющ государственную , и их носителей на 3-х листах; выписка № 424 из постановления Краснодарского краевого суда от 15 ноября 2018 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 2-х листах; выписка № 425 из постановления Краснодарского краевого суда от 28 января 2019 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 3-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 07.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 14.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 14.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 14.02.2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на Ч.. на 3-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К. на 4-х листах; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 4-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И.на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах, Постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3 – х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную , и их носителей на 2-х листах; выписка № 101 из постановления Краснодарского краевого суда от 28.01.2019 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 2-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 17.02.2019 года на 3-х листах; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К. от 19.02.2019 года на 2-х листах; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Л.. от 17.02.2019 года на 3-х листах; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Л.. от 19.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 28.02.2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 3-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К. на 3-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К. на 1-ом листе; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И.на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах, постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3 – х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную , и их носителей на 2-х листах; выписка № 101 из постановления Краснодарского краевого суда от 28.01.2019 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 3-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К. от 19.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и неустановленной женщины от 19.02.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 05.03.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и К.. от 05.03.2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 2-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 1-ом листе; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И.на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах, постановление о предоставлении результатов оперативно- розыскной деятельности на 2-х листах; магнитный носитель информации- оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ- «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на Л. на 2-х листах; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И. на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах, постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд на 3 – х листах; постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную , и их носителей на 3-х листах; выписка № 102 из постановления Краснодарского краевого суда от 08.04.2019 года о разрешении проведения ОРМ - «прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 2-х листах; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно-розыскного мероприятия - «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Л.. от 12.05.2019 года на 1-ом листе; стенограмма телефонных переговоров Козарезовой О.И. и Юнанова А.В. от 22.05.2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации - оптический диск б/н, содержащий информацию о банковских операциях Козарезовой О.И.; справка о результатах проведения ОРМ - «наведение справок» на 1-ом листе; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 3-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К. на 3-х листах; сводка на лицо ИБД «Регион» на К.. на 1-ом листе; копия приказа о назначении на должность Козарезовой О.И. на 1-ом листе; копия должностной инструкции Козарезовой О.И. на 3-х листах; копия трудового договора Козарезовой О.И.на 2-х листах; копия приказа о назначении на должность Юнанова А.В. на 3-х листах; копия должностной инструкции Юнанова А.В. на 4-х листах, Постановление о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд 24 июня 2019 года на 4-х листах; постановление о рассекречивании сведений составляющую государственную и их носителей от 24 июня 2019 года на 4-х листах; постановление о проведении оперативно- розыскного мероприятия- «оперативный эксперимент» от 19 апреля 2019 года на 2-х листах; акт оперативного эксперимента от 16 мая 2019 года на 3-х листах; акт № № оперативно- розыскного мероприятия- «наблюдение», проведенного 06 мая 2019 года и 16 мая 2019 года, от 16 мая 2019 года на 2-х листах; заявление К.. о согласии на участие в проведении оперативно- розыскных мероприятий от 19 апреля 2019 года на 1-ом листе; акт опроса К. от 18 апреля 2019 года на 3-х листах; акт опроса К.. от 16 мая 2019 года на 3-х листах; акт добровольной выдачи предметов (оптического диска CD-R и листика нетрудоспособности К..) от 16 мая 2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации- оптический диск б/н, предоставленный К..; акт исследования оптического диска CD-R, выданного К.. от 16 мая 2019 года на 3-х листах; листок нетрудоспособности на 1-ом листе; акт исследования листка нетрудоспособности, выданного Кураленко Е.Э. от 16 мая 2019 года на 1-ом листе; магнитный носитель информации, содержащий аудиозаписи, полученные в результате оперативно- розыскного мероприятия – «прослушивание телефонных переговоров»; стенограмма от 17 апреля 2019 года в 18 часов 11 минут, свидетельствующая о беседе между К.. и Козарезовой О.И., при осуществлении покупки больничного листа на 2-х листах; стенограмма от 06 мая 2019 года в 09 часов 44 минуты, свидетельствующая о беседе между К.. и Козарезовой О.И., при осуществлении покупки больничного на 2-х листах; стенограмма от 06 мая 2019 года в 09 часов 55 минут, свидетельствующая о беседе между К. и Козарезовой О.И., при осуществлении покупки больничного листа на 1-ом листе; стенограмма от 06 мая 2019 года в 14 часов 57 минут, свидетельствующая о беседе между К.. и Козарезовой О.И., при осуществлении покупки больничного листа на 1-ом листе; стенограмма от 15 мая 2019 года в 10 часов 26 минут, свидетельствующая о беседе между К.. и Козарезовой О.И., при осуществлении покупки больничного листа на 1-ом листе; стенограмма от 15 мая 2019 года в 10 часов 28 минут, свидетельствующая о беседе между К.. и Козарезовой О.И., при осуществлении покупки больничного листа на 1-ом листе; выписка № 276 из постановления Краснодарского краевого суда от 08.04.2019 года о разрешении проведения ОРМ–«прослушивание телефонных переговоров», «снятие информации с технических каналов связи» на 3-х листах; справка о результатах проведения ОРМ- «наведение справок» на 1-ом листе; акт исследования оптического диска DVD-R, инвентарный номер № на 3-х листах; список вольнонаемных сотрудников Отдела МВД России по г. Армавиру на 4-х листах; трудовой договор Козарезовой О.И. на 3- листах; магнитный носитель информации – оптический диск инвентарный номер № №; акт исследования оптического диска инвентарный номер № № на 3-х листах, оригинал листка нетрудоспособности на имя К. ДД.ММ.ГГГГ., Оригинал листка нетрудоспособности на имя К., ДД.ММ.ГГГГ г.р., листок нетрудоспособности на имя К.ДД.ММ.ГГГГ г.р., Оригинал листка нетрудоспособности на имя К., выданный за период с 19.02.2019 по 22.02.2019 на 1-м листе, оригинал листка нетрудоспособности на имя К., выданный за период с 23.02.2019 по 28.02.2019 на 1-м листе, оригинал листка нетрудоспособности на имя К. ДД.ММ.ГГГГ г.р., листок нетрудоспособности на имя К.,ДД.ММ.ГГГГ.р., выданный за период с 23.01.2019 по 01.02.2019 на 1-м листе, оригинальные листки нетрудоспособности на имя К.,ДД.ММ.ГГГГ г.р., выданные за период с 06.12.2018 по 17.12.2018, на 1-м листе; с 16.04.2019 по 22.04.2019, на 1-м листе- оставить хранятся в материалах уголовного дела, (том №№ л.д. 96№
Сотовый телефон марки «iPhone 5S» в черно-белом чехле, корпуса серого цвета; корешки листков нетрудоспособности на имя К., № истории болезни № терапевт Юнанов А.В., дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи 06.12.2018, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи 19.02.2019, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи 13.05.2019, в верхнем правом углу имеется номер №- на 1-м листе; на имя К., № истории болезни №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, в верхнем правом углу имеется номер 317 365 730 427- на 1-м листе; на имя Т., № ЭЛН №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, период нетрудоспособности с ДД.ММ.ГГГГ, приступить к работе ДД.ММ.ГГГГ- на 1-м листе; на имя К., № №, терапевт Юнанов А.В., дата выдачи 12.02.2019, период нетрудоспособности с 28.01.01 по 11.02.2019, приступить к работе 12.02.2019- на 1-м листе; медицинская карта амбулаторного больного на имя К.ДД.ММ.ГГГГ г.р - на 123-х листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 32-х листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 8-и листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 7-и листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 8-и листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 8-и листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 7-и листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя Т., ДД.ММ.ГГГГ - на 8-и листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К. ДД.ММ.ГГГГ - на 8-и листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 11-ти листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 20-ти листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ - на 5-ти листах; медицинская карта амбулаторного больного на имя К., ДД.ММ.ГГГГ – вернуть по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Армавирский городской суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
председательствующий судья О.А.Алексеева решение суда вступило в законную силу 07.08.2020 г.
Суд:
Армавирский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Алексеева О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-395/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-395/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-395/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
