№ 1-35
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
27 июля 2020 года г. Первомайск
Судья Первомайского районного суда Нижегородской области Красненков Е.А.,
с участием государственного обвинителя заместителя Первомайского городского прокурора Нижегородской области Калининой О.Н.,
подсудимого Трушкина А.Ю.,
защитника - адвоката адвокатской конторы Первомайского района Нижегородской области Межевова И.В., предоставившего удостоверение № 415 и ордер № 13306 от 27.07.2020 года,
при секретаре Бирюковой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ТРУШКИНА АНДРЕЯ ЮРЬЕВИЧА,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
15.06.2020 года около 11 часов Трушкин А.Ю., будучи подвергнутым административному наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка Первомайского судебного района Нижегородской области от 03.05.2018 года за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ (управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия (бездействия) не содержат уголовно наказуемого деяния), в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 18 месяцев, вступившему в законную силу 15.05.2018 года, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, имея преступный умысел, направленный на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которым водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, сел за руль своего автомобиля марки государственный регистрационный знак , вставил ключи в замок зажигания, запустил двигатель автомобиля и начал движение от п. Сатис г.о.г. Первомайск Нижегородской области в сторону Щебеночного карьера. При движении по автодороге Первомайск - а/д Выездное - Дивеево - Сатис, на 21 км был остановлен сотрудниками ОГИБДД МО МВД России «Дивеевский». В связи с наличием у Трушкина А.Ю. видимых признаков опьянения инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Дивеевский» Трушкин А.Ю. был отстранен от управления вышеуказанным транспортным средством и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе «Alkotest 6810». Показания прибора составили 1,73 мг/л паров этанола в выдыхаемом воздухе. Согласно акту 52 СС 116039 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 15.06.2020 года в 11 часов 52 минуты у Трушкина А.Ю. было установлено состояние алкогольного опьянения.
Подсудимый Трушкин А.Ю. вину в предъявленном обвинении признал полностью.
Все предусмотренные ст.
226.1
ч. 2 п. п. 1-3 УПК РФ условия проведения дознания в сокращенной форме по делу соблюдены, отсутствие предусмотренных ст.
226.2 УПК РФ
обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, а также отсутствие оснований полагать самооговор подсудимого - судом проверено и таковых не установлено.
По ходатайству подсудимого, которое было заявлено им при ознакомлении с материалами уголовного дела в дознании и которое он подтвердил в судебном заседании, с которым согласился государственный обвинитель и защитник Межевов И.В., дело рассматривалось в особом порядке судебного разбирательства. Кроме того, Трушкин А.Ю. дополнительно пояснил, что ходатайство было заявлено им добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора, без проведения судебного разбирательства, ему разъяснены и понятны.
Виновность Трушкина А.Ю. в совершении данного преступления подтверждается доказательствами, которые указаны в обвинительном постановлении.
Из показаний свидетеля ФИО1 следует, что он состоит в должности инспектора ДПС МО МВД России «Дивеевский». 15.06.2020 года находился на дежурстве. Службу нес в форменном обмундировании инспектора ДПС на служебном автомобиле со специальной цветографической раскраской по внешним поверхностям автомобиля, оборудованном проблесковыми маячками на крыше. Совместно с ним дежурство осуществлял ИДПС ФИО2 который также был в форменном обмундировании инспектора ДПС. В дневное время осуществляли надзор за безопасностью дорожного движения в сельской местности г.о.г. Первомайск Нижегородской области. Около 11 часов 20 минут 15.06.2020 года на 21 км автодороги Первомайск - а/д Выездное - Дивеево - Сатис был замечен автомобиль марки ) государственный регистрационный знак Водитель данного автомобиля двигался по направлению от п. Сатис в сторону Щебеночного карьера. Было принято решение остановить данный автомобиль для проверки документов. Автомобиль остановился на обочине. Он подошел к автомобилю, представился и попросил водителя предъявить документы на транспортное средство. Документов у водителя при себе не оказалось. По внешним признакам было заметно, что водитель Трушкин А.Ю. находится в состоянии опьянения, от того исходил резкий запах алкоголя. Вместе с Трушкиным А.Ю. в машине находилось четыре человека. Это неизвестные ему двое молодых людей и две девушки. Все они также находились в состоянии опьянения, т.к. от них исходил запах алкоголя. После чего Трушкину А.Ю. было предложено пройти в патрульную машину. Они присели в патрульный автомобиль, он выяснил личные данные Трушкина А.Ю. и составил в отношении него протокол об отстранении от управления транспортным средством, в котором Трушкин А.Ю. расписался и получил его копию. После чего Трушкину А.Ю. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи анализатора паров алкоголя в выдыхаемом воздухе «Алкотест 6810». Трушкин А.Ю. согласился. Он достал одноразовый мундштук, упакованный в целлофановый пакет, распаковал, вставил в анализатор и предложил Трушкин А.Ю. продышать в него. Трушкин А.Ю. согласился, выдохнул воздух в анализатор, который показал результат 1,73 мг/л. Далее был составлен акт освидетельствования Трушкина А.Ю. на алкогольное опьянение. С результатами освидетельствования Трушкин А.Ю. согласился, собственноручно в акте сделал запись о согласии с результатом освидетельствования. Все процессуальные документы были подписаны Трушкиным А.Ю. собственноручно. В ходе проведения процессуальных действий Трушкину А.Ю. были разъяснены все права, в том числе ст.
51 Конституции
РФ. Какого-либо давления на того не оказывалось. В ходе проведения всех процессуальных действий с Трушкиным А.Ю. производилась видеосъемка, о которой тот был предупрежден. В ходе проверки по базам данных Госавтоинспекции установлено, что в действиях гражданина Трушкина А.Ю. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, поэтому протокол по ст.
12.8
ч.1 КоАП РФ не составлялся. На место была вызвана следственно-оперативная группа. Автомобиль Трушкина А.Ю. был задержан.
(л.д. 50-53)
Из показаний свидетеля ФИО2. следует, что он состоит в должности инспектора ДПС МО МВД России «Дивеевский». 15.06.2020 года находился на дежурстве. Службу нес в форменном обмундировании инспектора ДПС на служебном автомобиле со специальной цветографической раскраской по внешним поверхностям автомобиля, оборудованном проблесковыми маячками на крыше. Совместно с ним дежурство осуществлял ИДПС ФИО1 который также был в форменном обмундировании инспектора ДПС. В дневное время осуществляли надзор за безопасностью дорожного движения в сельской местности г.о.г. Первомайск Нижегородской области. Около 11 часов 20 минут 15.06.2020 года на 21 км автодороги Первомайск - а/д Выездное - Дивеево - Сатис был замечен автомобиль марки ) государственный регистрационный знак Водитель данного автомобиля двигался по направлению из п. Сатис в сторону Щебеночного карьера. Было принято решение остановить данный автомобиль для проверки документов. Автомобиль остановился на обочине. ИДПС ФИО1 подошел к автомобилю, представился и попросил водителя предъявить документы на транспортное средство. Документов у водителя при себе не оказалось. По внешним признакам было заметно, что водитель Трушкин А.Ю. находится в состоянии опьянения, от того исходил резкий запах алкоголя. Вместе с Трушкиным А.Ю. в машине находилось четыре человека. Это неизвестные ему двое молодых людей и две девушки. Все они также находились в состоянии опьянения, т.к. от них исходил запах алкоголя. После чего Трушкину А.Ю. было предложено пройти в патрульную машину. Трушкин А.Ю. присел в патрульный автомобиль, ИДПС ФИО1. выяснил личные данные Трушкин А.Ю. и составил в отношении Трушкина А.Ю. протокол об отстранении от управления транспортным средством, в котором Трушкин А.Ю. расписался и получил его копию. После чего Трушкину А.Ю. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи анализатора паров алкоголя в выдыхаемом воздухе «Алкотест 6810». Трушкин А.Ю. согласился. ИДПС ФИО1 достал одноразовый мундштук, упакованный в целлофановый пакет, распаковал его, вставил в анализатор и предложил Трушкин А.Ю. продышать в него. Трушкин А.Ю. согласился, выдохнул воздух в анализатор, который показал результат 1,73 мг/л. Далее был составлен акт освидетельствования на алкогольное опьянение. С результатами освидетельствования Трушкин А.Ю. согласился, собственноручно в акте сделал запись о согласии с результатом освидетельствования. Все процессуальные документы были подписаны Трушкиным А.Ю. собственноручно. В ходе проведения процессуальных действий Трушкину А.Ю. были разъяснены все права, в том числе ст.
51 Конституции
РФ. Какого-либо давления на Трушкина А.Ю. не оказывалось. В ходе проведения всех процессуальных действий с Трушкиным А.Ю. производилась видеосъемка, о которой он был предупрежден. В ходе проверки по базам данных Госавтоинспекции установлено, что в действиях гражданина Трушкина А.Ю. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, поэтому протокол по ст.
12.8
ч.1 КоАП РФ не составлялся. На место была вызвана следственно-оперативная группа. Автомобиль Трушкина А.Ю. был задержан.
(л.д. 54-57)
Из показаний свидетеля ФИО3. следует, что проживает с родителями. 15.06.2020 года находилась в гостях у своего знакомого ФИО4, который проживает в поселке Сатис. Утром примерно около 10 часов к ним приехал Трушкин А.Ю. на машине Ока, гос.номер не помнит, цифры вроде 011. Это знакомый ФИО4. Трушкин А.Ю. был ей не знаком, видела впервые. Трушкин А.Ю. был со своей сестрой по имени Надежда и другом по имени Сергей. Они ей также не знакомы, видела их впервые. Сестра Трушкина А.Ю. сказала, что у нее вчера, т.е. 14.06.2020 года было день рождения, предложила выпить за ее здоровье. Они все вместе посидели какое-то время у ФИО1 выпили спиртного. Потом решили съездить искупаться на карьер, который расположен недалеко от поселка Сатис. Они все, т.е. она, ФИО1 Надежда и Сергей сели в машину Трушкина А.Ю.. Трушкин А.Ю. сел за руль. Когда они двигались по дороге Первомайск-Арзамас их остановили сотрудники ДПС. Сотрудников ГИБДД было двое. Сотрудники ГИБДД предложили Трушкину А.Ю. проследовать в патрульный автомобиль, тот согласился. Что происходило в салоне автомобиля, не знает, к нему не подходила, находилась в салоне автомобиля марки ОКА. Через какое-то время кто-то из сотрудников полиции сказал, что машину Трушкина А.Ю. будут эвакуировать, они все из нее вышли. После это приехали еще сотрудники полиции, с них взяли объяснения, а затем отвезли в п. Сатис. После того, как Трушкин А.Ю. вышел из салона патрульного автомобиля, сказал, что продышал в прибор и у него установлено состояние алкогольного опьянения. Ей не было известно, что Трушкин А.Ю. лишен права управления, она узнала об этом, только когда их остановили сотрудники полиции. Трушкин А.Ю. сказал, что у него нет водительского удостоверения.
(л.д. 58-61)
Согласно протокола осмотра места происшествия и иллюстрационной таблицы к нему от 15.06.2020 года, произведен осмотр участка местности, расположенный на 21 км автодороги Первомайск - Арзамас Нижегородской области. В ходе осмотра установлено, что на данном участке местности находится автомобиль марки , государственный регистрационный знак М011КВ52. В ходе осмотра ничего не изъято.
(л.д. 5-10)
Согласно рапорта ИИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Дивеевский», 15.06.2020 года в 11 часов 20 минут ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Дивеевский» ФИО1 на 21 км а/д Первомайск - Выездное -Дивеево - Сатис была замечена автомашина , водителем которого являлся Трушкин А.Ю. и управлял транспортным средством будучи лишенным права управления транспортным средством. При разговоре с водителем данной автомашины были установлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, неустойчивая поза. ИДПС ФИО1 в отношении Трушкина А.Ю. составлен протокол об отстранении от управления транспортным средством от 15.06.2020 года в патрульном автомобиле под видеорегистратор. Трушкину А.Ю. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи прибора Алкотест 6810, Трушкин А.Ю. прошел освидетельствование, акт освидетельствования № 52 СС 116039 от 15.06.2020 года, показания прибора составили 1,73 мг/л, транспортное средство задержано протоколом 52 АН 022127 от 15.06.2020 года. При проверке данного лица по оперативно-справочным учетам в ОГИБДД было установлено, что 13.04.2018 года на Трушкина А.Ю. был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и 03.05.2018 года мировым судьей Первомайского судебного участка Трушкин А.Ю. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортным средством на срок 18 месяцев, постановление вступило в законную силу 15.05.2018 года. Таким образом, в действиях Трушкина А.Ю. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ
(л.д. 20)
Согласно постановления от 15.06.2020 года производство по делу об административном правонарушении в отношении Трушкина А.Ю. прекращено, в связи с тем, что в его действиях содержатся признаки преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
(л.д. 21)
Согласно справки из ИИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Дивеевский», согласно интегрированного банка данных ИЦ ГУ МВД России по Нижегородской области, а также федеральной базы данных ФИС-М ГИБДД, Трушкин А.Ю., 11.03.1971 года рождения, по постановлению мирового судьи судебного участка Первомайского судебного района от 03.05.2018 года признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.8
ч.1 КоАП РФ «Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния» с назначением административного наказания в виде лишения административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок полтора года (18 месяцев). Постановление не обжаловать, в законном порядке не отменялось, вступило в законную силу 15.05.2018 года. Водительское удостоверение на право управления транспортным средством сдал 14.05.2018 года. Срок окончания исполнения наказания в виде лишения специального права 15.11.2019 года. Согласно сведений Казначейства, имеющимся в базе, штраф оплачен полностью 14.05.2018 года. Таким образом, постановление суда о назначении административного наказания № 5-179/2018 исполнено в полном объеме.
(л.д. 22)
Согласно протокола от 15.06.2020 года, Трушкин А.Ю. отстранен от управления транспортным средством - автомобилем марки государственный регистрационный знак
(л.д. 23)
Согласно акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и чека Драггер от 15.06.2020 года, в 11 часов 52 минут Трушкин А.Ю. прошел освидетельствование прибором «Alkotest 6810». Показания прибора составили 1,73 мг/л алкоголя в выдыхаемом воздухе. Установлено алкогольное опьянение.
(л.д. 24-25)
Согласно постановления мирового судьи судебного участка Первомайского судебного района Нижегородской области от 03.05.2018 года, Трушкин А.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок полтора года (18 месяцев). Постановление не обжаловано, вступило в законную силу 15.05.2018 года. Штраф оплачен.
(л.д. 43-45)
Согласно протокола выемки от 16.06.2020 года, у Ленковского В.И. изъят компакт-диск с видеозаписями в отношении Трушкина А.Ю..
(л.д. 66-67)
Согласно протокола осмотра предметов от 22.06.2020 года, произведен осмотр видеозаписи в отношении Трушкина А.Ю., содержащиеся на компакт-диске.
(л.д. 68-71)
Согласно постановления от 22.06.2020 года компакт-диск с видеозаписями приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.
(л.д. 72-73)
Оценивая всю совокупность представленных и исследованных в обвинительном постановлении доказательств, суд считает, что вина подсудимого Трушкина А.Ю. в предъявленном ему обвинении, нашла своё достаточное подтверждение, установлена и доказана.
На основании ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела. В качестве доказательств допускаются: показания потерпевшего, свидетеля.
Так свидетели ФИО1 ФИО2 ФИО3 дали последовательные и правдивые показания по обстоятельствам совершенного подсудимым преступления, при этом свидетели были предупреждены об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
за дачу заведомо ложных показаний, каких-либо оснований не доверять показаниям свидетелей либо относится к ним критически, у суда нет, в связи с чем суд признает их допустимым по делу доказательством.
Кроме того, данные обстоятельства подтверждаются актом освидетельствования на состояние опьянения и чеком Драгер в отношении Трушкина А.Ю., показания которого составили 1,73 мг/л алкоголя в выдыхаемом воздухе и установлено состояние алкогольного опьянения, компакт диском с видеозаписями с видеорегистратора, а также иными материалами дела.
Таким образом, факт употребления Трушкиным А.Ю., управляющим транспортным средством, веществ, вызывающих алкогольное опьянение, установлен в судебном заседании по результатам освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, проведенного в соответствии с Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направление указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительством РФ от 26.06.2008 года № 475 и в порядке, установленном приказом МВД России от 04.08.2008 года № 676 «Об утверждении форм акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и протокола о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения».
Согласно п. 2.7 «О правилах дорожного движения», утвержденных постановлением Совета министров Правительства Российской Федерации 23.10.19923 года № 1090, водителю запрещается: управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
В силу закона ответственность по ст. 264.1 УК РФ наступает при условии, если на момент управления транспортным средством в состоянии опьянения водитель является лицом, подвергнутым административному наказанию по части 1 или 3 статьи
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством в состоянии опьянения или по статье
12.26 КоАП
РФ за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения либо имеет судимость за совершение преступления, предусмотренного частями 2, 4 или 6 статьи
264
или статьей264.1 УК РФ. При этом следует иметь в виду, что лицо, привлекаемое к ответственности, может отвечать как одному из указанных условий, так и их совокупности.
Из содержания данной нормы следует, что управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, которое по общему правилу, влечет наступление административной ответственности, подлежит квалификации в качестве преступления лишь в случаях, когда соответствующее нарушение совершается лицом, ранее уже подвергнутым административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 или ч. 3 ст.
12.8
либо ст.
12.26 КоАП
РФ, либо имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ч. ч. 2, 4, 6 ст.
264 УК РФ
либо по ст. 264.1 УК РФ.
В судебном заседании установлено, что постановлением мирового судьи судебного участка Первомайского судебного района Нижегородской области от 03.05.2018 года, вступившим в законную силу 15.05.2018 года, Трушкин А.Ю. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.8
ч. 1 КоАП РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 18 месяцев, при этом в силу ст.
4.6 КоАП
РФ, срок, в течение которого Трушкин А.Ю. считается подвергнутым административному наказанию, не истек.
Оценивая доказательства, в порядке ст.
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу, что доказательства по делу добыты без каких-либо нарушений требований норм УПК РФ, не противоречат, и дополняют друг друга, в связи с чем, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными. Изменения квалификации содеянного не требуется.
Таким образом, действия подсудимого Трушкина А.Ю. суд считает необходимым квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ, управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Гражданские иски по делу не заявлены.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
При назначении наказания в качестве обстоятельств, смягчающих наказание в отношении подсудимого, суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку как установлено материалами дела Трушкин А.Ю. при допросе в качестве подозреваемого, не только признал вину и раскаялся в содеянном, но подробно описал обстоятельства совершения указанного преступления, чем способствовал дознанию, что объективно свидетельствуют о том, что Трушкин А.Ю. сотрудничал с органами предварительного расследования, что предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Кроме того, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, суд также учитывает полное признание вины и раскаяние в содеянном, его состояние здоровья и возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Оснований для применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, суд не находит.
Поскольку уголовное дело в отношении Трушкина А.Ю. было рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, то при назначении наказание следует учитывать требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Характеризующий материал на Трушкина А.Ю.:
Принимая во внимание обстоятельства дела, требования ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности и тяжесть содеянного (подсудимый совершил преступление, которое согласно ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести), личность подсудимого, его состояние здоровья и возраст, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд считает, что Трушкину А.Ю. необходимо назначить реальное наказание в виде обязательных работ, без применения требований ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, что позволит в силу ст.
43 УК РФ
достичь целей наказания, то есть восстановления справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Поскольку санкцией ст. 264.1 УК РФ предусмотрено обязательное дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, с учетом того, что преступление совершено в области дорожного движения, суд считает, что Трушкину А.Ю. следует назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на срок 2 года.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ТРУШКИНА АНДРЕЯ ЮРЬЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 (двести) часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Трушкина А.Ю. оставить без изменения, до вступления приговора суда в законную силу.
Вещественное доказательство по делу, хранящееся при уголовном деле: компакт-диск с видеозаписями - хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки возместить за счёт средств Федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы, он вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, также в течение 10 суток с момента вручения ему копии приговора.
Судья Е.А.Красненков
Суд:
Первомайский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красненков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 8 апреля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-35/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
