Дело № 1-288/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Томск 23 сентября 2019 года
Северский городской суд Томской области в составе:
председательствующего судьи Юрастовой Е.В.,
при секретаре Палагиной Т.А.,
с участием государственного обвинителя -
помощника прокурора ЗАТО г. Северск Дамаскиной Ю.В.,
подсудимого Бубенова А.А.,
его защитника - адвоката Нафановой М.С.,
рассмотрев в выездном открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
БУБЕНОВА А.А.,
находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Подсудимый Бубенов А.А. незаконно передал лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денежные средства, за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Так, Бубенов А.А., имея умысел на незаконное получение разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск, Томской области, путем передачи коммерческого подкупа в виде денежных средств, осознавая, что иным способом получение указанного разрешения невозможно, передал через посредника В. и лично коммерческий подкуп в виде денежных средств в сумме, превышающей 10.000 рублей, а именно в размере 17.000 рублей Ч., выполняющей управленческие функции в коммерческой организации, за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего в связи с занимаемым ею служебным положением, при следующих обстоятельствах:
Так, Бубенов А.А., имея цель незаконно получить разрешение на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск, Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у него отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск, Томской области, и выдачи ему временного пропуска на указанную территорию, а также что иным способом получение указанного разрешения невозможно, и что он действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02 сентября 2013 года № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Ч., являющаяся директором общества с ограниченной ответственностью «**» (далее – ООО «**»), действующая как единоличный исполнительный орган ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № ** от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», и в силу занимаемого служебного положения может совершить в его интересах на возмездной основе в обмен на передачу ей денежных средств в сумме 17.000 рублей заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Бубенова А.А. путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых Бубенов А.А. в последующем получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, путем выдачи ему временного пропуска на срок не более 90 суток с его последующим неоднократным, в количестве не менее пяти раз, продлением общей продолжительностью до 3 лет, с целью беспрепятственного его въезда на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск, Томской области, а также будучи осведомленным о том, что в передаче денежных средств в размере 10.000 рублей в качестве коммерческого подкупа Ч. оказать содействие ему поможет В., не осведомленная о преступных намерениях Бубенова А.А., действуя умышленно, противоправно, реализуя свой умысел, направленный на незаконную передачу Ч., выполняющей управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», денежных средств в общей сумме 17.000 рублей за получение в общей сложности не менее шести разрешений на въезд на охраняемую территорию г. Северска, в качестве коммерческого подкупа за совершение Ч. заведомо незаконных действий в его интересах, для получения им разрешения при отсутствии законных оснований на его въезд на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск, Томской области, и оформление Бубенову А.А. временного пропуска на территорию ЗАТО Северск, в период с 00 часов 00 минут 01 мая 2014 года до 18 часов 00 минут 01 июля 2014 года, находясь в неустановленном месте Томской области, в ходе телефонного разговора с ранее незнакомой ему Ч. по номеру телефона **, достиг договоренности о том, что последняя окажет содействие в оформлении разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложного трудового договора, заключенного между ООО «**» с одной стороны и Бубеновым А.А. с другой, за денежные средства в общей сумме 17.000 рублей, из расчета 5.000, 5.000 и 7.000 рублей за получение одного разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск, Томской области, в 2014, 2015, 2016 годах соответственно, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий. После чего, в указанный период времени в дневное время (точное время в ходе предварительного следствия не установлено), находясь на остановке общественного транспорта в непосредственной близости от дома № 4 по ул. Славского в г. Северске, через В., неосведомленную о его преступных намерениях, выступающую в качестве посредника, передал Ч. денежные средства в сумме 5.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 17.000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Бубенова А.А., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, направленных на оформление Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Бубеновым А.А. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора наряду с необходимым пакетом документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск, Томской области, Бубенова А.А., выдав его за работника ООО «**», а также копию его паспорта гражданина Российской Федерации.
После чего, получив от В., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 00 часов 00 минут 01 мая 2014 года до 18 часов 00 минут 01 июля 2014 года денежные средства в сумме 5.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 17.000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск, Томской области), которое Постановлением Правительства Российской Федерации от 05 июля 2001 года № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов» включено в перечень закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов, осознавая, что в соответствии с пунктами 3, 7, 8, 13, 17 Положения по порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № 693, ч. 3 ст. 1, чч. 1, 2, 4 ст. 3 Федерального закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск, ЗАТО Северск, Томской области, как контролируемая зона «А», является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; для осуществления санкционированного прохода граждан через контролируемую зону категории «А» оборудуются контрольно-пропускные пункты; пропускной режим в контролируемых зонах устанавливается в соответствии с инструкцией, согласованной с территориальным органом федеральной службы безопасности и утверждаемой руководителем объекта, руководителем организации, осуществляющей охрану контролируемой зоны, и руководителем органа местного самоуправления закрытого образования; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, находится в ведении федеральных органов власти, в том числе по вопросу обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и объектов, включающего специальные условия проживания граждан, охраны общественного порядка, решения об этом принимаются Правительством Российской Федерации; режим безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северска, включает ограничения на въезд и проживание граждан на его территории, включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании; обеспечение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северска, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, особый режим безопасного функционирования объектов осуществляется в том числе в целях обеспечения безопасных условий для работы и проживания граждан, пресечения террористических, диверсионных и иных противоправных действий, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации; ответственность граждан за нарушение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северске, устанавливается законодательством Российской Федерации, осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, в том числе в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Бубенова А.А., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Бубенов А.А. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, находясь в неустановленном месте г. Северска, ЗАТО Северск Томской области, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч., и работника в лице Бубенова А.А., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска. ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Бубенова А.А., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск, ЗАТО Северск, Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 01 июля 2014 года.
В результате чего 08 июля 2014 года Бубенов А.А. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформил временный пропуск на территорию г. Северска, ЗАТО Северск Томской области, сроком на 30 дней.
В дальнейшем Бубенов А.А., продолжая реализацию своей цели по незаконному получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у него отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, и выдачи ему временного пропуска на указанную территорию, а также что иным способом получение указанного разрешения невозможно, и что он действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02 сентября 2013 года № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Ч., являющаяся директором ООО «**», действующая как единоличный исполнительный орган ООО «**» на основании решения единственного учредителя (самой Ч.) о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № ** от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», и в силу занимаемого служебного положения может совершить в его интересах на возмездной основе в обмен на передачу ей денежных средств в сумме 17000 рублей заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Бубенова А.А., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых Бубенов А.А. в последующем получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск Томской области, для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, с целью беспрепятственного его въезда на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск Томской области, в период с 18 часов 00 минут 01 июля 2014 года до 18 часов 00 минут 20 августа 2015 года, с учетом ранее достигнутой договоренности с Ч. о неоднократном оказании ему содействия в оформлении разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск Томской области (не менее трех раз), путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложного трудового договора, заключенного между ООО «**» с одной стороны и Бубеновым А.А. с другой, за денежные средства в общей сумме 17.000 рублей, из расчета 5.000, 5.000 и 7.000 рублей за получение одного разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, ЗАТО Северск Томской области, в 2014, 2015, 2016 годах соответственно, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий. После чего, в указанный период времени в дневное время (точное время в ходе предварительного следствия не установлено), находясь на остановке общественного транспорта в непосредственной близости от дома № 4 по ул. Славского г. Северска, через неосведомленную о его преступных намерениях Васильеву Т.В., выступающую в качестве посредника, передал Чудиновой Л.Г. денежные средства в сумме 5.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 17.000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Бубенова А.А., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска, направленных на оформление Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Бубеновым А.А. с другой, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, Бубенова А.А., выдав его за работника ООО «**».
После чего, получив от В., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 18 часов 00 минут 01 июля 2014 года до 18 часов 00 минут 20 августа 2015 года денежные средства в сумме 5.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 17.000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), которое Постановлением Правительства Российской Федерации от 05 июля 2001 года № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов» включено в перечень закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов, осознавая, что в соответствии с пунктами 3, 7, 8, 13, 17 Положения по порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № 693, ч. 3 ст. 1, чч. 1, 2, 4 ст. 3 Федерального закона Российской Федерации от 14.07.1992 № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, как контролируемая зона «А» является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; для осуществления санкционированного прохода граждан через контролируемую зону категории «А» оборудуются контрольно-пропускные пункты; пропускной режим в контролируемых зонах устанавливается в соответствии с инструкцией, согласованной с территориальным органом федеральной службы безопасности и утверждаемой руководителем объекта, руководителем организации, осуществляющей охрану контролируемой зоны, и руководителем органа местного самоуправления закрытого образования; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, находится в ведении федеральных органов власти, в том числе по вопросу обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и объектов, включающего специальные условия проживания граждан, охраны общественного порядка, решения об этом принимаются Правительством Российской Федерации; режим безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северске, включает ограничения на въезд и проживание граждан на его территории, включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании; обеспечение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северске, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, особый режим безопасного функционирования объектов осуществляется в том числе в целях обеспечения безопасных условий для работы и проживания граждан, пресечения террористических, диверсионных и иных противоправных действий, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации; ответственность граждан за нарушение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северске, ЗАТО Северск Томской области, устанавливается законодательством Российской Федерации, осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества от 28 февраля 2011 года, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Бубенова А.А. путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Бубенов А.А. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, находясь в неустановленном месте г. Северска, совершила незаконные действия, использовав ранее самостоятельно составленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работника в лице Бубенова А.А., подписанный ею (Ч.) от имени указанного лица, а также собственной подписью, как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска, ряду лиц, включая Бубенова А.А., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 20 августа 2015 года.
В результате чего 21 августа 2015 года Бубенов А.А. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформил временный пропуск на территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской област,и сроком до 30 мая 2016 года.
В дальнейшем, в целях исполнения достигнутой с Бубеновым А.А. договоренности по оформлению для него временного пропуска сроком на 1 год, за полученные от него через выступающую в качестве посредника В., денежные средства в сумме 5.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 17.000 рублей, Ч., используя ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч., и работником в лице Бубенова А.А., подписанные ею от имени указанного лица, а также своей подписью лично как директора ООО «**», подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Бубенова А.А., в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 24 мая 2016 года предоставила необходимый пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего 15 июня 2016 года Бубенов А.А. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформил временный пропуск на территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, сроком на 90 дней.
Далее Бубенов А.А., продолжая реализацию своей цели по незаконному получению разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у него отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и выдачи ему временного пропуска на указанную территорию, а также что иным способом получение указанного разрешения невозможно и что он действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которым на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 5.1, 5.2, 5.4, 5.18, 7.2.6 Инструкции от 02 сентября 2013 года № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Ч., являющаяся директором ООО «**», действующая как единоличный исполнительный орган ООО «**» на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 Устава ООО «**», утвержденного Решением единственного учредителя ООО «**» № ** от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», и в силу занимаемого служебного положения может совершить в его интересах на возмездной основе в обмен на передачу ей денежных средств в сумме 17.000 рублей заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Бубенова А.А., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых Бубенов А.А. в последующем получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск, для временного пребывания, не требующего соответствующей регистрации, с целью беспрепятственного его въезда на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, с учетом ранее достигнутой договоренности с Ч. о неоднократном оказании ему содействия в оформлении разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска (не менее трех раз), путем предоставления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области заведомо подложного трудового договора, заключенного между ООО «**» с одной стороны и Бубеновым А.А. с другой, за денежные средства в общей сумме 17.000 рублей, из расчета 5.000, 5.000 и 7.000 рублей за получение одного разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, в 2014, 2015, 2016 годах соответственно, которые являются коммерческим подкупом, за совершение указанных незаконных действий, около 15 часов 08 минут 10 августа 2016 года, находясь в неустановленном месте Томской области, передал Ч. посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя В., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27 ноября 2015 года в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Ч., денежные средства в сумме 7.000 рублей, являющиеся оставшейся частью коммерческого подкупа в размере 17.000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах дающего Бубенова А.А., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск, направленных на использование ранее оформленного Ч. заведомо подложного трудового договора между ООО «**» c одной стороны и Бубеновым А.А. с другой, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора наряду с необходимым пакетом документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, Бубенову А.А., выдав его за работника ООО «**».
После чего, получив от Бубенова А.А. в период с 15 часов 08 минут 10 августа 2016 года до 24 часов 00 минут 12 августа 2016 года денежные средства в сумме 7.000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 17.000 рублей, Ч., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области), которое Постановлением Правительства Российской Федерации от 05 июля 2001 года № 508 «Об утверждении перечня закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов» включено в перечень закрытых административно-территориальных образований и расположенных на их территориях населенных пунктов, осознавая, что в соответствии с пп. 3, 7, 8, 13, 17 Положения по порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № 693, ч. 3 ст. 1, чч. 1, 2, 4 ст. 3 Федерального закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск ЗАТО Северск Томской области как контролируемая зона «А» является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; для осуществления санкционированного прохода граждан через контролируемую зону категории «А» оборудуются контрольно-пропускные пункты; пропускной режим в контролируемых зонах устанавливается в соответствии с инструкцией, согласованной с территориальным органом федеральной службы безопасности и утверждаемой руководителем объекта, руководителем организации, осуществляющей охрану контролируемой зоны, и руководителем органа местного самоуправления закрытого образования; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, находится в ведении федеральных органов власти, в том числе по вопросу обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и объектов, включающего специальные условия проживания граждан, охраны общественного порядка, решения об этом принимаются Правительством Российской Федерации; режим безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск ЗАТО Северск Томской области включает ограничения на въезд и проживание граждан на его территории, включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании; обеспечение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск ЗАТО Северск Томской области осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, особый режим безопасного функционирования объектов осуществляется в том числе в целях обеспечения безопасных условий для работы и проживания граждан, пресечения террористических, диверсионных и иных противоправных действий, обеспечения национальной безопасности Российской Федерации; ответственность граждан за нарушение особого режима безопасного функционирования организаций и объектов в г. Северск, устанавливается законодательством Российской Федерации, осознавая, что является директором ООО «**», на основании решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которого в соответствии с п.п. 7.1, 7.2 устава ООО «**» входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО «**», в том числе в соответствии с п. 7.2 устава ООО «**» издает приказы о назначении на должности работников Общества, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или настоящим Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ООО «**» заведомо подложных сведений о трудоустройстве Бубенова А.А., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которого Бубеннов А.А. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северска умышленно, с целью незаконного обогащения, из корыстных побуждений, осознавая, что действует незаконно, находясь в неустановленном месте на территории г. Северска, совершила незаконные действия, использовав ранее самостоятельно составленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч., и работника в лице Бубенова А.А., подписанный ею от имени указанного лица, а также собственной подписью как директора ООО «**»; подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Бубенова А.А., предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: г. Северск, пр. Коммунистический, 51, куда он поступил в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 23 августа 2016 года.
В результате чего 26 августа 2016 года Бубенов А.А. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформил временный пропуск на территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, сроком на 90 дней.
В дальнейшем, в целях исполнения достигнутой с Бубеновым А.А. договоренности по оформлению для него временного пропуска сроком на 1 год, получив от Бубенова А.А. в полном объеме денежные средства в размере 17.000 рублей, являющиеся коммерческим подкупом, Ч., используя ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ООО «**» в лице директора Ч. и работником в лице Бубенова А.А., подписанные ею от имени указанного лица, а также своей подписью лично как директора ООО «**», подготовив пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, ряду лиц, включая Бубенова А.А., в период с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 29 ноября 2016 года, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 03 марта 2017 года, с 09 часов 00 минут до 18 часов 00 минут 19 июня 2017 года предоставила необходимый пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по адресу: Томская область, ЗАТО Северск, г. Северск, пр. Коммунистический, 51.
В результате чего в выдаче разрешения Бубенову А.А. по заявке ООО «**», поступившей в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области 29 ноября 2016 года, отказано в связи с несоответствием материалов, требований и инструкций подачи заявки; при этом 13 марта 2017 года и 07 июля 2017 года Бубенов А.А. получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области разрешения без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, и оформил временные пропуска на территорию г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, каждый сроком на 90 суток.
В судебном заседании подсудимый Бубенов А.А. вину признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом ст.
51 Конституции
РФ, подтвердив показания, данные им в ходе предварительного следствия.
Будучи допрошенным 06 июня 2019 года в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, Бубенов А.А. показал, что в 2012 году он познакомился с В., с которой решили проживать в квартире отчима последней, расположенной по [адрес]. Один из знакомых передал ему номер телефона женщины, которая на возмездной основе оказывает помощь в оформлении пропусков в г. Северск. Примерно в мае 2014 года он позвонил по указанному номеру телефона, ему ответила женщина, которая представилась Ч., как впоследствии от сотрудников полиции ему стало известно, её полные данные Ч., которая пояснила, что для оформления пропуска необходимы копия паспорта и 5.000 рублей, которые нужно ей передать лично. Учитывая, что на тот момент Бубенов А.А. сам не мог заехать в г. Северск, то пояснил, что все передаст В., оговорив, что она не знает города, поэтому место встречи должно быть недалеко от её дома на ул. Славского в г. Северске. Ч. пояснила, что можно встретиться рядом с домом на остановке. Оговорив точную дату и время встречи, он дал свое согласие, не спрашивая о процедуре оформления. После этого, до 08 июля 2014 года, он в г. Томске передал В. 5.000 рублей и копию паспорта, попросив отдать женщине, которая придет на встречу, назвав время и место. Спустя некоторое время, в период с 08 июля 2014 года в течение месяца – не менее 2 недель, он забрал пропуск на ЦКПП г. Северска, поставив свою подпись в журнале выдачи пропусков. Периодически он пользовался данным пропуском для проезда в г. Северск, поскольку проживал вместе с В. в г. Северске. Пропуск ему выдавался сроком на 1 год. Каждые три месяца он забирал новый бланк на ЦКПП, более никаких документов никому не предоставляя. В 2015 году после окончания срока действия пропуска у него вновь возникла необходимость в получении пропуска на территорию г. Северска. В указанный период он и В. стали искать варианты покупки жилья в г. Томске и не знали, нужен ли будет еще пропуск. Однако квартиру они не купили, поэтому когда пропуск закончился, он вновь позвонил Ч., спросив, возможно ли оформить пропуск, на что та пояснила, что возможно. Они вновь оговорили место и время встречи для передачи денежных средств. Учитывая, что на тот момент пропуск у него закончился, то денежные средства передавала В., которой он также не пояснял о цели передачи денежных средств. В каком точно месте г. Северска и время передачи он в настоящее время не помнит, но до момента выдачи пропуска от 21 августа 2015 года. В период с 2015 по 2016 года пропуска ему выдавались на 1 год. В 2016 году срок действия пропуска закончился, и у него возникла необходимость в получении нового пропуска, поскольку квартиру в г. Томске они так и не приобрели. Он позвонил Ч., и та пояснила, что копия паспорта у неё осталась, а денежные средства можно будет перевести просто на карту, привязанную к её номеру телефона. При этом Ч. уточнила, что стоимость пропуска возросла до 7.000 рублей. Поскольку с В. они ведут совместное хозяйство, он мог пользоваться банковской картой, открытой на её имя в ПАО «Сбербанк России». Он производил как зачисления на неё денежных средств, так и осуществлял переводы и снимал денежные средства в случае необходимости. На телефоне В. установлено мобильное приложение «Сбербанк Онлайн», он знает пароль и имеет доступ к данному приложению. Допускает, что перевод мог осуществить он сам, это было в августе 2016 года. Перевод и он, и В. могли осуществлять как в г. Северске по [адрес], так и на территории г. Томска и окрестностей. У него с В. общий бюджет, поэтому могли быть как его, так и денежные средства. Возможно, в тот период он не имел банковской карты, поэтому перевод для Ч. производился с карты В. Спустя некоторое время он получил пропуск сроком на один год. В августе 2017 года они приобрели квартиру и сразу же переехали в [адрес], поэтому надобность в пропусках в г. Северск отпала. С директором ООО «**» Ч. он лично не знаком. Денежные средства за оформление пропусков в г. Северск предназначались для женщины по имени Ч., возможно, это была Ч. Трудовых отношений с ООО «**» он никогда не имел, в г. Северске трудоустроен не был, в трудовых договорах с ООО «**» он никогда не расписывался. Процедура оформления пропуска на его имя ему не известна. При получении пропусков в 2014 - 2017 годах на ЦКПП он не обращал внимания, кто именно указан в графе заявителя для оформления пропуска. В Администрацию ЗАТО г. Северск он самостоятельно для оформления пропуска не обращался. Юридическими познаниями не обладает, порядок оформления пропуска на территорию г. Северска ему не известен. Предполагал, что предоставлял денежные средства и документы физическому лицу в качестве представителя для официального оформления пропуска, был уверен, что оформление документов происходит на законных основаниях. Только от сотрудников полиции ему стало известно, что процедура оформления пропуска была нарушена. Какого-либо письменного договора с данным лицом для оказания услуг он не заключал. Никаких документов для передачи в Администрацию ЗАТО г. Северск не подписывал, данному лицу не передавал. Умысла на незаконную передачу денежных средств за какие-либо незаконные действия у него не было (том 1 л.д. 197-201, 217-220).
Изучив и сопоставив показания подсудимого Бубенова А.А. с другими доказательствами по делу, проанализировав показания свидетелей и представленные сторонами доказательства, суд приходит к выводу, что вина Бубенова А.А. в совершении установленного судом преступного деяния доказана, и подтверждается совокупностью следующих доказательств.
Так, в ходе предварительного следствия свидетель В. показала, что в период с 2011 по 2017 годы она периодически проживала в квартире отчима в г. Северске, где у неё была временная регистрация по [адрес]. В 2012 году она познакомилась с Бубеновым А.А., с которым с 2014 года стала проживать совместно в указанной квартире. Бубенов А.А. говорил, что решит вопрос с оформлением пропуска на въезд в г. Северск самостоятельно. При этом каким образом будет решать вопрос о выдаче пропуска, он ей не пояснял, она не интересовалась. В период времени с 2014 года по август 2017 года они проживали в г. Северске по вышеуказанному адресу, после чего переехали в приобретенную ими квартиру в [адрес], где проживают по настоящее время. С директором ООО «**» Ч. не знакома, услугами данной фирмы не пользовалась. В 2016 году с её банковской карты осуществлялся перевод денежных средств на имя Ч. На её сотовом телефоне установлено приложение «Сбербанк-онлайн», Бубенов А.А. знает пароль доступа к данному приложению, мог им пользоваться, осуществлять переводы другим лицам. Перевод на имя Ч. мог осуществлять Бубенов А.А., более никто доступ к её телефону и установленным на нем приложениям, кроме неё и Бубенова А.А., не имеет. Они ведут совместное хозяйство, в связи с чем банковской картой, открытой на её имя до трудоустройства в 2018 году, он также мог пользоваться, мог переводить на неё денежные средства, снимать и переводить иным лицам. Она проведенные им операции не отслеживала. Допускает, что могла осуществить перевод денежных средств в сумме 7.000 рублей со своей банковской карты в 2016 году на имя Ч., однако по прошествии времени не может достоверно утверждать об этом. При даче объяснения сотрудниками ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск ей была предоставлена фотография Ч., в которой она узнала женщину, которой по просьбе Бубенова А.А. дважды передавала наличными денежные средства в разных суммах, при этом лично с данной женщиной не знакомилась. Примерно до июля 2014 года в дневное время по просьбе Бубенова А.А. она передала копии паспорта и денежные средства в сумме 5.000 рублей ранее ей незнакомой женщине, которая ей не представлялась. После этого в 2015 году летом в дневное время, до 21 августа 2015 года, она также по просьбе Бубенова А.А. передала Ч. денежные средства в сумме 5.000 рублей и копию паспорта. Больше она с ней не встречалась. Возможно, она передавала денежные средства и документы рядом с [адрес]. В 2016 году она Ч. ничего не передавала, однако согласно истории операций по её банковской карте, в августе 2016 года с её карты был сделан перевод на сумму 7.000 рублей на имя Ч., не может достоверно подтвердить, кем именно был осуществлен данный перевод, ею или Бубеновым А.А. В 2014 и 2015 годах Бубенов А.А. попросил передать данные денежные средства и документы, поскольку у него возможность проезда в г. Северск отсутствовала. Для каких целей предназначались данные денежные средства, ей не известно, данным вопросом она не интересовалась. Впоследствии от сотрудников полиции ей стало известно, что данные денежные средства предназначались для возмездного оформления пропусков для Бубенова А.А., после чего Бубенов А.А. подтвердил, что денежные средства предназначались для оформления пропусков в г. Северск. Каким образом оформлялись пропуска, он не пояснял. Ей не известно, был ли Бубенов А.А. трудоустроен в ООО «**» в период с 2014 по 2017 года, в г. Северск для осуществления трудовой деятельности не приезжал (том 1 л.д. 154-156, 158-163).
Свидетель А. на предварительном следствии показал, что работает в должности заместителя начальника режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области. В его должностные обязанности входит подписание разрешений на въезд в г. Северск Томской области иногородних граждан. После подписания документов заместителем Главы Администрации ЗАТО Северск по общественной безопасности Р. составляются списки лиц, которым оформляется въезд в г. Северск, и направляются на согласование в УФСБ России по Томской области в г. Северске. По мере согласования из УФСБ России по Томской области в г. Северске поступают списки лиц, которым согласовано разрешение на въезд в г. Северск. По поводу имеющихся в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области документов для оформления въезда в г. Северск Томской области иногородних граждан, показал следующее:
- 01 июля 2014 года в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., являющегося водителем заявителя. Разрешение на въезд в г. Северск было выдано 08 июля 2014 года сроком на 30 дней;
- 20 августа 2015 года в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., являющегося водителем заявителя. Разрешение на въезд в г. Северск было выдано 21 августа 2015 года сроком до 30 мая 2016 года;
- 24 мая 2016 года в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., являющегося водителем заявителя. Разрешение на въезд в г. Северск было выдано 15 июня 2016 года сроком на 90 дней;
- 23 августа 2016 года в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., зарегистрированного по [адрес], являющегося водителем заявителя. Разрешение на въезд в г. Северск было выдано 26 августа 2016 года сроком на 90 дней;
- 03 марта 2017 года в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., являющегося менеджером-экскурсоводом заявителя. Разрешение на въезд в г. Северск было выдано 13 марта 2017 года сроком на 90 дней;
- 19 июня 2017 года в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., являющегося менеджером-экскурсоводом заявителя. Разрешение на въезд в г. Северск было выдано 07 июля 2017 года сроком на 90 дней;
- 29 ноября 2016 года в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск поступила заявка на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., являющегося менеджером-экскурсоводом заявителя, однако заявителю было отказано в связи с несоответствием материалов, требований и инструкций подачи заявки (том 1 л.д. 141-150).
В ходе предварительного следствия свидетель С. показал, что состоит в должности оперуполномоченного отдела в г. Северске УФСБ России по Томской области, занимающегося согласованием разрешений на въезд граждан в ЗАТО Северск. В ходе согласования списков, подаваемых организациями ЗАТО Северск для получения разрешений на въезд для сотрудников, трудоустроенных в организации, было выявлено, что ООО «**» ежеквартально подает списки данных различных граждан, трудоустроенных в ООО «**» в количестве, не соответствующем объемам работы указанной организации. В отношении указанной организации была проведена проверка. В результате проведения оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что директор ООО «**» Ч., являющаяся единственным учредителем и сотрудником указанной организации, посредством изготовления заведомо подложных трудовых договоров, внесения в них сведений, не соответствующих действительности, а также собственноручного нанесения подписи от имени лиц, с которыми заключен договор, на постоянной возмездной основе осуществляет подачу документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск для оформления разрешений на выдачу временных пропусков на территорию ЗАТО Северск. В ходе проверки были опрошены часть лиц, которым на основании поданных Ч. документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск были выданы разрешения на въезд в г. Северск, как сотрудникам указанной организации. В ходе опроса все лица пояснили, что никогда в ООО «**» трудоустроены не были, пропуска оформлялись на возмездной основе путем передачи как наличными денежными средствами, так и безналичным расчетом Ч. суммами от 5.000 до 7.000 рублей за пропуск. Для подтверждения указанной информации также были запрошены данные из налоговой инспекции ЗАТО Северск, согласно которым в ООО «**» единственным сотрудником является учредитель и директор Ч., иных лиц нет. После подтверждения информации материал проверки был направлен в правоохранительные органы для принятия процессуального решения (том 1 л.д. 151-153).
Из показаний свидетеля З., данных им на предварительном следствии, следует, что состоит в должности оперуполномоченного ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск Томской области. 31 июля 2017 года ему для проведения проверки поступил материал по рапорту начальника 2 отделения отдела в г. Северске УФСБ России по Томской области Ш. по факту совершения незаконных действий директором ООО «**» Ч., связанных с оформлением временных пропусков на въезд в г. Северск, ЗАТО Северск Томской области, на возмездной основе. В ходе проведения проверки были запрошены данные из ПАО «Сбербанк России» о движении денежных средств по счетам, зарегистрированным на имя Ч., а также истребованы и приобщены данные из режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области со списком лиц, которым за период с 2012 года по 2017 год по заявлениям ООО «**» выдавались временные пропуска на территорию ЗАТО Северск. В ходе проведения анализа полученных документов было установлено, что часть из списка лиц, которым ООО «**» оформляло пропуска на въезд в г. Северск, перед получением пропусков осуществляло перевод денежных средств суммами от 5.000 рублей и более на расчетный счет, открытый в ПАО «Сбербанк России» на имя директора общества Ч. 01 августа 2017 года Ч. была приглашена в УМВД России по ЗАТО Северск Томской области для дачи объяснения по обстоятельствам, изложенным в материале проверки., в ходе опроса пояснила, что занимает должность директора ООО «**», является единственным учредителем данной организации, видом деятельности которой является предоставление туристических услуг. Организация зарегистрирована по месту регистрации Ч. по [адрес], однако до 2016 г. офис ООО «**» располагалось по [адрес]. В ООО «**» Ч. всегда работала одна, при этом за весь период времени в организации временную стажировку проходила О. и временно работала неофициально Т., а также в 2012 – 2013 годах помогала дочь Н. Иные сотрудники в ООО «**» никогда не работали, трудовые договора официально ни с кем не заключались. В ходе опроса Ч. пояснила, что в период с 2012 по 01 августа 2017 года неоднократно оформляла через ООО «**» зональные пропуска в г. Северск для желающих посредством изготовления и заполнения трудовых договоров с лицами, которые никогда в ООО «**» не работали. Все документы, необходимые для подачи заявки на разрешение на въезд, изготавливались и заполнялись Ч. лично при помощи ноутбука марки «Lenovo», принтера марки «MF», в указанном офисе № ** дома № ** по [адрес], а с февраля 2016 года - по месту жительства по [адрес]. В трудовых договорах Ч. указывала фамилию, имя, отчество, паспортные данные лиц, на которых необходимо было оформить зональные пропуска, расписывалась за них сама лично. В Администрацию ЗАТО Северск Томской области документы подавались также Ч. лично. По порядку оформления пропусков Ч. поясняла следующее: в некоторых случаях сначала она получала денежные средства от желающих оформить зональный пропуск, иногда - после оформления пропусков, после чего изготавливала трудовые договора либо приказы о приеме на работу, передавала данные документы в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области. Через некоторое время Администрация ЗАТО Северск передавала изготовленные пропуска на ЦКПП ЗАТО Северск, где их получали клиенты самостоятельно, расписывались за них в бланках, в которых заявителем их въезда значилось ООО «**». При проведении проверок по указанным фактам выявлена неоднократная передача денежных средств в качестве коммерческого подкупа Ч. от Бубенова А.А. через В. в период с 01 мая 2014 года по 12 августа 2016 года денежных средств в сумме 17.000 рублей за незаконное оформление для него разрешения на въезд в г. Северск. Бубенов А.А. и В. в ходе беседы подтвердили факт незаконного оформления разрешения на въезд через директора ООО «**», где он официально трудоустроен не был, и передачи за это коммерческого подкупа. При этом два раза посредник В. передавала Ч. денежные средства по 5.000 рублей лично около своего дома на [адрес], а 10 августа 2016 года перевела со своей банковской карты № **, зарегистрированной на ее имя, на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **,Ч. Кроме того, при изучении полученных в ходе проверки документов из режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск Томской области установлено, что в указанный отдел 01 июля 2014 года, 20 августа 2015 года, 24 мая 2016 года, 23 августа 2016 года, 03 марта 2017 года, 19 июня 2017 года, 29 ноября 2016 года поступали заявки на оформление разрешения на въезд в г. Северск от ООО «**» ИНН: ** для Бубенова А.А., указанного первоначально как водителем заявителя, а затем менеджером-экскурсоводом. В ходе проверки было установлено, что Бубенов А.А. в ООО «**» никогда трудоустроен не был, в трудовом договоре с ООО «**» никогда не расписывался (том 1 л.д. 178-183).
Виновность подсудимого также подтверждается:
- копией свидетельства о постановке на учет Российской организации в налогом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации серии ** № **, согласно которому ООО «**» поставлено на учет в налогом органе по месту нахождения инспекции ФНС РФ по ЗАТО Северск Томской области ** и ей присвоен ИНН/КПП **/** (том 1 л.д. 22);
- копией свидетельства о государственной регистрации юридического лица серии ** № **, согласно которому в единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о создании юридического лица ООО «**» 04 апреля 2011 года за основным государственным регистрационным номером ** Инспекцией Федеральной налоговой службы по ЗАТО Северск Томской области (том 1 л.д. 23);
- копией сведений о юридическом лице, содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц, согласно которым в Единый государственный реестр юридических лиц в отношении юридического лица ООО «**» 04 апреля 2011 года внесена запись о создании юридического лица за основным государственным регистрационным номером **. ООО «**» поставлено на учет в Инспекции Федеральной налоговой службы по ЗАТО Северск Томской области. Лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, является директор Ч. Основным видом деятельности по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности указан код 82.99 Деятельность по предоставлению прочих вспомогательных услуг для бизнеса, не включенная в другие группировки. Дополнительным видом деятельности указан код 79.1 Деятельность туристических агентств и туроператоров (том 1 л.д. 38-41);
- копией устава ООО «**», утвержденного решением единственного учредителя ООО «**» № ** от 28 февраля 2011 года, согласно которому целью деятельности Общества является удовлетворение общественных потребностей юридических и физических лиц в работах, товарах и услугах, и получение прибыли; предметом деятельности Общества является предоставление прочих услуг. Единоличным исполнительным органом общества является Директор Общества, который без доверенности действует от имени Общества, представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания (том 1 л.д. 63-71);
- копией решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, согласно которому Ч. приняла решение создать ООО «**»; утвердить Устав ООО «**»; утвердить Ч. единственным участником общества; возложить обязанности директора на Ч. (том 1 л.д. 62);
- отчетом по счету Ч. № ** в ПАО «Сбербанк России» за период с 02 января 2012 года по 04 августа 2017 года, согласно которому на банковскую карту «VisaClassic» (руб.) ** посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) 10 августа 2016 года произведено перечисление денежных средств по коду авторизации ** на сумму 7.000 рублей (том 1 л.д. 90);
- сведениями о движении денежных средств по банковской карте Ч. № ** в ПАО «Сбербанк России», согласно которым 10 августа 2016 года в 15:08:32 произведена транзакция с банковской карты физического лица № **, открытой на имя В., паспорт **, через 448616 Томское ОСБ, посредством операции «SberbankOnline» (СбербанкОнлайн) (SBOL) по коду авторизации ** на сумму 7.000 рублей (том 1 л.д. 91, 128);
- выпиской по счету Ч., согласно которой на банковскую карту «VisaClassic» (руб.) **, привязанную к счету № ** в ПАО «Сбербанк России», открытому 27 ноября 2015 года в филиале отделения № 8616/166, через Мобильный банк 12 августа 2016 года произведена операция зачисления денежных средств в сумме 7.000 рублей, переведенных на карту 10 августа 2016 года в 15:08:00 (том 1 л.д. 129);
- ответом заместителя управляющего ГУ – Отделение Пенсионного Фонда Российской Федерации по Томской области от 03 июня 2019 года № **, согласно которому на застрахованное лицо Бубенова А.А. за период с 01 января 2015 года по 31 декабря 2017 года нет сведений, составляющих пенсионные права и представленных страхователем ООО «**», ИНН ** (том 1 л.д. 228);
- протоколом осмотра предметов (документов) от 25 октября 2018 года, в ходе которого осмотрены документы, полученные сотрудниками УМВД в ходе проведения доследственной проверки и в ходе дознания, а именно:
- сопроводительное письмо от 25 июля 2017 года за исх. №** из УФСБ РФ по Томской области, согласно которому в адрес УМВД России по ЗАТО Северск направлены результаты оперативно-розыскной деятельности УФСБ России по Томской области, проводимые в отношении директора ООО «**» Ч.;
- рапорт об обнаружении признаков преступления, зарегистрированный ДЧ УМВД России по ЗАТО Северск в КУСП о том, что Ч., используя статус директора организации ООО «**», зарегистрированного на территории г. Северск, за денежное вознаграждение ежегодно в период с 2015 по 2017 года оформляла разрешения на въезд в г. Северск сроком на один год жителю с. Тимирязевское Томской области Ц., и в период с 2016 по 2017 года жителям г. Томска У., Г., Т.;
- постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания от 15 июля 2017 года, из которого следует, что в результате проведения ОРМ «Опрос» установлено, что Ч., используя лично изготовленные фиктивные трудовые договора, ежегодно в период с 2015 по 2017 года оформляла разрешения на въезд в г. Северск сроком на один год жителю с. Тимирязевское Томской области Ц., и в период с 2016 по 2017 года жителям г. Томска У., Г., Т., получив от них денежные средства в размере 20.000 рублей;
- копия свидетельства о постановке на ООО «**»;
- копия свидетельства о государственной регистрации ООО «**»;
- копия свидетельства о государственной регистрации права серия ** № **, выданного 13 марта 2014 года на имя Ч. на общую долевую собственность (1/2 доля) в квартире по [адрес];
- копия договора на передачу в собственность граждан от 03 февраля 2014 года за № **, согласно которому Администрация по ЗАТО Северск Томской области передает в собственность Ч. и Д. в общую долевую собственность жилое помещение по [адрес];
- копия запроса начальника УФСБ России по Томской области от 07 марта 2017 года за исх. № ** начальнику ИФНС России по ЗАТО Северск Томской области о предоставлении выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «**» (ИНН **, КПП **, ОГРН **);
- ответ из ИФНС по ЗАТО Северск Томской области от 10 марта 2017 года № ** о том, что вся информация предоставляется посредством сайта ФНС России;
- данные с сайта ФНС России от 13 марта 2017 года со сведениями о юридическом лице – ООО «**», согласно которому единственным учредителем организации является Ч., код и наименование деятельности – 82.99 Деятельность по предоставлению прочих вспомогательных услуг для бизнеса, не включенная в другие группировки, 79.1 Деятельность туристических агентств;
- запрос начальнику ИФНС России по ЗАТО Северск от 01 августа 2017 года № ** о предоставлении информации в отношении Ч. за период времени с 01 января 2012 года по настоящее время;
- ответ из ИФНС России по ЗАТО Северск Томской области от 08 августа 2017 года исх. № **, согласно которому сообщается, что Ч. является учредителем и руководителем ООО «**» ИНН ** и не зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, а также имеется приложение на одном листе со сведениями об открытых и закрытых счетах с указанием номеров счетов;
- запрос начальнику ИФНС России по ЗАТО Северск от 01 августа 2017 года № ** о предоставлении информации в отношении ООО «**» ИНН **, а именно заверенных копий документов в отношении указанной организации;
- ответ из ИФНС России по ЗАТО Северск Томской области от 09 августа 2017 года исх. № **, из которого следует, что направлены заверенные копии учредительных документов с приложением на 11 листах. Приложение № 1 – сведения об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях, согласно которому ООО «**» ИНН **/ КПП **, зарегистрированное по [адрес], открыло 03 апреля 2017 года в ПАО «ТОМСКПРОМСТРОЙБАНК» счет № **. Приложение ** – копия решения единственного учредителя о создании Общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года о том, что Ч. создала ООО «**», утвердила Устав организации, определить уставной капитал в размере 10.000 рублей, доля капитала Ч. составляет 100 % и состоит из имущества в виде компьютерного стола и стула стоимостью по 5.000 рублей каждый, которые передаются ООО «**» согласно акта приема – передачи доли № ** от 28 февраля 2011 года на дату его государственной регистрации. Также данным документом на Ч. возлагаются полномочия директора на срок 5 лет. Под текстом имеется подпись Ч. Документ заверен оттиском печати ИФНС России по ЗАТО Северск и подписью налогового инспектора. Приложение № 3 – заверенная оттиском печати ИФНС России по ЗАТО Северск и государственный налоговым инспектором копия устава ООО «**» на 9 листах, утвержденный решением единственного учредителя ООО «**» № ** от 28 февраля 2011 года директором Ч., подпись которой имеется на титульном и последнем листах устава. Согласно уставу, единоличным исполнительным органом Общества является директор, который избирается Общим собранием участников Общества сроком на 5 лет, а также по пп. 1 п. 7.2 без доверенности действует от имени общества, представляет его интересы и совершает сделки; по пп. 3 п. 7.2 издает приказы о назначении на должность работников общества, об их переводе и увольнении;
- постановление о возбуждении перед судом ходатайства о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наведение справок» от 07 августа 2017 года за подписью врио начальника УМВД России по ЗАТО Северск Томской области полковника полиции Ж. в отношении операций и счетов Ч.;
- постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наведение справок» от 10 августа 2017 года, подписанное судьей Северского городского суда Харжевским А.В., согласно которому вынесено решение о предоставлении ПАО «Сбербанк» сотрудникам ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск выписки о движении денежных средств по расчетным счетам, открытым в ПАО «Сбербанк России» Ч. за период с 01 января 2011 года по 04 августа 2017 года;
- запрос в ПАО «Сбербанк России» от 14 августа 2017 года за исх. № ** о предоставлении выписки о движении денежных средств по расчетным счетам, открытым в ПАО «Сбербанк России» физического лица Ч. за период времени с 01 января 2011 года по 04 августа 2017 года;
- ответ из ПАО «Сбербанк России» от 25 августа 2017 года за № **, согласно которому предоставлены данные о движении денежных средств по счетам, открытым в ПАО «Сбербанк России» на имя Ч.;
- запрос начальнику Режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск М. от 21 сентября 2017 года за исх. № **;
- ответ из Режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск от 09 октября 2017 года за исх. № ** о том, что предоставляется список въезжающих, которым по заявке ООО «**» в период с 01 января 2012 года по 28 июля 2017 года было оформлено разрешение на въезд в г. Северск. Документы, представленные ООО «**» в период с 01 января 2012 года по 31 декабря 2015 года уничтожены по минованию надобности, документы за 2016 и 2017 года могут быть предоставлены для изучения. Приложение в виде списка въезжающих на 3 листах. Далее на трех листах предоставлен список в виде таблицы, где отражены полные данные въезжавших на территорию ЗАТО Северск по заявке ООО «**» с нумерацией до 225 включительно, с отражением дат въездов и сроков, на которые выдавались пропуска. Всего в таблице перечислено 111 человек;
- запрос от 27 марта 2018 года за исх. № ** начальнику Режимно-секретного отдела Администрации ЗАТО Северск М. о предоставлении оригиналов документов, предоставленных ООО «**» ИНН ** в адрес Администрации ЗАТО Северск для получения пропусков на список лиц в количестве 111 человек, в том числе на имя: Бубенова А.А. разрешения на въезд были получены: 08 июля 2014 года на срок 30 суток, 21 августа 2015 года на срок до 30 мая 2016 года, 15 июня 2016 года на срок 90 суток, 26 августа 2016 года на срок 90 суток, 13 марта 2017 года на срок 90 суток, 07 июля 2017 года на срок 90 суток;
- протокол явки с повинной от 01 августа 2017 года, зарегистрированный ДЧ УМВД России по ЗАТО Северск в КУСП 9180, составленный оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск Томской области лейтенантом полиции З. 01 августа 2017 года в 11 часов 00 минут, согласно которому Ч. сообщила, написав собственноручно, о том, что является директором ООО «**» ИНН **, зарегистрированного на территории ЗАТО Северск, ежегодно до 20 мая 2017 года оформляла разрешение на въезд в г. Северск сроком на 1 год Ц., Г. и У., получив денежные средства в сумме 35.000 рублей;
- объяснение Ч. от 01 августа 2017 года, составленное оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по ЗАТО Северск Томской области лейтенантом полиции З., из которого следует, что Ч. пояснила, что, начиная с 2012 года по настоящее время неоднократно оформляла зональные пропуска в г. Северск через свою организацию ООО «**», для желающих, выдавая их за работников ООО «**», однако указанные лица в организации никогда трудоустроены не были, трудовых договоров она с ними не заключала. Трудовые договора на оформляемых лиц она оформляла на компьютерном оборудовании (ноутбук марки «Lenovo», принтер марки MF) в офисе, который располагался по [адрес], а с февраля 2016 года изготовлением договоров она занималась у себя дома по [адрес]. В договорах она указывала фамилию, имя, отчество, год рождения, паспортные данные и сама расписывалась под фамилией лица, для которого изготавливался зональный пропуск. Зональные пропуска для иногородних лиц изготавливались в следующем порядке: вначале получались денежные средства от желающих оформить зональный пропуск (иногда деньги получались после оформления пропуска), после чего она изготавливала трудовые договора либо приказы о приеме на работу, далее передавала документы в режимный отдел Администрации ЗАТО Северск, а после получении разрешения на въезд клиенты получали пропуска на ЦКПП ЗАТО Северск, расписываясь в бланках, где заявителем въезда значилось ООО «**». За весь период было получено свыше 100.000 рублей за оформление зональных пропусков. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (том 1 л.д. 93-100);
- протоколом осмотра предметов (документов) от 03 апреля 2019 года, в ходе которого осмотрены детализация соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций ПАО «МТС», информация о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами ПАО «ВымпелКом», сведения о движении денежных средств по счету Ч. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01 января 2014 года по 31 декабря 2017 года, а именно:
- при осмотре диска DVD-R Verbatim с детализацией соединений по абонентским номерам с указанием базовых станций, предоставленная ПАО «Мобильные ТелеСистемы», выявлено наличие соединений (звонки и смс-сообщения) между абонентским номером Ч. ** и В. **, в том числе: 14 января 2017 года (3), 15 января 2017 года (2), 24 января 2017 года (2), 03 мая 2017 года (2);
- при просмотре диска CD-R Verbatim со сведениями о движении денежных средств по счету Ч. в ПАО «Сбербанк России» за период с 01 января 2014 года по 31 декабря 2017 года, установлена операция, а именно в 15 часов 08 минут 10 августа 2016 года осуществлен перевод с банковской карты № **, зарегистрированной на имя В., на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый 27 ноября 2015 года в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № 8616/0166, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 38, на имя Ч., денежных средств в сумме 7.000 рублей (том 1 л.д. 130-138).
Приведенные доказательства относимы, допустимы, достоверны, подтверждают друг друга, согласуются между собой и в своей совокупности устанавливают одни и те же факты, изобличающие Бубенова А.А. в совершенном им деянии, а потому свои выводы об обстоятельствах дела суд основывает на этих доказательствах. Допустимость приведенных доказательств у суда сомнений не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Каких-либо неустранимых сомнений в виновности Бубенова А.А., которые могли бы быть истолкованы в его пользу, судом не установлено.
Пояснения подсудимого Бубенова А.А. в ходе предварительного следствия о том, что он полагал, что оформление документов происходило на законных основаниях, суд считает надуманными, поскольку неоднократно получая временное разрешение для въезда в г. Северск с целью проживания на его территории, Бубенов А.А. не мог не знать об ограничениях, действующих на территории данного города, проезд на который осуществляется через контролируемую зону. Помимо этого, как следует из показаний свидетеля З., подсудимый Бубенов А.А. и гражданская супруга последнего В. в ходе беседы подтвердили факт незаконного оформления разрешения на въезд через директора ООО «**», где Бубенов А.А. официально трудоустроен не был, и передачи за это денежных средств.
Таким образом, оценив представленные стороной обвинения доказательства в их совокупности, а также данные о личности и состоянии здоровья Бубенова А.А., суд пришел к выводу, что нет оснований сомневаться в его вменяемости, и что виновность подсудимого установлена.
С учетом изложенного, действия подсудимого суд квалифицирует по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
– незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денежных средств, за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, его возраст, состояние здоровья, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Так, подсудимый Бубенов А.А. совершил умышленное преступление против интересов службы в коммерческих организациях, относящееся к категории тяжких преступлений.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Вместе с тем, подсудимый Бубенов А.А. ранее не судим, полностью признал вину, заявил о своем искреннем раскаянии в содеянном, на учете у врачей психиатра и психиатра-нарколога в психоневрологическом диспансере не состоит, имеет постоянное место жительства и регистрацию, удовлетворительно характеризуется участковым уполномоченным полиции по Кировскому району г. Томска, имеет постоянное место работы, где характеризуется с положительной стороны.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд в соответствии с п. «и», ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также признание вины, заявление о раскаянии.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, фактических обстоятельств содеянного, личности подсудимого, его искреннего раскаяния, отношения к совершенному деянию, суд для достижения целей наказания считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде штрафа, как справедливое и соразмерное наказание совершенному преступлению.
При определении размера штрафа суд принимает во внимание тяжесть совершенного преступления, имущественное и семейное положение подсудимого, наличие постоянного источника дохода, также учитывает и трудоспособный возраст подсудимого, возможность трудиться и получать заработную плату или иной доход.
С учетом тех же обстоятельств, а также в целях облегчения исполнения наказания, суд считает возможным применить положения ч. 3 ст.
46 УК РФ
, назначив рассрочку выплаты штрафа определенными частями.
Дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд считает возможным подсудимому не назначать.
Несмотря на наличие смягчающих и отсутствие отягчающего наказание обстоятельств, суд не считает возможным изменить категорию преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать БУБЕНОВА А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 70.000 (семидесяти тысяч) рублей, с рассрочкой выплаты указанной суммы штрафа на срок семь месяцев равными частями по 10.000 (десять тысяч) рублей ежемесячно.
Сумма штрафа подлежит перечислению по следующим реквизитам:
ИНН 7017276722 / КПП 701701001 р
701701001 р/с 40101810900000010007 в Отделении Томск г. Томск
БИК 046902001 УФК
046902001 УФК по Томской области (СУ СК России по Томской области л/с 04651А59100)
КБК 417 1 16 21010 01 6000 140 «Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещении ущерба имуществу, зачисляемые в федеральный бюджет».
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении осужденного Бубенова А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Томский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления. В случае принесения апелляционной жалобы либо апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судебное решение может быть обжаловано в кассационном порядке со дня его вступления в законную силу.
Судья Е.В. Юрастова
70RS0009-01-2019-002587-53
Суд:
Северский городской суд (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бубенов А. А.
(подробнее)
Судьи дела:
Юрастова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-288/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-288/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-288/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
