Дело № 2а-1649/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
7 июля 2020 года г.Элиста
Элистинский городской суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи Оляхиновой Г.З.,
при секретаре судебного заседания Бадлееве Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления МВД России по г. Элисте к Эрдниеву Батру Бадма Цереновичу о дополнении ранее установленных административных ограничений,
установил:
Управление МВД России по г.Элисте обратилось в суд с административным исковым заявлением к Эрдниеву Б.Б.Ц. о дополнении ранее установленных административных ограничений, мотивируя следующим.
Эрдниев Б.БЦ., ДД.ММ.ГГ года рождения, зарегистрирован по адресу: , фактически проживает по адресу: .
Административный ответчик судим приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 15.02.2006 по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы. В соответствии с п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
Эрдниеву Б.Б.Ц. отменено условно-досрочное освобождение и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров частично присоединено неотбытое наказание по приговору Верховного Суда Республики Калмыкия от 24.12.1992 и окончательно назначено наказание в виде 11 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 21.06.2012 Эрдниев Б.Б.Ц. переведен для дальнейшего отбывания наказания с колонии особого режима в колонию строгого режима. Постановлением Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 21.06.2016 Эрдниеву Б.Б.Ц. неотбытая часть наказания в виде лишения свободы сроком на 2 месяца 26 дней заменена на более мягкое наказание в виде ограничения свободы на тот же срок. Решением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 31.08.2016 в отношении Эрдниева Б.Б.Ц. установлен административный надзор на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть до 31.09.2024 со следующими административными ограничениями: обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрет выезда за пределы Республики Калмыкия, запрет пребывания в кафе, ресторанах, барах и иных местах, где осуществляется реализация спиртных напитков на розлив. 30.09.2016 Эрдниев Б.Б.Ц. поставлен на профилактический учет в Управлении МВД России по г. Элисте. Решением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 03.09.2018 в отношении Эрдниева Б.Б.Ц. были установлены дополнительные административные ограничения в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях. Решением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 30.05.2019 в отношении Эрдниева Б.Б.Ц. также были установлены дополнительные административные ограничения в виде запрета выезда за пределы г. Элисты Республики Калмыкия, запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 6 часов утра. Несмотря на проводимую профилактическую работу, Эрдниев Б.Б.Ц. зарекомендовал себя с отрицательной стороны, так как не работает, в течение одного года неоднократно привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1
, ч. 3 ст.
19.24
, ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ. Данные постановления не обжаловались и вступили в законную силу. Эрдниев Б.Б.Ц. после установления административного надзора, а также после дополнения административных ограничений продолжает свершать административные правонарушения. Указанное свидетельствует о недостаточности ранее установленных административных ограничений и, следовательно, не обеспечивают названные в законе цели административного надзора. Просит дополнить Эрдниеву Б.Б.Ц. к ранее установленным решениями Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 31.08.2016, от 03.09.2018, от 30.05.2019 административным ограничением в виде обязательной явки 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В судебное заседание представитель административного истца Управления МВД России по г.Элисте не явился. Ходатайствует о рассмотрении дела в его отсутствие.
Административный ответчик Эрдниев Б.Б.Ц. в судебном заседании административный иск признал.
Помощник прокурора г. Элисты Абушев А.В. в судебном заседании полагал возможным удовлетворить административный иск УМВД по г.Элисте.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы настоящего дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 2 ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление о продлении административного надзора и административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд органом внутренних дел.
Частью 3 статьи 4 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" предусмотрено, что суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Диспозиция названной нормы Закона устанавливает не безусловное дополнение установленных ранее поднадзорному лицу административных ограничений по заявлению органа внутренних дел, а исключительно с учетом сведений об образе жизни поднадзорного лица, его поведении и соблюдении административных ограничений.
В соответствии с частями 1 и 2 статьи 4 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 15.02.2006 Эрдниев Б.Б.Ц. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, с назначением наказания в виде лишения свободы на срок 11 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 21.06.2012 Эрдниев Б.Б.Ц. переведен для дальнейшего отбывания наказания в колонию строгого режима.
Постановлением Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 21.06.2016 Эрдниеву Б.Б.Ц. неотбытая часть наказания в виде лишения свободы сроком на 2 месяца 26 дней заменена на более мягкое наказание в виде ограничения свободы на срок 2 месяца 26 дней с установлением следующих ограничений: не уходить из места постоянного проживания, расположенного по адресу: , не выезжать за пределы г. Элисты Республики Калмыкия,не изменять место жительства или пребывания, место работы и (или) учебы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы два раза в месяц для регистрации.
Решением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 31.08.2016 в отношении Эрдниева Б.Б.Ц. установлен административный надзор на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть до 31.09.2024 со следующими административными ограничениями: запрещения выезда за пределы Республики Калмыкия, обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрещения пребывания в кафе, ресторанах, барах и иных местах, где осуществляется реализация спиртных напитков на розлив.
Решением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 03.09.2018 Эрдниеву Б.Б.Ц. установлено дополнительное административное ограничение в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Решением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 30.05.2019 Эрдниеву Б.Б.Ц. установлено дополнительное административное ограничение в виде запрета на выезд за пределы г. Элисты Республики Калмыкия, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 6 часов утра.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 16.08.2019 Эрдниев Б.Б.Ц. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на 2 суток.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Элистинского судебного района Республики Калмыкия от 07.10.2019 Эрдниев Б.Б.Ц. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ с наказанием в виде административного ареста на срок 10 суток.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Элистинского судебного района Республики Калмыкия от 02.11.2019 Эрдниев Б.Б.Ц. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ с наказанием в виде административного ареста на срок 10 суток.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Элистинского судебного района Республики Калмыкия от 14.01.2020 Эрдниев Б.Б.Ц. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ с наказанием в виде административного ареста на срок 11 суток.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Элистинского судебного района Республики Калмыкия от 12.02.2020 Эрдниев Б.БЦ. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ с наказанием в виде административного ареста на срок 11 суток.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 23.04.2020 Эрдниев Б.Б.Ц. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ с наказанием в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Согласно характеристике УУП ОУУП и ПДН Управления МВД России по г. Элисте Эрдниев Б.Б.Ц. по месту жительства характеризуется с отрицательной стороны, поскольку не работает, имеет непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления, состоит на профилактическом учете в Управлении МВД России по г. Элисте, за время нахождения под административным надзором неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение административных ограничений, а также совершил преступление, предусмотренное п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
.
Указанное свидетельствует о том, что Эрдниевым Б.Б.Ц. в период срока административного надзора установленные в отношении него административные ограничения соблюдаются ненадлежащим образом.
Таким образом, принимая во внимание представленные органом внутренних дел сведения об образе жизни, месте жительства и о поведении поднадзорного лица, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований и необходимости дополнения поднадзорному лицу ранее установленных решениями суда ограничений, административным ограничением в виде обязательной явки 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Установление данных ограничений будет способствовать обеспечению предупреждения совершения Эрдниевым Б.Б.Ц. новых преступлений и других правонарушений, оказанию на него профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его социальной адаптации.
При этом Эрдниев Б.Б.Ц. не лишен права при трудоустройстве и установлении графика выполнения трудовых обязанностей обратиться в надзирающий орган для корректировки времени нахождения его по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление Управления МВД России по городу Элисте удовлетворить.
Дополнить Эрдниеву Батру Бадме Цереновичу ранее установленные решениями Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 31.08.2016, 03.09.2018, 30.05.2019 административные ограничения дополнительным ограничением в виде обязательной явки 4 (четыре) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Калмыкия в течение десяти дней со дня принятия судом решения через Элистинский городской суд Республики Калмыкия.
Председательствующий Г.З. Оляхинова
Суд:
Элистинский городской суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Оляхинова Гузель Зиннуровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ