Производство № 1-212/ 2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
[ Адрес ] [ ДД.ММ.ГГГГ ] г.
Автозаводский районный суд г. Нижний Новгород в составе председательствующего судьи Полшковой Т. Г., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Автозаводского района г. Н. Новгорода Чистяковой Т.Н., подсудимого КЛЮЧНИКОВА В.А., защитника - адвоката Адвокатской конторы Автозаводского района г. Н. Новгорода Селиной М.В., представившей ордер [ Номер ], потерпевшего Потерпевший №1, при секретаре Полищук К.В., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
КЛЮЧНИКОВА В.А., [ ДД.ММ.ГГГГ ] года рождения, уроженца [ Адрес ], [ ... ] гражданина [ ... ], имеющего [ ... ] образование, [ ... ], работающего [ ... ], зарегистрированного и проживающего по адресу: [ Адрес ], не судимого
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
213
ч.1 п. «а»,
119
ч.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Ключников В.А. угрожал убийством при следующих обстоятельствах:
[ ДД.ММ.ГГГГ ] около 00:15 часов Ключников В.А. находился в состоянии алкогольного опьянения в кафе [ ... ] расположенном по адресу: [ Адрес ]. В ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений с ранее незнакомым - Потерпевший №1, у Ключникова В.А. возник умысел, направленный на осуществление угрозы убийством Потерпевший №1 С целью реализации своего преступного умысла, направленного на запугивание и вызова у Потерпевший №1 чувства страха за свою жизнь, Ключников В.А., находясь в помещении указанного кафе, достал из кармана своей куртки пневматический газобаллонный пистолет [ ... ] модели [ Номер ], калибра [ ... ] мм. Продолжая свои противоправные действия, Ключников В.А., со словами: «Я тебя убью!», направил указанный пистолет в сторону Потерпевший №1 и стал производить выстрелы снарядами калибра [ ... ] мм. Потерпевший №1, испугавшись угрозы Ключникова В.А., воспринимал их как реально исполнимые. При указанных обстоятельствах, учитывая агрессивное поведение Ключникова В.А., у Потерпевший №1 имелись реальные основания опасаться осуществления этой угрозы.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Ключников В.А. вину в совершенном преступлении признал и показал, что [ ДД.ММ.ГГГГ ] они с другом [ ФИО ] 1 после 22 часов пришли в кафе [ ... ] расположенное на [ Адрес ], при себе у него (Ключникова) имелся газовый пистолет [ ... ] модели [ ... ]. В это время в кафе пришли две незнакомые им ранее девушки, с которыми они познакомились и стали проводить вечер за одним столиком. Он был выпивши, но чувствовал себя нормально. Потом в кафе зашел ранее не знакомый им Потерпевший №1, который сел за столик рядом с ними, пил пиво. В тот момент, когда они с [ ФИО ] 1 выходили курить, Потерпевший №1 со слов девушек приставал к ним, о чем впоследствии им рассказали девушки. Через какое то время у [ ФИО ] 1 заболела нога и они собрались уходить из кафе. Когда они вчетвером вместе с девушками вышли из кафе, [ ФИО ] 1 присел он трубу, так как ему было тяжело стоять. Вышедший следом за ними Потерпевший №1 начал приставать к ним с какими- то расспросами. Он (Ключников) и [ ФИО ] 1 сказали Потерпевший №1, что бы тот отстал от них, между ними произошел конфликт, в ходе которого Потерпевший №1 оттолкнул его (Ключникова) руками в [ ... ], от чего он упал на землю, ударился спиной и испытал физическую боль. Когда он (Ключников) поднялся, Потерпевший №1 уже вернулся в кафе. Разозлившись на Потерпевший №1, он (Ключников) также пошел в кафе, где достав из внутреннего кармана куртки пистолет, произвел незаряженным пистолетом вверх 2 выстрела, чтобы напугать Потерпевший №1 Говорил ли он (Ключников) при этом что-либо, он уже точно не помнит. Потерпевший №1 видел, что он производит выстрелы, так как стоял на расстоянии 2-3-х метров от него. Потерпевший №1 испугался его действий, и действительно потерпевший мог воспринять его действия как реально исполнимые и опасные для жизни. После этого Потерпевший №1 сбил его с ног, повалив на пол, кто-то отнял у него пистолет. Потом приехали сотрудники полиции. В содеянном раскаивается.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в связи с наличием существенных противоречий были оглашены показания подсудимого Ключникова В.А., данные им в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого ([ ... ]), в которых Ключников В.А. показал, что после конфликта с Потерпевший №1, он забежал следом за ним в кафе, удерживая в одной руке пневматический пистолет [ ... ] модели [ ... ], заряженный металлическими шариками, а другой- коробочку с металлическими шариками, после чего направил пистолет в сторону Потерпевший №1 и хотел напугать Потерпевший №1 этим пистолетом. Он крикнул: «Я тебя убью!». После чего он нажал на курок и стал производить выстрелы в сторону Потерпевший №1 Один из посетителей вырвал у него пистолет и коробочку с шариками, а затем положил его на пол.
Допрошенный в судебном заседании и в ходе предварительного следствия [ ... ]) потерпевший Потерпевший №1 пояснил, что [ ДД.ММ.ГГГГ ]. около 22:00 часов он пришел в кафе [ ... ]», расположенное по адресу: [ Адрес ] для того, чтобы выпить пива. В помещении кафе находилась компания молодых людей – две девушки и два парня, один из которых, как позднее ему стало известно был Ключников В.А. Он ( Потерпевший №1) заказал пиво и присел за свободный столик. Компания молодых людей сидели недалеко, выпивали спиртное и было слышно, что молодые люди ругались между собой, второй молодой человек, который был с Ключниковым В.А. оскорблял одну из девушек нецензурной бранью. Конфликт в компании продолжался около 30-50 минут, после чего компания вышла на улицу. Он (Потерпевший №1) еще немного посидел в кафе и около 00 часов 05 минут [ ДД.ММ.ГГГГ ]. тоже вышел на улицу, где увидел, что второй молодой человек, который был с Ключиниковым В.А. находился на тротуаре около забора, держался за колено и стонал. Тогда он (Потерпевший №1) предложил одной из девушек вызвать для этого молодого человека такси, но Ключников В.А. на это отреагировал в агрессивной форме, стал в его (Потерпевший №1) адрес выражаться нецензурно, схватил за куртку и стал дергать. Он (Потерпевший №1) просил Ключникова В.А. отпустить его, разговаривал спокойно, предлагал поговорить позднее, когда подсудимый будет трезвым, но тот был агрессивно настроен и продолжал провоцировать конфликт. Тогда он (Потерпевший №1) вырвался от Ключникова, и чтобы защитить себя, оттолкнул того от себя руками. От его толчка Ключников В.А. упал на асфальт, а он (Потерпевший №1) в это время зашел обратно в кафе и сел за столик. Через 1-2 минуты в помещение кафе вновь зашел Ключников В.А., который, предложил ему снова выйти на улицу для разговора. Они вышли на улицу, где Ключников В.А. стал вновь выражаться в его адрес нецензурной бранью и он (Потерпевший №1) опять вернулся в кафе, где на столике забыл свой сотовый телефон. Когда он стал брать свой телефон, то увидел, как в помещение кафе вбегает Ключников, в правой руке которого находился предмет, похожий на пистолет, который он направил в его сторону и со словами: «Я убью тебя!», Ключников В.А. стал производить выстрелы из этого пистолета в его сторону. Он слышал 1-2 хлопка. Расстояние между ними в это время было около 2 метров. По инерции он стал закрывать голову своей курткой и пригнувшись, сбил Ключникова В.А. с ног. Ключников В.А. упал на пол и при этом продолжал производить выстрелы. В это время к ним подбежали двое ранее ему незнакомых мужчин, которые находились в кафе, один из которых выхватил у Ключникова В.А. из рук предмет похожий на пистолет. После этого на место были вызваны сотрудники полиции, которым он рассказал о произошедшем, написал заявление по данному факту. Ключников был задержан сотрудниками полиции. Высказанную Ключниковым В.А. угрозу убийством он воспринял как реально исполнимую, он действительно опасался за свою жизнь, поскольку Ключников В.А. вел себя агрессивно, в руках удерживал пистолет, из которого Ключников В.А. производил выстрелы, направляя пистолет в его (Потерпевший №1) сторону. В момент, когда Ключников производил выстрелы, он никакой физической боли не почувствовал, но уже после произошедшего он обнаружил, что у него на [ ... ] была ссадина (царапина), как он предположил от металлической пульки. Кроме того, он обнаружил ссадину (царапину) на [ ... ]. Предполагает, что ссадина могла образоваться в тот момент, когда он сбивал Ключникова с ног и сам при этом упал на пол и получил телесное повреждение в виде ссадины. По данному факту он в медицинские учреждения не обращался, амбулаторно и стационарно не лечился.
Допрошенные в судебном заседании и в ходе предварительного следствия свидетели Свидетель №1 ( [ ... ]) и Свидетель №2. ( [ ... ]) пояснили, что [ ДД.ММ.ГГГГ ]. около 23:50 часов они зашли в кафе [ ... ]», расположенное по адресу: [ Адрес ], для того, чтобы купить шаурму. Около входа в кафе они увидели трех ранее ему незнакомых мужчин, по внешним признакам находящиеся в состоянии алкогольного опьянения, которые ругались между собой. Зайдя в помещение кафе, они подошли к стойке бара. В это время в кафе зашел ранее им незнакомый Потерпевший №1, которого они ранее видели около входа в кафе и сел за один из столиков. Следом за Потерпевший №1 зашел также ранее им ранее не знакомый Ключников В.А., с которым у Потерпевший №1 до этого происходил конфликт на улице. Ключников В.А.подошел к Потерпевший №1 и стал требовать, чтобы тот вышел с ним на улицу. После чего и Ключников и Потерпевший №1 вышли из кафе. Примерно через минуту они (Свидетель №1 и Свидетель №2) тоже вышли на улицу, где увидели, что Потерпевший №1 отталкивает от себя двоих мужчин и при этом говорит им: «Давайте поговорим завтра!». После чего они (Свидетель №1 и Свидетель №2) вместе с Потерпевший №1 зашли в кафе. Двое мужчин, один из которых Ключников В.А., с которыми у Потерпевший №1 был конфликт, остались на улице. Они снова подошли к стойке бара, так как ждали, когда приготовиться шаурма. Потерпевший №1 сел за столик в помещении кафе. Примерно через 2-3 минуты в помещении кафе зашел Ключников В.А., в руке которого они увидели предмет, похожий на пистолет, дуло которого было направлено в сторону Потерпевший №1 Когда расстояние между Ключниковым В.А. и Потерпевший №1 было около 2 метров, Ключников В.А. стал производить выстрелы в сторону Потерпевший №1 Они слышали 3 хлопка выстрела, но при этом не слышали, высказывал ли при этом Ключников угрозы убийством в адрес Потерпевший №1, так как в кафе играла музыка и они находились на расстоянии 5 метров от Ключникова В.А. Потерпевший №1 не вставая с места, стал укрываться курткой. Свидетель №1, увидев и услышав выстрелы, подбежал к Ключникову В.А. и схватив последнего за руку, в которой находился предмет, похожий на пистолет, опустил ее вниз, а затем отнял у последнего предмет похожий на пистолет. После чего Свидетель №2 вызвал сотрудников полиции, которым был передан Ключников В.А. и отобранный у него пистолет.
В судебном заседании Свидетель №1 и Свидетель №2 также уточнили, что из-за действий Ключникова В.А. работа кафе не была нарушена, поскольку было позднее время, кафе заканчивало работу, других посетителей в кафе не было, из-за действий подсудимого кафе не закрывалось.
Допрошенный в судебном заседании и в ходе предварительного следствия [ ... ]) свидетель Свидетель №3 пояснил, что он является индивидуальным предпринимателем, занимается приготовлением шаурмы в кафе [ ... ]» по адресу: [ Адрес ]. [ ДД.ММ.ГГГГ ]. около 22:00 часов он находился в кафе. В это время в кафе пришли двое молодых людей, один из которых ранее ему незнакомый Ключников В.А., которые сели за столик, выпивали спиртные напитки. Примерно через полчаса в кафе пришел Потерпевший №1, которого он ранее видел как клиента кафе и который также сел за столик в кафе, выпивал спиртное. Он не обращал внимание на посетителей кафе, так как занимался рабочими вопросами. Около 00 часов 10 минут [ ДД.ММ.ГГГГ ]. Ключников В.А. со своим товарищем и Потерпевший №1 вышли на улицу. Затем Потерпевший №1 вошел в помещение кафе и встал около своего столика. Примерно через 2-3 минуты после него, в кафе зашел Ключников В.А. Он (Свидетель №3) в это время находился за барной стойкой и услышав хлопки, повернулся и увидел, что Ключников В.А. держит в правой руке пистолет, из которого производит выстрелы в сторону Потерпевший №1 Он слышал примерно 2 выстрела. Потерпевший №1 стал укрываться курткой, а затем налетел на Ключникова и сбил последнего с ног. Один из посетителей выхватил у Ключникова из рук пистолет. После чего были вызваны сотрудники полиции.
Будучи допрошенным в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №3 пояснил, что из-за хулиганских действий Ключникова В.А. была нарушена работы кафе, был нарушен покой посетителей.
В судебном заседании Свидетель №3 пояснил, что из-за действий Ключникова В.А. работа кафе не была нарушена, поскольку кафе работает не позднее 24 часов, а все происходило уже после окончания работы кафе, он уже готовился к закрытию кафе, посетителей, кроме тех, которые задерживали Ключникова В.А. больше не было, покой посетителей нарушен не был, из-за действий Ключникова В.А. кафе не закрывалось.
Допрошенный в судебном заседании по ходатайству стороны защиты в качестве свидетеля [ ФИО ] 1 пояснил, что Ключников В.А. его бывший коллега. В декабре [ ДД.ММ.ГГГГ ] г., точную дату не помнит, они с Ключниковым В.А. после прогулки в парке [ ... ]», где стреляли из пистолета Ключникова В.А. пришли в кафе, расположенное на [ Адрес ] чтобы поесть шашлыка. В кафе они познакомились с девушками, с которыми сели за один столик, распивали спиртное. Где то через час в кафе пришел ранее им незнакомый Потерпевший №1, который был один и сел за соседний столик, находился в состоянии алкогольного опьянения. Когда они выходили с Ключниковым В.А. на улицу курить, Потерпевший №1 приставал к их девушкам, которые пожаловались им на это. Когда в очередной раз с Ключниковым В.А. вышли на улицу курить, за ними вышел и Потерпевший №1. На улице он почувствовал толчок в [ ... ] сзади, от которого он упал на асфальт. Ключников поднял его и усадил на забор. В это время подошел Потерпевший №1 и толкнул Ключникова В.А. в [ ... ] руками, от удара тот упал назад кувыркнувшись через забор. Потом приехала карета скорой помощи и его увезли в больницу, что происходило далее он не видел.
По ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон, в соответствии со ст.
281
ч. 1 УПК РФ, в связи с неявкой, в судебном заседании были оглашены показания свидетеля [ ФИО ] 2 на [ ... ], данные им в ходе предварительного следствия.
Допрошенный в ходе предварительного следствия свидетель [ ФИО ] 2 пояснил, что работает в [ Номер ] батальоне полка ППСп.. В его обязанности входит охрана общественного порядка, выявление и пресечение преступлений и правонарушений. [ ДД.ММ.ГГГГ ]. с 18:00 и до [ ДД.ММ.ГГГГ ]. 06:00 часов он нес службу в составе АП – [ Номер ], совместно с сержантом полиции [ ФИО ]3 В 00 часов 20 минут [ ДД.ММ.ГГГГ ]. от дежурного ОП [ Номер ] УМВД России по [ Адрес ] было получено сообщение о стрельбе в кафе [ ... ]» по адресу: [ Адрес ]. Прибыв по указанному адресу, к ним обратился гр. Потерпевший №1, который пояснил, что у него произошел словесный конфликт с неизвестным мужчиной на улице около кафе [ ... ]». После конфликта Потерпевший №1 вернулся в кафе. Вышеуказанный мужчина через некоторое время также вернулся в кафе [ ... ] при этом в руке он держал предмет, похожий на пневматический пистолет, из которого начал стрелять в гр. Потерпевший №1 После чего Потерпевший №1 удалось сбить с ног мужчину и совместно с другими посетителями кафе вырвать из рук предмет, похожий на пистолет. На момент прибытия вышеуказанный мужчина находился в кафе, назвался как Ключников В.А.. Ключников В.А. был доставлен в ОП [ Номер ] УМВД России по г. [ Адрес ] для дальнейшего разбирательства. Ключников В.А. находился в алкогольном опьянении. При задержании Ключников В.А. сопротивления не оказывал, физической силы и спецсредства не применялись. ([ ... ]
Кроме показаний подсудимого, потерпевшего, свидетелей, в судебном заседании были исследованы материалы уголовного дела:
- рапорт о получении сообщения о происшествии. Согласно которому [ ДД.ММ.ГГГГ ] в 00 час. 15 мин в ДЧ ОП [ Номер ] Управления МВД России по г[ Адрес ] по каналу связи «02» поступило сообщение, что в кафе «[ ... ] на [ Адрес ] была стрельба, виновника удерживают, пистолет отняли ([ ... ]
-Заявление Потерпевший №1 от [ ДД.ММ.ГГГГ ], согласно которому, Потерпевший №1, просит привлечь к уголовной ответственности неизвестного гражданина, который [ ДД.ММ.ГГГГ ]. в 00.15 часов стрелял в его сторону из оружия и кричал, что убьет, отчего он испугался за свою жизнь и здоровье. [ ... ]
-Рапорт полицейского полка ППС УМВД России по [ Адрес ] [ ФИО ] 2 от [ ДД.ММ.ГГГГ ], согласно которому [ ДД.ММ.ГГГГ ] в 00 часа 20 минут в кафе «[ ... ] по адресу: [ Адрес ], за хулиганство был задержан Ключников В.А., который стрелял из пистолета в гр-на Потерпевший №1, который совместно с посетителями положили Ключникова В.А. на пол, забрали у него пистолет. Ключников В.А. был доставлен в ОП [ Номер ], пистолет был изъят [ ... ]
-Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей к нему, согласно которым было осмотрено помещение кафе [ ... ]» по адресу: [ Адрес ], где были обнаружены и изъяты пистолет [ ... ] модели [ Номер ] калибра [ ... ] мм, банка с этикеткой «Шарики стальные омедненные для гражданского спортивного пневматического оружия [ ... ]» со снарядами калибра [ ... ] мм, которые были упакованы в конверт из бумаги белого цвета. Конверт был опечатан печатью [ Номер ] УМВД России по [ Адрес ], на которую были нанесены пояснительные надписи, поставлены подписи понятых и участвующего лица. [ ... ]
- Справка о результатах исследования, согласно которому представленный предмет является газо-балонным пневматическим пистолетом и не является огнестрельным оружием [ ... ]
- Заключение эксперта [ Номер ] от [ ДД.ММ.ГГГГ ]., согласно которому пистолет, изъятый в ходе осмотра места происшествия [ ДД.ММ.ГГГГ ]. является пневматическим газобаллонным пистолетом фирмы [ ... ] модели [ Номер ] калибра [ ... ] мм. Огнестрельным оружием данный пистолет не является. Предметы в банке с этикеткой «Шарики стальные омедненные для гражданского спортивного пневматического оружия «[ ... ]» являются снарядами калибра [ ... ] мм, предназначенными для стрельбы из пневматического оружия, и не относятся к боеприпасам». ([ ... ]
- Протокол осмотра предметов, согласно которому в присутствии эксперта [ ФИО ] 4. был осмотрен пистолетом [ ... ] модели [ Номер ] калибра [ ... ] мм и банка с металлическим шариками. Пистолет имеет размеры 171*132*34 и состоит из ствола, рамки с рукояткой и магазина. Шарики представляют собой шары желто-оранжевого цвета диаметром [ ... ] мм, выполненные из металла, притягивающегося магнитом, предназначены для стрельбы из пневматического оружия и не относятся к боеприпасам. [ ... ]
Ключников В.А. органами предварительного расследования обвинялся в совершении преступлений, предусмотренных ч 1 ст.
119
и п «а» ч. 1ст.
213 УК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель изменил предъявленное Ключникову В.А. обвинение в сторону смягчения, исключив из обвинения квалификацию действий Ключникова В.А. по ст.
213
ч.1 п. «а» УК РФ, как излишне вмененную, а также изменил обвинение Ключникова В.А. по ст.
119
ч.1 УК РФ, исключив из обвинения квалифицирующий признак « угроза причинения тяжкого вреда здоровью» и квалифицировав действия подсудимого по ст.
119
ч 1 УК РФ только по признаку угрозы убийством.
Заявление государственного обвинителя об изменении обвинения соответствует полномочиям гос. обвинителя, предоставленным ему уголовно- процессуальным законом в ходе судебного разбирательства, а также соответствует обстоятельствам, установленным в судебном заседании, в связи с чем данное изменение обвинения принято судом.
Оценив все имеющиеся по делу доказательства, суд пришел к выводу, что в судебном заседании нашла свое полное подтверждение вина подсудимого Ключникова В.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.
119
ч.1 УК РФ.
Из исследованных судом доказательств : признательных показаний самого подсудимого Ключникова В.А., показаний потерпевшего Потерпевший №1, показаний свидетелей, исследованных письменных материалов уголовного дела, судом достоверно установлено, что подсудимый Ключников В.А. [ ДД.ММ.ГГГГ ] угрожал Потерпевший №1 убийством. Данная угроза являлась очевидной, конкретной, наличной. Потерпевший воспринимал данную угрозу как реально исполнимую и опасался осуществления этой угрозы, при том, что у него имелись достаточные основания опасаться возможности осуществления этой угрозы, поскольку Ключников В.А. находился в нетрезвом состоянии, вел себя крайне агрессивно, направил пневматический пистолет в сторону потерпевшего, высказал конкретную угрозу убийством и произвел несколько выстрелов из указанного пистолета в сторону потерпевшего с незначительного расстояния. При таких обстоятельствах у суда не вызывает сомнений, что у потерпевшего Потерпевший №1 имелись основания опасаться осуществления Ключниковым А.Н. угрозы убийством.
Признавая свою вину в совершенном преступлении подсудимый признал, что у потерпевшего действительно имелись достаточные основания опасаться за свою жизнь и воспринимать угрозу как реально исполнимую, но указал, что выстрелы производил не заряженным пистолетом, который направлял вверх. Однако в ходе предварительного следствия Ключников В.А. в этой части давал иные показания, которые были даны с участием защитника, эти показания соответствуют требованиям уголовно- процессуального законодательства, согласуются с совокупностью других доказательств, а именно с показаниями потерпевшего и свидетелей, которые указали, что Ключников А.Н. во время выстрелов направлял пистолет в сторону Потерпевший №1, а поэтому суд более правдивыми и достоверными в этой части признает показания, данные подсудимым в ходе предварительного следствия. Изменение подсудимым показаний в этой части в судебном заседании суд объясняет его правом на защиту и желанием смягчить свою ответственность за совершенное преступление. Одновременно с этим, суд отмечает, что обстоятельства, которые подсудимый оспорил в судебном заседании не влияют существенным образом на восприятие потерпевшим Потерпевший №1 действий Ключникова В.А. как реальной угрозы для жизни, поскольку высказанная подсудимым угроза убийством была конкретной, нетрезвое состояние подсудимого, его агрессивное конфликтное поведение и наличие у него пистолета, уже являлись достаточными основаниями для того, чтобы угроза убийством была воспринята потерпевшим как реально исполнимая.
Кроме того, из показаний подсудимого Ключникова В.А. и свидетеля со стороны защиты [ ФИО ] 1 следует, что поводом к совершению преступления послужило поведение потерпевшего Потерпевший №1, однако данное заявление подсудимого суд также объясняет желанием смягчить свою ответственность, а показания [ ФИО ] 1- желанием помочь Ключникову В.А., поскольку показания этих лиц в данной части опровергнуты совокупностью других доказательств и не согласуются между собой при описании конкретных действий и поведения потерпевшего. При этом, [ ФИО ] 1 непосредственным очевидцем преступления не являлся и его показания сводятся только к описанию предшествующих действий потерпевшего, которые [ ФИО ] 1 изложены суду иначе, чем самим подсудимым, тем самым показания подсудимого и [ ФИО ] 1 в этой части являются противоречивыми.
Из показаний потерпевшего Потерпевший №1 следует, что он пытался уклониться от конфликта с подсудимым, оттолкнул от себя Ключникова В.А. только в ответ на агрессивные действия самого подсудимого. Данные показания потерпевшего полностью согласуются с показаниями свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2, которые слышали, как Потерпевший №1, пытаясь уйти от конфликта предлагал Ключникову В.А. и [ ФИО ] 1 поговорить на следующий день, что подтверждает показания потерпевшего.
Оценив все указанные обстоятельства, суд не находит оснований считать, что поводом к совершению преступления явилось противоправное или аморальное поведение потерпевшего, а поэтому не находит оснований для признания такого смягчающего ответственность подсудимого обстоятельства.
Таким образом, считая вину Ключникова В.А. полностью доказанной, суд квалифицирует его действия по ст.
119
ч.1 УК РФ – как угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
При назначении наказания подсудимому суд, в соответствии со ст.
6
,
60
-
63 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, данные о его личности, обстоятельства смягчающие, отягчающие ответственность, а также иные обстоятельства, влияющие на вид и размер назначаемого наказания.
Ключников В.А. не судим, по месту жительства характеризуется положительно, на учете в наркологическом и психиатрическом диспансере не состоит.
Разрешая вопрос о наличии обстоятельств, исключающих ответственность Ключникова В.А. за совершенное им преступление, суд пришел к выводу, что оснований для освобождения Ключникова В.А. от уголовной ответственности или от наказания не имеется, Ключников В.А.. подлежит наказанию за совершенное им преступление.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность подсудимого, суд при назначении наказания учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья Ключникова В.А. и его близких родственников, [ ... ], а также прохождение срочной службы в рядах Российской Армии.
В качестве обстоятельства отягчающего ответственность подсудимого, суд с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности Ключникова В.А, считает необходимым признать состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, поскольку судом установлено, что при совершении преступления Ключников В.А. находился в состоянии опьянения, что признано самим подсудимым, преступление подсудимым совершено в кафе после распития алкоголя и в результате конфликта с ранее незнакомым лицом, а поэтому суд пришел к выводу, что преступление было совершено именно в силу нахождения Ключникова В.А. в состоянии опьянения и данное состояние существенным образом повлияло на мотивацию подсудимого, а поэтому данное состояние подсудимого суд расценивает как отягчающее его наказание.
С учетом всего изложенного, в том числе учитывая, что Ключников В.А. является трудоспособным, учитывая его семейное положение, суд приходит к выводу, что наказание Ключникову В.А. должно быть назначено в виде обязательных работ. Судом не оставлены без внимания ходатайство подсудимого о назначении ему наказания в виде ограничения свободы и позиция потерпевшего, который просил суд не наказывать подсудимого строго, однако, наказание в виде ограничения свободы с учетом конкретных обстоятельств совершенного преступления и личности подсудимого не соответствует принципам справедливости и положениям о назначении наказания. Именно наказание в виде обязательных работ, по мнению суда, согласно ст.
43 УК РФ
, отвечает целям исправления осужденного, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений.
Суд не находит оснований для признания имеющихся смягчающих обстоятельств исключительными и существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного преступления, а поэтому суд не находит оснований для применения к Ключникову В.А. положений ст.
64 УК РФ
. С учетом характера и вида назначаемого наказания отсутствуют основания для применения положений ст.ст.
73
,
53
-
1 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
. Исковые требования по делу не заявлены.
Разрешая вопрос о возмещении процессуальных издержек по делу, выплачиваемых адвокату за оказание юридической помощи по делу, суд учитывая материальное, семейное положение Ключникова В.А. а также учитывая то обстоятельство, что Ключниковым В.А. заявлялось ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке особого производства, которое не было удовлетворено по инициативе суда, суд пришел к выводу, что процессуальные издержки взысканию с Ключникова В.А. не подлежат, а подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать КЛЮЧНИКОВА В.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
119
ч.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 240 (двести сорок) часов.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке –отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- пневматический газобаллонный пистолет [ ... ] модели [ Номер ], калибра [ ... ] мм и банку, в которой находятся шарики стальные омедненные для гражданского спортивного пневматического оружия [ ... ]» со снарядами калибра 4,5 мм, хранящиеся в оружейной комнате при ДЧ ОП [ Номер ] УМВД России по г[ Адрес ] по квитанции [ Номер ] - передать туда же для принятия решения в соответствии с инструкцией «О порядке изъятия, учета, хранения и передачи вещественных доказательств по уголовным делам органам предварительного следствия, дознания и судами» [ ... ]
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Автозаводский районный суд г. Н.Новгорода в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья Т. Г. Полшкова
Суд:
Автозаводский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полшкова Татьяна Георгиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-212/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-212/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-212/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-212/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-212/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
