
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
с. Кырен 07 июля 2020 года
Судья Тункинского районного суда Республики Бурятия Низовцев А.В., единолично, с участием представителя лица, привлекаемого к административной ответственности - адвоката Парьяновой С.С., представителя потерпевшей - адвоката Рудаковой И.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Тункинского районного суда материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении:
Цыдеева Чингиза Сергеевича,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении № 1941373-1081 от 09.12.2019 года 13 октября 2019 года в 05 часов 40 минут, Цыдеев Ч.С., находясь в сельском клубе с.Монды, в ходе внезапно возникших неприязненных отношений к Зурбановой Н.Н., нанес ей побои, то есть схватив за шею, два раза ударил головой о стену клуба и пнул ногой в область бедра левой ноги, от чего Зурбанова Н.Н. почувствовала физическую боль и страдания, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115
Уголовного кодекса РФ.
В судебном заседании Цыдеев Ч.С. вину признал, в содеянном раскаялся, принес извинения потерпевшей, принял меры по заглаживанию причиненного вреда здоровью Зурбановой Н.Н. просил строго не наказывать. Суду сообщил, что инициатором ссоры была Зурбанова Н.Н., которая высказалась в его адрес нецензурными выражениями. От этого он вспылил и хотел плюнуть ей в лицо. Но произошла обоюдная драка.
Защитник-адвокат Парьянова С.С. поддержала своего подзащитного, просила учесть при определении вида и размера административного наказания Цыдееву Ч.С. в качестве смягчающих обстоятельств его признательные показания, примирение с потерпевшей, наличие на иждивении несовершеннолетних детей.
УУП МО МВД России "Тункинский" Шаглаев Д.Н. в суд не явился, не сообщив о причинах неявки.
Потерпевшая Зурбанова Н.Н. и ее представитель-адвокат Рудакова И.Е. с протоколом об административной правонарушении, составленном в отношении Цыдеева Ч.С. по ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, согласны. Вид и размер административного наказания оставили на усмотрение суда.
Выслушав участников судебного заседания, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что 13.10.2019 года в дежурную часть МО МВД России "Тункинский" поступило телефонное сообщение медицинской сестры отделения скорой медицинской помощи ГБУЗ "Тункинская ЦРБ" об обращении Зурбановой Н.Н. с диагнозом: закрытая черепно-мозговая травма, кровоподтеки левого бедра.
15.10.2019 года УУП МО МВД России "Тункинский" Шаглаевым Д.Н. по данному факту возбуждено производство об административном правонарушении и назначено административное расследование.
Указанные обстоятельства подтверждаются рапортом от 13.10.2019 года № 1881, определением от 15.10.2019 года № 1081.
14.10.2019 года Зурбанова Н.Н. обратилась в МО МВД России "Тункинский" с заявлением о проведении проверки по факту хулиганских действий Цыдеева Ч.С. и причинении ей побоев. В указанном заявлении она ставила вопрос о привлечении Цыдеева Ч.С. к уголовной ответственности и просила выдать ей направление для прохождения судебно-медицинской экспертизы. 27.10.2019 года Зурбанова Н.Н. повторно обратилась в орган внутренних дел с аналогичной просьбой.
Вместе с тем, данное направление не было выдано Зурбановой Н.Н., процессуальная проверка в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
в отношении Цыдеева Ч.С. не проводилась, что не оспаривается участниками судебного заседания.
Из имеющегося в материалах дела объяснения Тыкшеевой С.Ч. от 15.10.2019 года следует, что 12.10.2019 года она совместно с Зурбановой Н.Н. находилась на дискотеке в сельском клубе с.Монды. После 03.00 часов дискотека окончилась и все разошлись. Они остались в клубе. В это время в клуб зашел Цыдеев Чингиз, находившийся в состоянии опьянения. Подойдя к ним, он сказал, что хочет плюнуть в лицо Зурбановой Натальи. После чего он плюнул ей в лицо, несколько раз схватил за волосы, стал наносить побои, бил руками по телу. Их разняли, Цыдеева вывели из клуба. Что стало причиной нанесения побоев, она не знает.
Согласно объяснению Шараевой Д.Д. от 15.10.2019 года 12 октября 2019 года она находилась в здании сельского клуба, где проводила дискотеку до 03.00 часов, по окончании которой с ней в клубе остались ее знакомые Махутова Н.Д., Тыкшеева С.Ч., Зурбанова Н.Н. Они находились в кабинете клуба. В это время в клуб зашел Цыдеев Ч.С., находившийся в состоянии опьянения. Войдя в клуб он начал вести себя неподобающим образом, на что они попросили выйти его из клуба, затем выпроводили его из клуба. Через несколько минут Цыдеев Ч.С. вновь зашел в клуб, сказав, что хочет плюнуть в лицо Зурбановой Н.Н. Затем он плюнул ей в лицо, схватив за волосы, ударил по телу, и продолжал таскать за волосы. Они разняли Цыдеева и Зурбанову, и выпроводили его из здания клуба.
В своих письменных объяснениях от 13.10.2019 года, находящихся в материалах дела, Зурбанова Н.Н. сообщила, что 12.10.2019 года она находилась в п.Монды, где встречалась со своими подругами. Около 00.00 часов она с подругами Махутовой, Станько, Тыкшеевой Шараевой пошла в сельский клуб с.Монды на дискотеку. Около 06.00 часов в помещении клуба к ней подошел Цыдеев Ч.С., которого она знает, как уроженца с.Монды, но проживающего в г.Улан-Удэ. Подойдя к ней, он плюнул ей в лицо дважды, после чего схватил ее за волосы и три раза ударил о стену, пнул в левое бедро. После этого его оттащили от нее находившиеся в клубе посетителя и вытолкали его из клуба. Клуб они закрыли изнутри, он стучался в окна и двери, хотел попасть в клуб. Затем они позвонили на погранзаставу, и их развезли по домам.
Имеющееся в деле объяснение Цыдеева Ч.С. от 01.10.2019 года свидетельствует, что 12.10.2019 года он находился в п.Монды на юбилее. После чего пошел в сельский дом культуры, где шла дискотека. Он находился в состоянии опьянения. В клубе было около 30 человек, в том числе Зурбанова Наталья. Через некоторое время между ними произошла ссора, из-за чего она возникла, он не помнит. В ходе ссоры он схватил Зурбанову за волосы, повернул голову, высказав недовольство в ее адрес, затем ударил о стену два раза, и когда их разнимали, он ударил Зурбанову по ногам в область бедра. В содеянном раскаивается.
Выпиской из журнала регистрации травм криминального характера № 183 от 13.10.2019 года подтверждается, что 13.10.2019 года Зурбанова Н.Н. осмотрена дежурным врачом Алсыевым. Обстоятельства травмы - 12.10.2019 была избита в с.Монды около клуба. Предварительный диагноз: ЗЧМТ, СГМ, гематома в области левого бедра.
В материалах дела также имеется справка о результатах проверки в ОСК от 16.10.2019 (рег.№ 6787913), согласно которой Цыдеев Ч.С. был осужден 18.12.200 года Тункинским районным судом по п. "а" ч.2 ст.
213 УК РФ
к лишению свободы сроком на 2 года условно с испытательным сроком 1 год. Приговором Советского районного суда г.Улан-Удэ от 13.04.2005 года Цыдеев Ч.С. осужден по п. "г" ч.2 ст.
112
и п."а" ч.2 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы сроком на 3 года условно с испытательным сроком 2 года.
Из заключения судебно-медицинской экспертизы № 237-19 от 19.11.2019 года, видно, что у Зурбановой Н.Н. имелись телесные повреждения в виде гематомы (кровоподтека) в области левого бедра, образовавшиеся от воздействия твердого тупого предмета (предметов), возможно в срок – 13.10.2019 года, которые не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека, в связи с отсутствием в медицинской справке объективно подтвержденных клинических данных и дополнительных методов исследования за выставленный диагноз: "ЗЧМТ. Сотрясения головного мозга" не представилось судить о характере и степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека.
Вышеуказанные доказательства являются относимыми, допустимыми и получены в соответствии с требованиями закона.
В ходе настоящего судебного заседания не подтвердились обстоятельства, что инициатором драки явился Цыдеев Ч.С., и его действия носили беспричинный характер. Факт причинения Цыдеевым побоев Зурбановой из хулиганских побуждений не нашел подтверждения.
Оснований для признания деяния малозначительным не имеется.
При назначении административного наказания суд учитывает характер совершенного Цыдеевым Ч.С. административного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В качестве смягчающих обстоятельств судом учтены признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие сведений о привлечении к административной ответственности ранее, наличие на иждивении троих несовершеннолетних детей, примирение с потерпевшим, привлечение к административной ответственности впервые.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
В этой связи суд полагает возможным назначить Цыдееву Ч.С. административное наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть в сумме 5 000 рублей. Применение административного наказания в виде административного ареста либо обязательных работ суд считает нецелесообразным, так как он вину признал, в содеянном раскаялся, потерпевшая к нему претензий не имеет.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Цыдеева Чингиза Сергеевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в сумме 5000 (пять тысяч) рублей.
Взысканный штраф подлежит уплате по реквизитам: УФК по Республике Бурятия (МО МВД России «Тункинский» по Республике Бурятия), ИНН 0323055529, КПП 032601001, код ОКТМО 81651000, БИК 048142001, КБК 18811690020026000140, р/счет 40101810600000010002 в Отделении НБ Республики Бурятия г. Улан-Удэ, УИН 18880403181802725378.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 статьи
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Лицо, не оплатившее административный штраф в установленные сроки, может быть привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Бурятия через Тункинский районный суд в течение 10 суток со дня его вручения либо получения его копии.
Судья Тункинского районного суда А.В. Низовцев
Суд:
Тункинский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Низовцев Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-27/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 5-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
