
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07 июля 2020 года с. Красноармейское
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Ереминой А.В.,
при секретаре Поповой М.А.,
с участием представителя административного истца Зайцевой К.И., представившей доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ.,
представителя ответчика Кудиновой Е.А., представившей служебное удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ., доверенность от ДД.ММ.ГГГГ
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-113/2020 по административному исковому заявлению Ильина к Отделению ЛЛР по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам Управления Росгвардии по Самарской области о признании незаконным решения об отказе в выдаче лицензии на приобретение оружия и патронов к нему,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец Ильин В.Н. обратился в суд с административным иском к Отделению ЛЛР по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам Управления Росгвардии по Самарской области о признании незаконным решения об отказе в выдаче лицензии на приобретение оружия и патронов к нему. В обоснование административного иска указано, что Ильин В.Н., обратился Отделение лицензионно-разрешительной работы (по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) с заявлением от ДД.ММ.ГГГГ г. № о выдаче лицензии на приобретение одной единицы огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия. В заявлении им были указаны сведения о виде оружия, которое планировалось приобрести, и мерах, принятых для обеспечения учета и сохранности оружия. Ильин В.Н. представил документы, удостоверяющие личность гражданина, и другие предусмотренные Федеральным законом от 13.12.1996 N 150-ФЗ "Об оружии" документы, в том числе: медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к владению оружием, связанных с нарушением зрения, психическим заболеванием, алкоголизмом или наркоманией; копия свидетельства о прохождении подготовки по изучению правил безопасного обращения с оружием и приобретения навыков безопасного обращения с оружием; копия охотничьего билета или членского охотничьего билета (представляются при приобретении оружия в целях охоты); документ, подтверждающий уплату единовременного сбора в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 08.06.1998 N 574 "О размерах единовременных сборов, взимаемых за выдачу лицензий, разрешений и сертификатов, предусмотренных Федеральным законом от 13.12.1996 N 150-ФЗ "Об оружии", а также за продление срока их действия". Также до подачи заявления о выдаче лицензии на приобретение оружия административный истец прошел соответствующую подготовку, проверку знания правил безопасного обращения с оружием и наличия навыков безопасного обращения с оружием. Отделением лицензионно-разрешительной работы (по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) решением от ДД.ММ.ГГГГ г. № Ильину В.Н. было отказано в выдаче лицензии. Отказ основывался на том, что ДД.ММ.ГГГГ года Ильин В.Н. был осужден Приговором именем Российской Советской Социалистической Республики по ст.
206
ч. 3 УК РСФСР и назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы условно. На момент вынесения данного приговора злостное хулиганство относилось к тяжким преступлениям. Но специалистом Отделения лицензионно-разрешительной работы (по Болынечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) не были приняты изменения Уголовного кодекса. А именно что с ДД.ММ.ГГГГ года Уголовный кодекс РСФСР утратил силу и введен в действие Уголовный кодекс Российской Федерации. В силу ч. 2 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Уголовная ответственность за совершение хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, установлена ч. 1 ст.
213 УК РФ
и в силу ч.3 ст.
15 УК РФ
относится к преступлениям средней тяжести. Таким образом, нормы уголовного закона, улучшающие положение Ильина В.Н., в частности, изменяющие категорию совершенного им преступления с более тяжкой на менее тяжкую, подлежат применению в отношении Ильина В.Н., поскольку указанная судимость образует правовые последствия даже после ее погашения. С учетом изложенного, Ильин В.Н. считает, что действия сотрудника Отделения лицензионно-разрешительной работы (по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) вынесшего отказ в выдаче лицензии на приобретение одной единицы огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, не соответствуют требованиям действующего законодательства и являются незаконным. В связи с чем, просит суд признать незаконным отказ Отделения лицензионно-разрешительной работы (по Болынечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) в выдаче ему лицензии на приобретение оружия и патронов к нему от ДД.ММ.ГГГГ г. №
В судебном заседании представитель истца Зайцева К.И. поддержала заявленные административным истцом требования.
Представитель административного ответчика Кудинова Е.А. возражала против заявленных административным истцом требований, изложенных в административном исковом заявлении, просила суд в удовлетворении иска отказать. В судебном заседании представила отзыв, в котором пояснила, что в соответствии со статьей
13
Федерального закона от 13.12.1996 г. № 150-ФЗ «Об оружии» право на приобретение гражданского огнестрельного оружия ограниченного поражения имеют граждане РФ, достигшие возраста 21 года, граждане РФ, не достигшие возраста 21 года, прошедшие либо проходящие военную службу, а также граждане, проходящие службу в государственных военизированных организациях и имеющие воинские звания либо специальные звания или классные чины юстиции. Право на приобретение газового оружия, огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия самообороны, спортивного оружия, охотничьего оружия, сигнального оружия, холодного клинкового оружия, предназначенного для ношения с национальными костюмами народов РФ или казачьей формой, имеют граждане РФ, достигшие возраста 18 лет. В соответствии с п. 3 части 20 статьи
13
Федерального закона от 13.12.1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» лицензия на приобретение оружия не выдается гражданам РФ, имеющим неснятую или непогашенную судимость за преступление, совершенное умышленно, либо имеющим снятую или погашенную судимость за тяжкое или особо тяжкое преступление, совершенное с применением оружия. В соответствии со статьей
10
Уголовного кодекса РФ уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет. Согласно части 1 статьи
86
Уголовного кодекса РФ лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Судимость в соответствии с Уголовным кодексом РФ учитывается при рецидиве преступлений, назначении наказания и влечет за собой иные правовые последствия в случаях и в порядке, которые установлены Федеральными законами. В силу пункта «г» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса РФ судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления по истечении восьми лет после отбытия наказания. В соответствии с пунктом «д» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса РФ судимость погашается в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления по истечении десяти лет после отбытия наказания. Пункт «г» и «д» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса РФ в действующей редакции введен Федеральным законом от 23.07.2013 года № 218-ФЗ. До указанного момента в ранее действующей редакции содержались нормативные предписания, в соответствии с которыми судимость погашалась в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления по истечении шести лет после отбытия наказания, а в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления по истечении десяти лет после отбытия наказания. Федеральным законом от 23.07.2013 года № 218-ФЗ ухудшено положение лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие и особо тяжкие преступления, которые отбыли наказание до момента вступления в силу данного Федерального закона, в связи с чем, в силу требований статьи
10
Уголовного кодекса РФ, в отношении таких лиц закон обратной силы не имеет. Данная позиция подтверждена Обзором судебной практики условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, утвержденного Президиумом Верховного суда РФ 29.04.2014 года. Таким образом, в отношении граждан РФ, обратившихся за лицензией (разрешением) на приобретение оружия, осужденных к лишению свободы за тяжкие и особо тяжкие преступления, которые отбыли наказание до момента вступления в силу Федерального закона от 23.03.2013 года № 218-ФЗ, при рассмотрении вопроса о выдаче лицензии (разрешения) на приобретение оружия лицензионно-разрешительный орган руководствуется, сроками погашения судимости, определенными в редакции статьи
86
Уголовного кодекса РФ, до издания Федерального закона от 23.03.2013 г. № 218-ФЗ. Также стоит отметить, что требования статьи
13
Федерального закона от 13.12.1996 г. № 150-ФЗ «Об оружии» не предусматривают выдачу лицензии на приобретение оружия лицам, имеющим снятую или погашенную судимость за тяжкое или особо тяжкое преступление, совершенное с применением оружия.
Суд, заслушав объяснения сторон, исследовав материалы дела приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
218 КАС РФ
гражданин может обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагает, что нарушены или оспорены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов или на него незаконно возложены какие-либо обязанности.
Правоотношения, возникающие при обороте гражданского, служебного, а также боевого ручного стрелкового и холодного оружия на территории Российской Федерации (включая оборот боеприпасов и патронов к оружию) урегулированы Федеральным законом от 13.12.1996 N 150-ФЗ "Об оружии".
Судом установлено и следует из материалов дела, что Ильин В.Н. обратился в Отделение лицензионно-разрешительной работы по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам с заявлением от ДД.ММ.ГГГГ. № о выдаче лицензии на приобретение одной единицы огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия.
В результате проведенной проверки старшим инспектором Отделения ЛРР (по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) Управления Росгвардии по Самарской области капитаном полиции Кудиновой Е.А. установлено, что имеются основания для отказа в предоставлении государственной услуги по выдаче лицензии на приобретение одной единицы огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, так как Ильин В.Н. имеет снятую (погашенную) судимость за преступление, совершенное умышленно, по ч.3 ст.
206
УК (Хулиганство), то есть имеет снятую судимость за совершение тяжкого преступления с применением оружия.
ДД.ММ.ГГГГ начальником Отделения ЛРР Управления Росгвардии по Самарской области А.П. Рыжовым утверждено заключение Отделения ЛРР (по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) Управления Росгвардии по Самарской области об отказе Ильину В.Н. в выдаче лицензии на приобретение одной единицы огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, ввиду того, что заявитель является лицом, имеющим снятую (погашенную) судимость за преступление, совершенное умышленно, по ч.3 ст.
206
УК, то есть за совершение тяжкого преступления с применением оружия.
Данное заключение вынесено на основании статьи
13
Федерального закона от 13.12.1996 года N 150-ФЗ "Об оружии", предусматривающей, что лицензия на приобретение оружия не выдается гражданам Российской Федерации, имеющим снятую или погашенную судимость за тяжкое или особо тяжкое преступление, совершенное с применением оружия.
Материалами дела подтверждено, что вступившим в законную силу приговором Красноармейского народного суда Куйбышевской области от ДД.ММ.ГГГГ действия Ильина В.Н. были переквалифицированы с ч.3 ст.
206
УК РСФСР на ч.2 ст.
206
УК РСФСР. Ильин В.Н. был осужден к 2 годам лишения свободы условно с обязательным привлечением его к труду в местах, определяемых органами, следующими исполнением приговора за совершение преступления, предусмотренного частью 2 статьи
206
Уголовного кодекса РСФСР.
При этом преступление, предусмотренное частью 2 статьи
206
УК РСФСР, а именно особо злостное хулиганство, то есть умышленные действия, грубо нарушающие общественный порядок и выражающее явное неуважение к обществу, квалифицирующий признак – с применением оружия – ножа, был судом исключен.
Согласно статье
7.1
УК РСФСР на момент совершения преступления, предусмотренное частью 2 статьи
206
УК РСФСР, признавалось тяжким преступлением.
С 1 января 1997 года УК РСФСР утратил силу и введен в действие УК Российской Федерации.
В статье
10 УК РФ
оговорено, что уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу.
В статье
3
Федерального закона от 13.06.1996 N 64-ФЗ "О введении в действие УК Российской Федерации" также предусмотрено применение положений Уголовного кодекса Российской Федерации в случае, если данные положения иным образом улучшают положение лиц, совершивших преступления.
Уголовная ответственность за совершение хулиганства, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, в том числе, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, предусмотрена п. "а" части 1 статьи
213 УК РФ
.
Однако, в соответствии с ч. ч. 3, 4 ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное п. "а" части 1 статьи
213 УК РФ
не является тяжким преступлением, а относится к преступлениям средней тяжести.
С учетом изложенного, согласно ст.
15 УК РФ
в целях регулирования спорных правоотношений Ильин В.Н. не может быть признан лицом, имеющим на момент возникновения спорных правоотношений погашенную судимость за тяжкое преступление, совершенное с применением оружия.
Иное толкование статьи
10 УК РФ
нарушало бы статью
19 Конституции
Российской Федерации о равенстве всех перед законом, поскольку лицам, совершившим аналогичное преступление и осужденным по пункту "а" ч. 1 ст.
213 УК РФ
по погашению или снятию судимости не может быть отказано в выдаче разрешения на хранение и ношение огнестрельного оружия на основании пункта 3 части 20 статьи
13
Федерального закона от 13.12.1996 года N 150-ФЗ "Об оружии" (Определение Верховного Суда от 22.06.2016 N 6-КГ16-10).
Так как приведенное обстоятельство явилось единственным основанием для отказа Ильину В.Н. в выдаче лицензии (разрешения) на приобретение одной единицы огнестрельного гладкоствольного оружия, то названное заключение не может быть признано законным по приведенным выше мотивам.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
218
-
220 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Ильина к Отделению ЛЛР по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам Управления Росгвардии по Самарской области о признании незаконным решения об отказе в выдаче лицензии на приобретение оружия и патронов к нему- удовлетворить.
Признать отказ Отделения лицензионно-разрешительной работы (по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам) в выдаче Ильину лицензии на приобретение оружия и патронов к нему от ДД.ММ.ГГГГ. №, незаконным
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца со дня его вынесения.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Еремина А.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Ильин В.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Отделение лицензионно-разрешительной работы (по Большечерниговскому, Большеглушицкому, Пестравскому и Красноармейскому районам)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремина А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2А-113/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2А-113/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-113/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2А-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
