Судья Курасов Ю.А. Дело № 22-6511/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 декабря 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при помощнике судьи Донцовой М.С. и секретаре судебного заседания Запорожцевой А.Е.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.,
осужденного Заворыкина И.В. путем видеоконференц-связи,
защитника осужденного, адвоката Пучкина А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Качаева А.А.
на приговор Александровского районного суда Ставропольского края от 8 октября 2020 года, которым
Заворыкин
осужден по ст. 264.1 УК РФ к лишению свободы на срок 11 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года;
на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Александровского района Ставропольского края от , окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 5 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в колонии- поселении;
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу; взят под стражу в зале суда;
срок наказания исчислен с 8 октября 2020 года;
на основании п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания, зачтено наказание, отбытое по приговору от , и время содержания под стражей с по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., кратко изложившей содержание приговора и существо апелляционного представления, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
Заворыкин И.В. признан виновным в том, что управлял автомобилем в состоянии опьянения, имея судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Качаев А.А., не соглашаясь с приговором суда, считает его незаконным, необоснованным ввиду несправедливости назначенного Заворыкину наказания, не соответствующим тяжести совершенного преступления. Кроме того, указывает, что судом не верно исчислен срок назначенного наказания с 8.10.2020 года, поскольку срок отбывания окончательного наказания в виде лишения свободы, назначенного по правилам ч. 5 ст.
69
и ст.
70 УК РФ
, исчисляется со дня вступления последнего приговора в законную силу. Просит приговор изменить, усилить назначенное Заворыкину наказание, срок отбывания окончательного наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Несмотря на отношение подсудимого к предъявленному обвинению, вывод суда о доказанности вины Заворыкина И.В. в преступлении, в совершении которого он признан виновным, является правильным и в приговоре судом мотивирован.
Этот вывод соответствует фактическим обстоятельствам уголовного дела и подтвержден совокупностью допустимых доказательств, которые были получены в установленном законом порядке, всесторонне и полно исследованы в судебном заседании и положены в основу приговора суда.
В обоснование своего вывода о виновности Заворыкина И.В., управлявшего автомобилем в состоянии опьянения, будучи судимым за совершение преступления, предусмотренного 264.1 УК РФ, суд правильно сослался в приговоре на следующие исследованные доказательства: показания свидетелей оглашенные показания свидетелей подтвердивших имеющие значение для дела обстоятельства; просмотренный в судебном заседании DVD диск с фрагментом видеозаписи, на которой зафиксировавшей отказ Заворыкина И.В. от медицинского освидетельствования; копию приговора мирового судьи судебного участка №2 Александровского района Ставропольского края от в отношении Заворыкина И.В. по ст. 264.1 УК РФ; копию постановления мирового судьи судебного участка №2 Александровского района Ставропольского края от в отношении Заворыкина И.В. по ст. 12.7 КРФоАП; протокол направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения № 26 КР № 015169 от 1.05.2020 года, согласно которому Заворыкин И.В. отказался от медицинского освидетельствования; а также другие доказательства.
Все исследованные судом доказательства получили оценку в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности и в своей совокупности признаны достаточными для разрешения уголовного дела по существу и постановления обвинительного приговора в отношении Заворыкина И.В.
С учетом фактических обстоятельств уголовного дела, признанных судом доказанными, действия Заворыкина И.В. правильно квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ, - как управление автомобилем в состоянии опьянения, будучи судимым за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Наказание Заворыкину И.В. назначено судом правильно, в соответствии с требованием закона, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления отнесенного к категории небольшой тяжести, данных о личности виновного, который по месту жительства характеризуется отрицательно, обстоятельств смягчающих наказание в соответствии с п.п. «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, которыми признал наличие на иждивении пятерых малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, при отсутствии обстоятельств отягчающих наказание (судимости по приговорам от не образуют рецидив преступлений), а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Вид и размер наказания назначены в пределах санкции ст. 264.1 УК РФ с учетом правил ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Кроме того, при назначении осужденному окончательного наказания суд первой инстанции правильно применил положения ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от .
Таким образом, необходимость назначения наказания в виде лишения свободы, а равно отсутствие оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
суд в приговоре надлежащим образом мотивировал.
Вид исправительного учреждения назначен правомерно по п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Все заслуживающие внимания обстоятельства учтены судом при решении вопроса о назначении Заворыкину И.В. наказания, которое является справедливым, соразмерным содеянному и личности осужденного.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по основаниям п. 3 ст.
389.15
, п. 1 ч. 1 ст.
389.18 УПК РФ
, в связи с неправильным применением уголовного закона, выразившемся в нарушении требований Общей части УК РФ.
Из резолютивной части приговора следует, что отбывание наказания Заворыкину И.В. подлежит исчислению с 8.10.2020 года, то есть со дня провозглашения приговора, однако с учетом положений ст.
72 УК РФ
срок отбывания наказания осужденному подлежит исчислению со дня вступления приговора в законную силу, в связи с чем в приговор следует внести изменения.
В связи с этим довод представления является обоснованным.
Нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение судебного решения по иным основаниям, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.15
, п. 3 ст.
389.15
, п. 1 ч. 1 ст.
389.18
, ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Александровского районного суда Ставропольского края от 8 октября 2020 года в отношении Заворыкина изменить;
срок наказания Заворыкину И.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В остальной части приговор оставить без изменений, а апелляционное представление частично удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий,
Судья И.А. Спиридонова
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонова Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 декабря 2020 г. по делу № 1-133/2020
Апелляционное постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 1-133/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-133/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-133/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-133/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-133/2020
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 1-133/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-133/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-133/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-133/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-133/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-133/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
