КОПИЯ
Судья Росляков Е.А. № 22-3194/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 17 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе
председательствующего судьи Яльчибаевой Ю.Р.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Горяиновой М.С.,
осужденного Дронова М.В.
защитника - адвоката Мирошниченко М.А.,
при секретаре Воронковой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Дронова М.П. на приговор Бузулукского районного суда Оренбургской области от 06 октября 2020 года в отношении Дронова М.П..
Заслушав доклад судьи Яльчибаевой Ю.Р., объяснения осужденного Дронова М.П., адвоката Мирошниченко М.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Горяиновой М.С., полагавшей приговор суда изменить и смягчить наказание, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Бузулукского районного суда Оренбургской области от 06 октября 2020 года
Дронов М.П., родившийся (дата) в (адрес), ***, судимый:
- (дата) *** районным судом *** области по *** УК РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 400 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев,
основное наказание отбыто (дата), неотбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, составил *** год *** месяцев,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
к назначенному Дронову М.П. дополнительному наказанию по настоящему приговору, частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком *** год *** месяцев по приговору *** районного суда *** области от (дата) по *** УК РФ, и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Разъяснен порядок следования к месту исполнения наказания.
Срок отбывания основного наказания Дронову М.П. постановлено исчислять с момента прибытия в колонию-поселение, время следования к месту отбытия наказания, в соответствии с предписанием, зачтено в указанный срок.
Разъяснен порядок исполнения дополнительного наказания.
В приговоре определена судьба вещественных доказательств.
В апелляционной жалобе осужденный Дронов М.П. выражает несогласие с приговором суда, считает назначенное наказание чрезмерно суровым. Указывает, что при вынесении приговора судом не были в полной мере учтены и проанализированы смягчающие обстоятельства, такие как наличие у него еще двух *** детей: ФИО3, родившейся (дата), и сына его супруги – ФИО4, родившегося (дата). Также обращает внимание на наличие ***. Указывает, что назначение ему наказания в виде лишения свободы негативно отразится на материальном положении членов его семьи, так как он является единственным кормильцем в семье. Отмечает, что обстоятельства совершения им преступления свидетельствуют о его минимальной степени общественной опасности.
Просит приговор суда изменить, назначить наказание, не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель Моисеева Е.В. просит приговор суда в отношении Дронова М.П. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав мнения сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Выводы суда о виновности осужденного Дронова М.П. в управлении автомобилем в состоянии опьянения, лицом, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, основаны на совокупности доказательств, надлежащим образом исследованных в судебном заседании и подробно изложенных в приговоре.
Суд принял все предусмотренные законом меры для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств дела.
Из протокола судебного заседания видно, что судебное следствие проведено в соответствии с требованиями ст.ст.
273
-
291 УПК РФ
, выводы суда о виновности Дронова М.П. в совершении указанного преступления надлежащим образом мотивированы
В описательно-мотивировочной части обвинительного приговора суда в соответствии с требованиями ст.
307 УПК РФ
содержится описание преступного деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа его совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий преступления.
Осужденный Дронов М.П. в ходе судебного заседания вину в инкриминируемом ему преступлении признал в полном объеме, дал подробные показания об обстоятельствах совершенного им преступления.
Виновность осужденного Дронова М.П., кроме его собственных признательных показаний, подтверждается:
- показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей – полицейских патрульно-постовой службы МО МВД России «***» Свидетель №2 и Свидетель №1, остановивших автомобиль под управлением Дронова М.П.,
- оглашенными показаниями свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №4, являющихся инспекторами ДПС ОГИБДД, об обстоятельствах установления у Дронова М.П., управлявшего автомобилем, состояния опьянения, отстранения его от управления транспортным средством, проведения освидетельствования на состояние опьянения,
- оглашенными показаниями свидетеля Свидетель №5 об обстоятельствах его участия в качестве понятого при проведении осмотра места происшествия с участием Дронова М.П., освидетельствования последнего на состояние опьянения.
Показания свидетелей по уголовному делу суд обоснованно признал достоверными, поскольку они непротиворечивы относительно обстоятельств дела, взаимно дополняют друг друга и подтверждаются исследованными судом письменными доказательствами:
- рапортами инспектора ГИБДД МО МВД РФ «***» Свидетель №4 и заместителя командира мобильного взвода ППС МО МВД РФ «Бузулукский» Свидетель №2 от (дата) об обнаружении признаков преступления (л.д. №),
- протоколом осмотра места происшествия от (дата), из которого следует, что при осмотре участка местности по адресу: (адрес) обнаружен автомобиль *** с государственным регистрационным знаком ***, серо-зеленого цвета с наклейками «***», присутствующий Дронов М.П. предоставил копию свидетельства о регистрации транспортного средства № № на вышеуказанный автомобиль и копию договора купли-продажи от (дата), которые были изъяты в ходе осмотра (л.д.№);
- протоколом осмотра места происшествия от (дата), согласно которому осмотрен участок местности, расположенный в 2-х метрах от магазина «***» по адресу: (адрес). Участвующий в осмотре места происшествия подозреваемый Дронов М.П. в присутствии защитника ФИО16 пояснил, что (дата), около 22 часов 30 минут, он сел за руль автомобиля *** с государственным регистрационным знаком ***, после чего начал движение в состоянии алкогольного опьянения (л.д. №);
- протоколом осмотра места происшествия от (дата), согласно которому осмотрен участок местности, расположенный около (адрес). Участвующий в осмотре места происшествия подозреваемый Дронов М.П. в присутствии защитника ФИО16 пояснил, что (дата), около 22 часов 40 минут, на данном участке местности он был остановлен сотрудниками ППС МО МВД РФ «***» при управлении им автомобилем *** с государственным регистрационным знаком *** в состоянии алкогольного опьянения (л.д.№);
- протоколом осмотра документов от (дата), из которого следует, что осмотрены в качестве вещественных доказательств по уголовному делу протокол об отстранении от управления транспортным средством, копия протокола о задержании транспортного средства, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, чек алкотектора, копии постановления мирового судьи, копия приговора *** районного суда, копия свидетельства о регистрации транспортного средства, копия договора купли-продажи (л.д№);
- актом № освидетельствования на состоянии алкогольного опьянения от (дата), из которого следует, что у Дронова М.П. с применением прибора алкотектор *** установлено состояние алкогольного опьянения *** мг/л (л.д.№)
- приговором *** районного суда *** области от (дата), согласно которому Дронов М.П. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и ему назначено наказание в виде обязательных работ на срок 400 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 02 года 06 месяцев (л.д.№).
Все исследованные в судебном заседании доказательства суд проверил и оценил в соответствии с требованиями ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
, сопоставил их между собой и дал им надлежащую оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – достаточности для постановления обвинительного приговора.
Обстоятельства, подлежащие доказыванию в соответствии со ст.
73 УПК РФ
, судом установлены правильно.
Анализ собранных по делу и исследованных судом доказательств подтверждает правильность вывода суда о доказанности вины Дронова М.П. в совершении инкриминируемого деяния.
Выводы суда, изложенные в приговоре, основаны на исследованных в ходе судебного разбирательства доказательствах, достоверность и допустимость которых у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает.
О наличии в действиях Дронова М.П. квалифицирующего признака «находящийся в состоянии опьянения», свидетельствует тот факт, что Дронов М.П. управлял автомобилем с признаками опьянения: запахом алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, которые нашли свое подтверждение при освидетельствовании, в ходе которого установлено состояние опьянения. С актом освидетельствования, чеком алкотектора, зафиксировавшим в парах выдыхаемого Дроновым М.П. воздуха концентрацию алкоголя *** мг/л., протоколом об отстранении от управления транспортным средством, Дронов М.П. ознакомлен под подпись и возражений не заявлял. Кроме того, факт употребления Дроновым М.П. алкогольных напитков до того, как он сел за руль автомобиля, подтверждается его показаниями, данными в судебном заседании.
Таким образом, совокупность указанных судом в приговоре доказательств свидетельствует о виновности Дронова М.П. в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Судебное разбирательство проведено полно, с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон. Из протокола судебного заседания следует, что сторонам обвинения и защиты обеспечены равные права перед судом. Судом созданы необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Нарушений уголовно-процессуального закона, как в ходе предварительного следствия, так и в судебном разбирательстве, влекущих отмену приговора, по делу не допущено.
При назначении осужденному наказания суд первой инстанции в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
в полной мере учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Суд учёл, что Дронов М.П. по месту жительства и регистрации характеризуется посредственно, на учётах у *** не состоит.
В соответствии с п.п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающим наказание Дронову М.П., суд обоснованно признал: наличие *** детей у виновного; активное способствование расследованию преступления; на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, ***, оказание помощи ***.
Обстоятельств, отягчающих наказание осужденному, суд не установил.
Выводы суда о назначении осуждённому наказания, связанного с изоляцией от общества, мотивированы в приговоре. Оснований для их опровержения суд апелляционной инстанции не находит.
Вопреки доводам осужденного состояние его здоровья учтено судом при назначении наказания в качестве смягчающего обстоятельства.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, дающих основания для применения ст.
64
, ст.
73 УК РФ
, судом не установлено и из материалов уголовного дела не усматривается.
Выводы суда по данным вопросам, а также по вопросу об отсутствии оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
судом убедительно мотивированы, оснований с ними не согласиться суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вид исправительного учреждения Дронову М.П. судом назначен правильно в соответствии с требованиями п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Вместе с тем приговор суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Суд первой инстанции квалифицировал действия Дронова М.П. по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим непогашенную судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Однако факт привлечения Дронова М.П. к административной ответственности за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения ранее уже был учтен при квалификации действий Дронова М.П. по ст. 264.1 УК РФ по приговору *** районного суда *** области от (дата), которым он был осужден.
Таким образом, суд первой инстанции необоснованно повторно учел данный квалифицирующий признак, в связи с чем он подлежит исключению из квалификации действий Дронова М.П.
Кроме того, назначенное осужденному наказание подлежит смягчению в силу следующих обстоятельств.
Помимо *** сына – ФИО2, родившегося (дата), сведения о котором имеются в материалах уголовного дела (л.д. №), согласно копиям свидетельств о рождении, представленных суду апелляционной инстанции, у осужденного Дронова М.П. имеются еще двое детей, один из которых является ***, а другой – ***. Это дочь ФИО3, родившаяся (дата), и сын его супруги ФИО4, родившийся (дата).
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить вводную часть приговора, указав о наличии у Дронова М.П. одного *** ребенка и двух *** детей, и в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признать обстоятельством, смягчающим наказание Дронову М.П., наличие двух *** детей, и в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– наличие *** ребенка.
Кроме того, в соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела являются существенные нарушения уголовного и уголовно-процессуального законов, повлиявшие на исход дела.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
63 УК РФ
, с учетом разъяснений, данных Пленумом Верховного Суда РФ в п. 32 Постановления от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», обстоятельства, относящиеся к признакам состава преступления, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ, должны учитываться при оценке судом характера общественной опасности содеянного. Однако эти же обстоятельства не могут быть повторно учтены при назначении наказания.
В нарушение данных требований закона суд при назначении наказания учел то, что Дронов М.П. совершил преступление, будучи ранее осужденным за аналогичное преступление к наказанию, не связанному с лишением свободы.
Однако объективная сторона преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, совершенного Дроновым М.П., включает в себя наличие судимости за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Поэтому суд не мог повторно учитывать это же обстоятельство при назначении наказания.
С учетом изложенного из описательно-мотивировочной части приговора подлежит исключению указание суда на данную судимость как на обстоятельство, учитываемое при назначении наказания.
Также судом при определении порядка исчисления срока отбывания наказания в соответствии с ч. 3 ст. 75.1 УИК РФ не указано о зачете в срок лишения свободы времени следования к месту отбывания наказания из расчета один день за один день. В этой части приговор суда подлежит уточнению.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Бузулукского районного суда Оренбургской области от 06 октября 2020 года в отношении Дронова М.П. изменить.
Во вводной части приговора указать о наличии у Дронова М.П. одного *** ребенка и двух *** детей.
Признать в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Дронову М.П., наличие двух *** детей, и в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– наличие одного *** ребенка.
Исключить из квалификации действий Дронова М.П. в описательно-мотивировочной части приговора квалифицирующий признак – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Считать Дронова М.П. осужденным по ст. 264.1 УК РФ за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим непогашенную судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда на «совершение преступления Дроновым М.П., будучи ранее осужденным за аналогичное преступление к наказанию, не связанному с лишением свободы», как на обстоятельство, учитываемое при назначении наказания.
Смягчить назначенное Дронову М.П. по ст. 264.1 УК РФ наказание до четырех месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 4 (четыре) месяцев
В соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
к назначенному Дронову М.П. наказанию по настоящему приговору, частично присоединить неотбытую часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, по приговору *** районного суда *** области от (дата) сроком 6 месяцев, и окончательно назначить Дронову М.П. наказание в виде четырех месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 10 (десять) месяцев.
Зачесть в срок лишения свободы в соответствии с ч. 3 ст. 75.1 УИК РФ время следования Дронова М.П. к месту отбывания наказания, в соответствии с предписанием, из расчета один день за один день.
В остальной части приговор в отношении Дронова М.П. оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденного Дронова М.П. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Ю.Р. Яльчибаева
Копия верна
Судья Ю.Р. Яльчибаева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яльчибаева Юлия Рафиковна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ