
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 декабря 2020 года г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Шайганова Ф.О.
при секретаре судебного заседания Казарян А.С., помощнике судьи Левченковой Ю.А.
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Ставропольского края Ахмадова М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Звягинцева Е.А. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24 сентября 2020 года о прекращении производства по ходатайству осужденного Звягинцева Евгения Александровича о снижении наказания, назначенного по приговору мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года.
Изложив содержание постановления суда и существо апелляционной жалобы осужденного Звягинцева Е.А., заслушав мнение прокурора Ахмадова М.В. об оставлении постановления суда без изменения, а апелляционной жалобы осужденного Звягинцева Е.А. – без удовлетворения,
установил:
Звягинцев Евгений Александрович, ……., осужден:
29 декабря 2009 года Буденновским городским судом Ставропольского края (с учетом изменений, внесенных постановлением Георгиевского городского суда от 23 ноября 2018 года) по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1
; ч. 1 ст.
30
п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 лет 4 месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожден условно-досрочно по постановлению Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 24 ноября 2015 года на неотбытый срок 2 года 7 месяцев 4 дня;
10 мая 2018 года мировым судьей судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края (с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Буденновского городского суда Ставропольского края от 5 июля 2018 года и постановлением президиума Ставропольского краевого суда от 24 октября 2018 года) по ст. 264.1 УК РФ, на основании ст.
70 УК РФ
с частичным присоединением неотбытого наказания по приговору Буденновского городского суда Ставропольского края от 29 декабря 2009 года, к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев лишения свободы, с лишением права управлять транспортным средством на срок 2 года 10 месяцев.
Осужденный Звягинцев Е.А. обратился в суд с ходатайством в порядке исполнения приговора мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года и с учетом внесенных изменений постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 23 ноября 2018 года в приговор от 29 декабря 2009 года Буденновского городского суда просил исключить из указанного приговора мирового судьи назначение наказания с применением ст.
70 УК РФ
и наличие в его действиях рецидива преступлений.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24 сентября 2020 года прекращено производство по указанному ходатайству осужденного Звягинцева Е.А.
В апелляционной жалобе осужденный Звягинцев Е.А., выражая несогласие с постановленным решением суда, указывает, что после первого судебного заседания им был направлен отвод судье, который был рассмотрен судьей единолично. Отмечает, что вопреки его желанию участвовать в рассмотрении его ходатайство, судебное заседание состоялось без него с указанием в описательной части постановления о том, что он отказался от участия в суде апелляционной инстанции, однако такого он в расписке не указывал, а отказывался только от участия защитника. Считает незаконной ссылку суда на постановление от 3 июля 2020 года, согласно которому аналогичные доводы уже были рассмотрены судом, поскольку, в указанном постановлении, которое выносилось этим же судьей, отражены совершенно иные доводы, нежели в рассматриваемом ходатайстве по данному материалу. Полагает вывод суда о прекращении производства по его ходатайству незаконным и противоречащим позиции суда кассационной инстанции, которым ранее принятое решение по данному материалу было отменено. В связи с изложенными доводами просит отменить постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24 сентября 2020 года.
В силу ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
апелляционное рассмотрение произведено без проверки доказательств, которые исследованы судом первой инстанции, что, однако, не лишает суд апелляционной инстанции права ссылаться на них.
Проверив материалы ходатайства, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с п. 15 ст.
397 УПК РФ
к вопросам, подлежащим рассмотрению судом при исполнении приговора, относится, в том числе, разъяснение сомнений и неясностей возникающие при приведении приговора в исполнение, и обусловленные просчетами, ошибками и упущениями, а также техническими погрешностями недостатки приговора, которые требуют обязательного устранения, в том числе в части судьбы вещественных доказательств, однако не колеблют существа приговора, то есть выводов суда о событии преступления, виновности, виде, мере назначенного наказания и другое, и не затрагивают интересов сторон.
Из представленных материалов следует, что осужденный Звягинцев Е.А. обратился в суд с ходатайством, поданным в порядке исполнения приговора мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года в связи с приведением в соответствие ранее вынесенного в отношении него приговора от 29 декабря 2009 года со смягчением наказания. При этом осужденный в обоснование своего ходатайства указал, что по указанному приговору от 10 мая 2018 года в порядке ст.
70 УК РФ
было присоединено наказание, не отбытое по приговору от 29 декабря 2009 года, но постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 23 ноября 2018 года срок наказания по данному приговору смягчен на 2 месяца. В связи с этим просил смягчить наказание по приговору от 10 мая 2018 года, исключить из указанного приговора назначение наказания с применением ст.
70 УК РФ
и наличие в его действиях рецидива преступлений.
Разрешая ходатайство осужденного Звягинцева Е.А. судом первой инстанции установлено, что 5 марта 2020 года в Георгиевский городской суд Ставропольского края поступило аналогичное ходатайство осужденного Звягинцева Е.А., в котором осужденный просил о разъяснении сомнений и неясностей, которые возникли при исполнении приговора мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года, указывая, что постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 23 ноября 2018 года снижено на 2 месяца наказание, назначенное по приговору Буденновского городского суда Ставропольского края от 29 декабря 2009 года, и окончательно назначено 8 лет 4 месяца лишения свободы, в связи с чем, неотбытый срок наказания по постановлению Кочубеевского районного суда от 24 ноября 2015 года составляет 2 года 5 месяцев 4 дня. В этой связи просил суд назначить ему наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года без правил назначения наказания в виде лишения свободы в соответствии со ст.
70 УК РФ
, указывая об отбывании наказания на незаконных основаниях.
9 июля 2020 года постановлением Георгиевского городского суда указанное ходатайство осужденного Звягинцева Е.А. о разъяснении сомнений и неясностей, возникшие при исполнении приговора мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года удовлетворено частично: назначено наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года с учетом апелляционного постановлением судьи Буденновского городского суда от 5 июля 2018 года в виде лишения свободы сроком на 7 месяцев с лишением права управлять транспортным средством сроком на 3 года; на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору суда от 29 декабря 2009 года и окончательно Звягинцеву Е.А. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 9 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права управлять транспортными средствами на срок 3 года, в остальной части ходатайство осужденного оставлено без удовлетворения. Постановление суда вступило в законную силу 23 сентября 2020 года.
Принимая во внимание вышеизложенное и то, что в соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 18 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года № 21 (ред. от 18 декабря 2018 года) «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», в случае повторного обращения осужденного с ходатайством об освобождении от наказания или о смягчении наказания на основании п. 13 ст.
397 УПК РФ
, когда по ходатайству, заявленному ранее по тем же основаниям, судом уже вынесено постановление об отказе в его удовлетворении, такое ходатайство рассмотрению не подлежит и в его принятии должно быть отказано; если указанное обстоятельство установлено в ходе рассмотрения судом ходатайства осужденного, то производство по такому ходатайству подлежит прекращению, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что судом первой инстанции было постановлено верное решение о прекращении производства по ходатайству осужденного Звягинцева Е.А.
Кроме того, вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного Звягинцева Е.А., в материале судебного производство на л.д. …. имеется расписка от 18 сентября 2020 года, подписанная Звягинцевым Е.А., поступившая в Георгиевский городской суд 21 сентября 2020 года, в которой указано о том, что он не желает принимать участие в рассмотрении ходатайства посредством видеоконференц-связи. В связи с чем, доводы жалобы в этой части являются несостоятельными.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не имеется, как и не имеется оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного Звягинцева Е.А.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 24 сентября 2020 года о прекращении производства по ходатайству осужденного Звягинцева Евгения Александровича о снижении наказания, назначенного по приговору мирового судьи судебного участка № 6 г. Буденновска и Буденновского района Ставропольского края от 10 мая 2018 года – оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Звягинцева Е.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 18 декабря 2020 года
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайганова Фатима Османовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ