Судья: Долгих Е.В. Дело № 22-5324/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 17 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе председательствующего Друзя С.А.,
при помощнике судьи Некрасовой Д.Л.,
с участием: прокурора Горовой В.В.,
осужденного Игнатенко С.В. (посредством системы видеоконференц-связи),
адвоката Тимарова А.М. (посредством системы видеоконференц-связи),
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Тимарова А.М. на приговор Рубцовского районного суда Алтайского края от 29 октября 2020 года, которым:
Игнатенко С. В., , судимый:
1) 5 сентября 2016 мировым судьей судебного участка Егорьевского района Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года, в соответствии со ст.
73 УК РФ
в части основного наказания условно, с испытательным сроком 10 месяцев;
2) 29 августа 2017 года мировым судьей судебного участка Егорьевского района Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ, ч. 5 ст.
70 УК РФ
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
(приговор от 5 сентября 2016 года) к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года, в соответствии со ст.
73 УК РФ
в части основного наказания условно, с испытательным сроком 1 год;
3) 23 января 2018 года мировым судьей судебного участка Егорьевского района Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ, ч. 4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
(приговор от 29 августа 2017 года) к 11 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года, с отбыванием лишения свободы в колонии-поселении; освобожденный 23 ноября 2018 года условно-досрочно на 2 месяца 6 дней;
4) 23 мая 2019 года Егорьевским районным судом Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ, ч. 5 ст.
70 УК РФ
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
(приговор от 23 января 2018 года) к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года; освобожденный 20 февраля 2020 года по отбытии срока наказания; дополнительное наказание сроком 2 года 2 месяца 13 дней не отбыто;
5) 25 июня 2020 года мировым судьей судебного участка Егорьевского района Алтайского края по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 7 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев;
в соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному дополнительному наказанию неотбытой части дополнительного наказания по приговору Егорьевского районного суда Алтайского края от 23 мая 2019 года окончательно назначено 7 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии общего режима;
разрешены вопросы о начале исчисления срока наказания в виде лишения свободы, о мере пресечения в отношении осужденного, о зачете времени содержания под стражей до вступления приговора в законную силу, порядке исчисления срока дополнительного наказания;
приговор мирового судьи судебного участка Егорьевского района Алтайского края от 25 июня 2020 года постановлено исполнять самостоятельно.
Кратко изложив содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Игнатенко С.В. признан виновным в том, что, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, управлял автомобилем, находясь в состоянии алкогольного опьянения.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГ в Алтайского края при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В суде первой инстанции Игнатенко С.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме, по его ходатайству уголовное дело рассмотрено с применением особого порядка судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Тимаров А.М. выражает несогласие с приговором, считает его несправедливым ввиду чрезмерной суровости, просит изменить, применив к назначенному наказанию положения ст.
73 УК РФ
.
Считает, что при назначении наказания суд формально учел характер, степень общественной опасности преступления, данные о личности Игнатенко С.В., совокупность смягчающих вину обстоятельств.
Проверив материалы уголовного дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Обстоятельства совершения преступления, установленные судом, доказанность вины и юридическая квалификация действий Игнатенко С.В. никем не оспариваются.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
суд, придя к выводу об обоснованности предъявленного Игнатенко С.В. обвинения, правомерно постановил обвинительный приговор, квалифицировав его действия по ст. 264.1 УК РФ.
При назначении Игнатенко С.В. наказания суд, в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, смягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд обоснованно признал полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробного объяснения при опросе до возбуждения уголовного дела, наличие несовершеннолетнего и малолетнего детей, состояние здоровья, наличие инвалидности 2 группы, оказание помощи матери, находящейся на пенсии.
Суд апелляционной инстанции, вопреки доводам жалобы считает, что установленные смягчающие обстоятельства судом при назначении наказания учтены надлежащим образом.
Оснований для признания смягчающими иных обстоятельств, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции, не находит.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не установлено.
Надлежащим образом судом при назначении наказания учтены и данные о личности Игнатенко С.В.
Вывод о возможности исправления Игнатенко С.В. только в условиях изоляции от общества и необходимости назначения ему основного наказания в виде реального лишения свободы судом в приговоре мотивированы надлежащим образом, с учетом фактических обстоятельств дела, данных о его личности, характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, и является правильным.
Обоснованными и мотивированными являются и выводы суда об отсутствии оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
, а также ст.
64 УК РФ
, поскольку установленные смягчающие наказание обстоятельства не являются исключительными и не уменьшают степени общественной опасности совершенного преступления.
Наказание, назначенное осужденному, суд апелляционной инстанции, вопреки доводам защитника, считает справедливым и соразмерным содеянному, чрезмерно суровым оно не является. Оснований для смягчения наказания суд апелляционной инстанции не находит.
Требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
при назначении основного наказания не нарушены.
В соответствии с положениями п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд в достаточной мере мотивировал свое решение о назначении местом отбывания наказания, назначенного Игнатенко С.В., исправительной колонии общего режима. Суд апелляционной инстанции соглашается с данным решением, считает его обоснованным, оснований для изменения вида исправительного учреждения, вопреки доводам защитника и осужденного, не усматривает.
При таких обстоятельствах, приговор, постановленный в отношении Игнатенко С.В., суд апелляционной инстанции признает законным, обоснованным и справедливым, не находя оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не выявлено.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.18
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Рубцовского районного суда Алтайского края от 29 октября 2020 года в отношении Игнатенко С. В. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Тимарова А.М. - без удовлетворения.
Председательствующий С.А. Друзь
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Друзь Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ