76RS0024-01-2022-001253-54
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-1-265/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 22 июня 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2,
защитника Антонова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО2 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.05.2022 о признании
ФИО2, Персональные данные",
зарегистрированного по адресу: ,
ранее привлекавшегося к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
06.03.2022 около 20:00, на 0 км + 900 м автодороги Туношна-Бурмакино в , ФИО2, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.10.1 ПДД РФ не учёл интенсивность движения, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения, не выбрал скорость, обеспечивающую ему возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, вследствие чего произвел выезд на полосу встречного движения, где произошло столкновение с двигавшимся во встречном направлении а/м 2, под управлением ФИО1, в результате чего здоровью последней был причинен легкий вред (рана мягких тканей левого коленного сустава), а указанные транспортные средства получили механические повреждения.
Доводы жалобы ФИО2 сводятся к несогласию с обоснованностью рассмотрения дела без его участия ввиду ненадлежащего уведомления о месте и времени рассмотрения дела, неверности квалификации его действий, а также к недоказанности его вины.
В судебном заседании ФИО2 и защитник Антонов А.В. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО2 в нарушении требований п.10.1 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО1, подтверждена совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении, сообщением из больницы им. Соловьева, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, схемой места совершения административного правонарушения, фотоизображениями, объяснениями самого ФИО2 и потерпевшей ФИО1, копиями акта медицинского освидетельствования ФИО2 на состояние алкогольного опьянения и результатов освидетельствования на бумажном носителе, копиями протоколов о задержании транспортного средства, об отстранении от управления транспортным средством, об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО2, заключением СМЭ в отношении ФИО1, справкой о наличии у ФИО2 водительского удостоверения. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы ФИО2 о том, что дело необоснованно рассмотрено без его участия, несостоятельны. Из материалов дела усматривается, что ФИО2 и ФИО1 были уведомлены о месте и времени рассмотрения дела судом 11.05.2022 в 09:00 по телефону (л.д.47). Оснований не доверять указанным сведениям у суда второй инстанции не имеется, доказательств наличия таких оснований ни защитником, ни самим ФИО2 не представлено. Заявления ФИО2 в жалобе о том, что он уведомлялся о рассмотрении дела не в 09:00, а в 11:00 голословны, в связи с чем они не могут быть признаны достоверными.
Доводы жалобы об отсутствии доказательств выезда а/м ФИО2 на полосу, предназначенную для встречного движения, не соответствуют действительности. Данное обстоятельство (выезд), помимо показаний ФИО1, подтверждено схемой места совершения административного правонарушения (л.д.17), удостоверенной подписями ФИО2 и понятых, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения (л.д.12-14) и фотоизображениями (л.д.40-41).
Заявление ФИО2 о том, что ему не вменялось нарушение требований п.1.4 ПДД РФ, в связи с чем он необоснованно обвиняется в выезде на полосу встречного движения, также несостоятельно, поскольку указанный выезд является следствием нарушения автором жалобы требований именно п.10.1 ПДД РФ.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришёл к правильному выводу о том, что ФИО2, управляя свои а/м, не учёл интенсивность движения, в виде наличия встречных транспортных средств, пасмурную погоду, темное время суток, мокрую проезжую часть, видимость в направлении движения, и не выбрал соответствующую этим условиям скорость движения, позволившую бы ему обеспечить возможность постоянного контроля за движением своего транспортного средства для выполнения требований ПДД РФ. Таким образом, ФИО2 не выполнил требований п.10.1 ПДД РФ, что и повлекло выезд его а/м на полосу встречного движения, а затем столкновение с автомобилем ФИО1 и причинение ей травмы. Соответственно являются правильными и обоснованными выводы суда первой инстанции о доказанности вины ФИО2 и о квалификации его действий по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшей.
Судом первой инстанции при избрании вида и размера наказания ФИО2 в соответствии с требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ были учтены характер совершенного им правонарушения, данные о личности виновного, наличие смягчающих и отягчающего административную ответственность обстоятельств. Все эти сведения изложены в постановлении, включая мотивы принятия решения о виде наказания. При этом вид наказания был определён судом в соответствии с требованиями ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ о том, что лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом. Учитывая, что ФИО2 в течение года до 06.03.2022 многократно, то есть систематически, привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ, избрание ему наказания виде лишения права управления транспортными средствами в минимальном размере является обоснованным.
Таким образом, судом первой инстанции виновному было назначено справедливое наказание, соответствующее требованиям закона и не выходящее за пределы санкции ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ. Оснований для смягчения этого наказания материалы дела и доводы жалобы не содержат. Каких-либо обстоятельств, позволяющих обоснованно смягчить данное наказание, суду второй инстанции представлено не было.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 11.05.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Годовиков Алексей Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ