Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2022-000965-45
Дело № 30-1-240/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 3 июня 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием защитника Сорокина А.В.,
рассмотрев жалобу защитника Сорокина Александра Владимировича на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 19 апреля 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 19 апреля 2022 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 12000 рублей.
В постановлении указано, что 15 декабря 2021 года, в период времени с 11 часов 10 минут до 11 часов 30 минут, в районе ФИО2, управляя автобусом 1, в нарушение п.10.1 Правил дорожного движения РФ не выбрал безопасную скорость для движения, которая должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, произвел торможение, вследствие которого в салоне автобуса произошло падение пассажира ФИО1 В результате дорожно-транспортного происшествия ФИО1 причинены телесные повреждения, повлекшие причинение средней тяжести вреда ее здоровью.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах ФИО2 жалобе его защитник – адвокат Сорокин А.В. не соглашается с постановлением суда. Считает, что вина ФИО2 не подтверждена допустимыми и достоверными доказательствами. Также полагает, что в ходе производства по делу об административном правонарушении допущены существенные нарушения процессуальных требований КоАП РФ. На основании изложенного просит постановление судьи от 19 апреля 2022 года отменить, производство по делу прекратить.
Защитник Сорокин А.В. в судебном заседании жалобу поддержал.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО2 и потерпевшая ФИО1, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении подлежит отмене по следующим основаниям.
Частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Согласно пункту 10.1 Правил дорожного движения РФ Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Из обжалуемого постановления следует, что ФИО2 признан виновным в том, что он в нарушение требований пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ не выбрал безопасную скорость для движения, которая должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, произвел торможение, вследствие которого в салоне автобуса произошло падение пассажира ФИО1, получившей в результате этого телесные повреждения, повлекшие причинение средней тяжести вреда ее здоровью.
Вместе с тем, сам ФИО2 и в ходе административного расследования, и в ходе судебного разбирательства факт нарушения им пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ отрицал, указывал, что торможение, вследствие которого произошло падение ФИО1, было произведено им вынужденно, для устранения опасности для движения, которая была создана автомобилем ВАЗ, не уступившим дорогу его автобусу. Изложенные ФИО2 обстоятельства исключают вывод о его виновности в совершении инкриминируемого ему административного правонарушения.
Между тем, данные обстоятельства в ходе производства по делу об административном правонарушении проверены не были. Доказательства, опровергающие указанные ФИО2 обстоятельства, в материалах дела об административном правонарушении отсутствуют.
С учетом приведенных обстоятельств факт совершения ФИО2 административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, выразившегося в нарушении пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ при изложенных в постановлении обстоятельствах нельзя считать доказанным.
Согласно положениям частей 1-4 статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В этой связи на основании пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении - прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 19 апреля 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 отменить. Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Терентьев Алексей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Сорокин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ