Судья Гусев А.Ю.. УИД 76RS0010-01-2022-001042-71
Дело № 30-1-271/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 29 июня 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием защитника Федонова П.О.,
рассмотрев жалобу защитника Федонова П.О. на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 19 мая 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 19 мая 2022 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 10000 рублей.
Из постановления следует, что 1 апреля 2022 года около 8 часов 10 минут на 69 км +526,5 метров от километрового знака 69 км автодороги ФИО3, в нарушение пункта 11.1 Правил дорожного движения РФ, управляя транспортным средством 1, при опережении (обгоне) впереди идущего транспортного средства создал опасность и помеху, в процессе обгона пешеходу ФИО2, передвигающемуся по обочине вдоль края проезжей части проезжей части дороги в отсутствие тротуаров, совершив наезд на ФИО2 Вследствие произошедшего дорожно-транспортного происшествия потерпевшему - пешеходу ФИО2 причинен средней тяжести вред здоровью.
На указанное постановление защитником ФИО3 – адвокатом Федоновым П.О. подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе защитник указывает, что судом не дана оценка исследованному в судебном заседании заключению автотехнической экспертизы, из которого следует, что установить место наезда на пешехода ФИО2 не представилось возможным, а также, что водитель автомобиля Мицубиси Паджеро в обстановке, предшествовавшей происшествию, должен был руководствоваться пунктами 10.1, 10.2 Правил дорожного движения РФ. Также защитник не соглашается с оценкой судом объяснений ФИО3 и ФИО2 Полагает, что суд необоснованно сделал вывод о признании ФИО3 вины в совершении административного правонарушения. На основании изложенного просит постановление судьи от 19 мая 2022 года отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием в действиях ФИО3 состава административного правонарушения.
В судебном заседании защитник Федонов П.О. довод жалобы поддержал.
ФИО3 и потерпевший ФИО2, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав защитника, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
В соответствии с частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В силу пункта 11.1 Правил дорожного движения РФ, прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.
Согласно пункту 1.2 Правил дорожного движения РФ «опасность для движения» - ситуация, возникшая в процессе дорожного движения, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожно-транспортного происшествия. Требование «уступить дорогу (не создавать помех)» означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
Вина ФИО3 в нарушении указанных требований Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью ФИО2, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра и схемой места совершения административного правонарушения, сообщениями о дорожно-транспортном происшествии и об обращении за медицинской помощью ФИО2, пострадавшего в ДТП, объяснениями ФИО3, ФИО2, заключением эксперта № 25Д от 2 марта 2022 года, другими материалами дела. Все указанные доказательства в части имеющих значение для данного дела обстоятельств согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО1 в совершении инкриминируемого деяния.
Вопреки доводам жалобы суд, приходя к выводу о доказанности вины ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния, наряду с иными доказательствами обоснованно сослался на показания ФИО3 в судебном заседании, в которых он согласился с протоколом об административном правонарушении и признал свою вину (л.д. 71об).
Заключение эксперта № 98/2-5-13.1 от 15 февраля 2022 года наряду с другими материалами проверки КУСП № 63 от 14 января 2022 года исследовалось в судебном заседании при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении ФИО3, принималось судом во внимание при вынесении постановления (см. л.д. 76). Выводы данного заключения не опровергают вывод о виновности ФИО3 в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ. Вывод о виновности ФИО3 в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ сделан на основании совокупности представленных суду доказательств. При этом следует отметить, что юридическая оценка действий участников дорожно-транспортного происшествия, в том числе соответствие данных действий требованиям норм Правил дорожного движения РФ, не входит в круг вопросов, для разрешения которых требуются специальные познания в науке, технике, искусстве или ремесле, и относится к исключительной компетенции судьи, органа или должностного лица, рассматривающих дело об административном правонарушении.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Установленный законом порядок привлечения ФИО3 к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, с учетом требований статьи
4.1 КоАП
РФ.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 19 мая 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу защитника Федонова П.О. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Слипченко Геннадий Альбертович
(подробнее)
Иные лица:
Фелонов П.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ