76RS0010-01-2022-000676-05
Судья Захарова С.И. Дело № 30-1-177/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 19 мая 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО3,
защитника Смирнова А.С.,
потерпевших ФИО1 и ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО3 на
постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 29.03.2022 о признании
ФИО3, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного по адресу:
,
проживающего по адресу:
,
ранее привлекавшегося к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортным средством на 1 год.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
19.10.2021 в 17:33 на 221 км 130 м ФАД М-8 "Холмогоры" в ФИО3, управляя не зарегистрированным в установленном порядке автомобилем 1, в нарушение требований п.п.1.3, 1.5, 6.13 ПДД РФ выехал на перекресток на запрещающий красный сигнал светофора и совершил столкновение с а/м 2, под управлением ФИО1, в результате чего указанные автомобили получили механические повреждения, а здоровью пассажира а/м Фольксваген ФИО2 был причинен легкий вред.
Доводы жалобы ФИО3 сводятся к нарушению процессуальных требований КоАП РФ при вынесении постановления, непризнанию вины и заявлениям о недоказанности события правонарушения и немотивированности назначенного наказания.
В судебном заседании ФИО3 и защитник Смирнов А.С. доводы жалобы поддержали частично, за исключением доводов о непризнании вины и недоказанности события правонарушения.
При этом ФИО3 заявил, что вину признает, событие правонарушения не оспаривает, договаривался с потерпевшим о компенсации причинённого вреда, но денег на это не заработал, поэтому не заплатил.
Защитник Смирнов А.С. заявил, что вручение судом резолютивной части постановления является нарушением процессуальных требований КоАП РФ, несмотря на последующее вручение ФИО3 постановления в полном объеме; судом первой инстанции необоснованно не признано смягчающим административную ответственность обстоятельством наличие у ФИО3 малолетнего ребёнка, для перевозки которого требуется автомобиль; судом в постановлении необоснованно указано на привлечение ФИО3 к административной ответственности по ст.
12.34
ч.1 и ст.112.4 ч.1 КоАП РФ.
Потерпевшие ФИО1 и ФИО2 против удовлетворения жалобы возражали, пояснили, что никаких извинений ФИО3 им не приносил, каких-либо возмещений причинённого вреда от него не поступало. Потерпевший ФИО2 также отметил, что от ФИО3 поступали звонки с предложением денежного возмещения причинённого вреда, он даже согласился с уменьшением суммы возмещения, предложенным ФИО3, но за день до наступления установленной тем даты возмещения, ФИО3 по телефону сообщил, что выплаты не будет.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и не отрицаются самим ФИО3, его вина в нарушении требований п.п.1.3, 1.5, 6.13 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО2, подтверждена совокупностью исследованных доказательств. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы ФИО3 о недоказанности его вины несостоятельны. Они опровергаются всеми исследованными судом доказательствами, полностью согласующимися с видеозаписью. Из этой видеозаписи однозначно усматривается, что запрещающий жёлтый сигнал светофора включился за 3 с до появления в кадре а/м ФИО3 и включения красного сигнала светофора. После включения запрещающего красного сигнала светофора, на значительном удалении от самого светофора, в кадре появляется двигающийся на большой скорости а/м ФИО3, который выезжает на перекрёсток под запрещающий красный сигнал светофора, а затем совершает столкновение с а/м ФИО1 В результате произошедшего столкновения здоровью ФИО2, пассажира а/м ФИО1, и был причинен легкий вред.
С учётом изложенного суд первой инстанции пришел к правильному выводу о доказанности вины ФИО3 и о квалификации его действий по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшего.Наказание виновному назначено в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ с учётом характера совершенного правонарушения, данных о его личности и имущественном положении, в том числе с учётом отсутствия смягчающих и наличия отягчающего административную ответственность обстоятельств.
Каких-либо сведений о наличии смягчающих административную ответственность ФИО3 обстоятельств суду первой инстанции предоставлено не было. Заявление защитника о том, что судом необоснованно не учтено в качестве такового наличие у ФИО3 малолетнего ребёнка несостоятельно. Сам ФИО3 о наличии у него ребёнка не заявлял, документального подтверждения данному обстоятельству в суд первой инстанции не представлял. При этом только лишь наличие малолетнего ребёнка не является обстоятельством, безусловно влекущими смягчение назначенного наказания, поскольку оно не предусмотрено ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ. Оснований для признания данного обстоятельства смягчающим административную ответственность в силу ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ суд второй инстанции не находит, поскольку подтверждённых доказательствами причин для этого ни защитником, ни самим ФИО3 не указано. В частности стороной защиты не представлены доказательства необходимости перевозки ребёнка именно ФИО3, как водителем, а не посредством иных способов передвижения.
В то же время судом правильно установлено, что в течение года до совершения правонарушения в отношении ФИО1 и ФИО2, ФИО3 неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ: 21.08.2021 – по ч.2 ст.
12.37
и по ч.1 ст.
12.16 КоАП
РФ, 18.01.2021 – по ст.
12.6 КоАП
РФ, 16.12.2020 – по ст.
12.6 КоАП
РФ (л.д.20), что согласно п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ является обстоятельством, отягчающим административную ответственность.
Учитывая, что ФИО3 в течение года до 19.10.2021 неоднократно, то есть систематически, привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ, избрание ему наказания виде лишения права управления транспортными средствами в минимальном размере является законным и обоснованным, поскольку в соответствии с требованиями ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом.
Таким образом, ФИО3 судом первой инстанции назначено справедливое наказание, основания для смягчения которого материалы дела и доводы жалобы не содержат, суд второй инстанции таких оснований также не находит.
Вопреки заявлениям защитника вынесенное судом первой инстанции постановление соответствует всем требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ и содержит все предусмотренные законом сведения. Вручение ФИО3 резолютивной части постановления нарушением требований КоАП РФ не является, поскольку такое вручение законом вообще не предусмотрено. Согласно ч.1 ст.
29.11 КоАП
РФ резолютивная часть постановления подлежит лишь оглашению. Вручению же, или направлению почтой, согласно ч.2 ст.
29.11 КоАП
РФ подлежит лишь копия постановления в полном объеме, а не его резолютивная часть.
Дело рассмотрено судом в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
Вместе с тем подлежит исправлению путем исключения из текста допущенная судом первой инстанции опечатка в указании на привлечение ФИО3 к административной ответственности по "12.34 ч.1 КоАП РФ, 112.4 ч.1 КоАП РФ 19.10.2021 года", так как такая информация не соответствует материалам дела, а норма 112.4 в КоАП РФ отсутствует. Данное исправление не меняет существа вынесенного по делу постановления, а также никаким образом не ухудшает положения привлечённого к административной ответственности по данному делу лица. Это исправление также и не улучшает положения ФИО3 и не влечёт смягчение назначенного ему наказания, поскольку не уменьшает объём обвинения и не влияет на доказанность наличия отягчающего административную ответственность обстоятельства.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 29.03.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 изменить, исключить из его описательно-мотивировочной части фразу "12.34 ч.1 КоАП РФ, 112.4 ч.1 КоАП РФ 19.10.2021 года".
В остальной части данное постановление оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Арчаков Руслан Асламбекович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ