76RS0024-01-2022-001343-75
Судья Бекенев Д.В. Дело № 30-1-268/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 27 июня 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
защитника Охнич Г.Я.,
потерпевшего ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 19.05.2022 о признании
ФИО2, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного по адресу:
,
проживающего по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 10000 рублей.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
19.12.2021 около 18:30, напротив в , ФИО2, управляя автомобилем 1, в нарушение требований п.10.1 ПДД РФ не выбрал скорость, обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, не учел дорожные и метеорологические условия, вследствие чего допустил занос транспортного средства и произвел наезд на стоящий а/м 2, под управлением ФИО1, в результате которого его здоровью был причинён вред средней тяжести.
Доводы жалобы ФИО2 сводятся к несогласию с обоснованностью привлечения его к административной ответственности, к недоказанности его вины, а также к нарушению требований п.7 ПДД РФ ФИО1
В судебном заседании защитник Охнич Г.Я. и потерпевший ФИО1 доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а постановление суда – законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО2 в нарушении требований п.10.1 ПДД РФ, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью ФИО1, подтверждена совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, схемой места совершения административного правонарушения, фотоизображениями, актами о выявленных недостатках в эксплуатационном состоянии автомобильной дороги, сообщением медицинского учреждения, заключениями СМЭ, объяснениями потерпевшего ФИО1 Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Судом правильно указано, что ФИО2, управляя свои а/м, не учёл дорожные и метеорологические условия и не выбрал соответствующую этим условиям скорость движения, позволившую бы ему обеспечить возможность постоянного контроля за движением своего транспортного средства для выполнения требований ПДД РФ, что повлекло занос его автомобиля. Таким образом, ФИО2 не выполнил требований п.10.1 ПДД РФ, что и явилось причиной столкновения с автомобилем ФИО1 и причинения ему травмы. За превышение же разрешённой скорости движения вопреки доводам жалобы ФИО2 к административной ответственности по данному делу не привлекался и не привлекается. Наличие зимней скользкости на дороге основанием для освобождения ФИО2 от ответственности по данному делу не является.
Доводы жалобы о виновности потерпевшего ФИО1 в нарушении каких-либо требований ПДД РФ обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
С учетом изложенного, вывод суда первой инстанции о доказанности вины ФИО2 является верным, и действия виновного правильно квалифицированы по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Наказание ФИО2 назначено судом первой инстанции справедливое, с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного. Вид наказания избран наиболее мягкий из предусмотренных санкцией ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, а его размер является минимальным. Оснований для смягчения этого наказания материалы дела и доводы жалобы не содержат.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 19.05.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Вахрамеев Андрей Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ