УИД 76RS0024-01-2022-001723-02
Дело № 30-1-326\22
Р Е Ш Е Н И Е
18 августа 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО3, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу потерпевшей ФИО1 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 06 июня 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО4,
Установил:
В отношении ФИО4 должностным лицом ГИБДД УМВД России по Ярославской области составлен протокол, согласно которому ФИО4 вменялось нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации, допущенных им 06 декабря 20221г. около 08:45 час у дома 93А по Ленинградскому проспекту города Ярославля при управлении транспортным средством автобусом ПАЗ с государственным регистрационным знаком №, вследствие чего потерпевшая ФИО1 упала и получила телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью.
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 06 июня 2022г. производство по делу прекращено в связи с отсутствием в действиях ФИО4 состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в областной суд, потерпевшая ФИО1 просит отменить постановление, возвратить дело на новое рассмотрение в тот же суд, ссылаясь на неизвещение о времени и месте рассмотрения дела судьей районного суда, что, по мнению потерпевшей, привело к вынесению незаконного постановления, поскольку она могла дать объяснения и представить доказательства, имеющие значение для дела.
В судебном заседании областного суда потерпевшая ФИО1 и ее представитель адвокат Виноградов С.Ю. жалобу поддержали.
ФИО4 и владелец транспортного средства ФИО2 возражали против удовлетворения жалобы.
Выслушав указанных лиц, исследовав материалы дела об административных правонарушениях, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении может быть отменено с возвращением дела на новое рассмотрение в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
При рассмотрении дела были допущены существенные нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, который в силу положений п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ являются основанием для отмены постановления.
Согласно положениям ст.
25.2 КоАП
РФ потерпевший является участникам производство по делу об административном правонарушении, пользуется процессуальными права, предусмотренными данным Кодексом (ч. 2 ст.
25.2 КоАП
РФ).
Дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения (ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ).
Из материалов дела следует, что потерпевшей направлялось извещение о времени и месте рассмотрения дела судьей Фрунзенского районного суда города Ярославля по месту ее регистрации. Почтовое отправление возвращено в районный суд с отметкой «по истечению срока хранения».
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343.
Приказ ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343 утратил силу.
Особенности вручения почтовых отправлений разряда «Судебное» регулируются Правилами оказания услуг почтовой связи, утвержденными приказом Минкомсвязи России от 31.07.2014 N 234. В период рассмотрения дела судьей районного суда действовал также Приказ ФГУП «Почта России» от 07.03.2019 N 98-п «Об утверждении Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений».
В соответствии с п. 35 Правил оказания услуг почтовой связи, утв. приказом Минкомсвязи России от 31.07.2014г. № 234, почтовое отправление или почтовый перевод возвращается по обратному адресу:
а) по заявлению отправителя;
б) при отказе адресата (его уполномоченного представителя) от его получения;
в) при отсутствии адресата по указанному адресу;
г) при невозможности прочтения адреса адресата;
д) при обстоятельствах, исключающих возможность выполнения оператором почтовой связи обязательств по договору об оказании услуг почтовой связи, в том числе отсутствия указанного на отправлении адреса адресата.
Приложением 39 к приказу ФГУП «Почта России» от 07.03.2019 N 98-п предусмотрено, что на каждое возвращаемое по обратному адресу РПО разряда «Судебное» почтовый работник оформляет ярлык ф. 2, при этом почтовый работник должен, в частности, в правой части ярлыка сделать отметку "X" ("V") в окне напротив соответствующей причины возврата. Ярлык ф. 2 предусматривает несколько причин возврата, в том числе, «по истечению срока», «иные обстоятельства».
Из указанного порядка вручения почтовых отправлений, а также приведенного выше Постановления Пленума Верховного Суда РФ, следует, что лицо, участвующие в деле, считается извещенным, в том числе, в случае возвращения отделением почтовой связи судебного извещения с отметкой «по истечению срока хранения».
Между тем согласно отчету об отслеживании отправления с почтовым идентификатором № почтовое отправление возвращено в районный суд по иным обстоятельствам. Данная формулировка не свидетельствует о том, что порядок доставки почтовых отправлений, вследствие которых имелись основания для возвращения почтового отправления в связи с истечением срока хранения, были выполнены, поскольку подобная формулировка может свидетельствовать о наличие оснований для возвращения почтового отправления, указанных в подп. «д» п. 35 Правил оказания услуг почтовой связи. При этом следует учесть, что в силу подп. «д» п. 35 Правил возвращение почтового отправления возможно не только в связи с отсутствием на отправлении адреса адресата, но и по иным обстоятельствам, которые должны конкретизироваться на ярлыке ф.2, как это следует из приложения 39 к приказу ФГУП «Почта России « от 07.03.201г. № 98-п.
Изложенное в совокупности с объяснениями потерпевшей о том, что она не получала извещений из отделения почтовой связи, свидетельствует об отсутствии условий, при которых потерпевшая считалась бы извещенной о времени и месте рассмотрения дела судьей районного суда.
При рассмотрении дела содержание отчета отслеживания почтового отправления не устанавливалось, что привело к рассмотрению дела без надлежащего извещения потерпевшей.
Указанное нарушение процессуальных требований является существенным, так как привело к невозможности реализации потерпевшей процессуальных прав.
При таких данных обжалуемое постановление подлежит отмене, дело возвращению на новое рассмотрение в тот же суд, так как сроки давности привлечения к административной ответственности к настоящему времени не истекли.
Руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 06 июня 2022г., принятое по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО4, отменить.
Дело возвратить на новое рассмотрение в Фрунзенский районный суд города Ярославля.
Судья: В.С. Преснов.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ульянов Сергей Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ