Судья Жданов Д.К. УИД 76RS0024-01-2022-001546-48
Дело № 30-1-287/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 22 июля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - ФИО5,
защитника Борисова В.В.,
рассмотрев жалобу защитника Борисова В.В. на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 7 июня 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО5,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 7 июня 2022 года ФИО5 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Из постановления следует, что 20 октября 2021 года в период времени с 16 часов 48 минут до 17 часов 00 минут в районе ФИО5, управляя автомобилем 1, в нарушение пунктов 8.1, 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении не уступил дорогу автобусу 1, под управлением ФИО3, движущемуся попутно без изменения направления движения, чем создал опасность для движения и помеху указанному автобусу, водитель которого во избежание столкновения применил резкое торможение, в результате чего в салоне автобуса произошло падение пассажира ФИО1, которой причинена повлекшая кратковременное расстройство здоровья (до 21 дня включительно) и по этому признаку относящаяся к легкому вреду здоровью травма груди: кровоподтек в нижнем отделе правой половины грудной клетки, нарушение физиологической функции (ограничение движения туловищем), болевой синдром.
На указанное постановление защитником ФИО5 – адвокатом Борисовым В.В. подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе защитник указывает, что дело об административном правонарушении в нарушение требований КоАП РФ было рассмотрено в отсутствие ФИО5 и его защитника – адвоката Борисова В.В., и без их уведомления о времени и месте рассмотрения дела. Полагает, что суд при установлении обстоятельств дела необоснованно исходил лишь из объяснений ФИО5 и не учел доказательства, указывающие на нахождение в момент ДТП за рулем автомобиля 1 190, женщины. На основании изложенного просит постановление судьи от 7 июня 2022 года отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
В судебном заседании ФИО5 и его защитник Борисов В.В. довод жалобы поддержали. ФИО5 также заявил, что 20 октября 2021 года он передавал свой автомобиль в пользование своему другу, приехавшему из Курска.
Потерпевшая ФИО1, уведомленная о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явилась, об отложении судебного заседания не ходатайствовала. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие потерпевшей.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 8.1 Правил дорожного движения РФ перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
В силу пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Вина ФИО5 в нарушении указанных требований Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО1, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра и схемой места совершения административного правонарушения, сообщением об обращении ФИО1 в медицинское учреждение в связи с дорожно-транспортным происшествием, объяснениями ФИО1, ФИО3, ФИО4, видеозаписью и протоколом осмотра данной видеозаписи с приложенным снимком экрана, карточкой учета транспортного средства - автомобиля 1, карточкой операций с водительским удостоверением на имя ФИО5, рапортом старшего инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 18 ноября 2021 года, результатами запроса БД «Проезды», заключением эксперта № 263. Все указанные доказательства являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО5 в совершении инкриминируемого деяния.
Вопреки доводам жалобы суд, приходя к выводу о доказанности вины ФИО5 в совершении инкриминируемого деяния, наряду с иными доказательствами обоснованно сослался на письменные объяснения ФИО5 от 23 ноября 2021 года, в которых ФИО5 подтвердил факт владения и пользования принадлежащим ему автомобилем 1, указал, что данным автомобилем кроме него никто не управляет. Нарушений требований КоАП РФ при получении данного доказательства допущено не было.
Вместе с тем судом обоснованно дана критическая оценка утверждениям ФИО5 о том, что автомобилем 1, в момент дорожно-транспортного происшествия он не управлял, в Ярославле не находился. Данные утверждения, как и пояснения ФИО5 в суде второй инстанции о том, что автомобиль был передан им своему другу, опровергаются совокупностью указанных выше доказательств, в том числе приведенными объяснениями самого ФИО5 Кроме того, из рапорта старшего инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 18 ноября 2021 года следует, что ФИО5 в телефонном разговоре пояснил ей, что находился в г. Ярославле проездом.
Материалы дела об административном правонарушении не содержат доказательств, подтверждающих версию ФИО5 о его невоновности.
Предъявленная ФИО5 в суде второй инстанции фотография автомобиля с государственным регистрационным знаком также не может быть признана относимым и достоверным доказательством, подтверждающим невиновность ФИО5, поскольку она не содержит информации о дате, времени, месте и способе фиксации транспортного средства.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Совершенное ФИО5 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Установленный законом порядок привлечения ФИО5 к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, с учетом требований статьи
4.1 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о существенном нарушении процессуальных требований вследствие рассмотрения дела об административном правонарушении в отсутствие ФИО5 и его защитника не могут быть признаны обоснованными.
Согласно части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Исходя из положений статьи
25.15 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, извещается или вызывается в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, направленным по месту его жительства, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Согласно абзацу 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от 31 августа 2005 года № 343.
На момент рассмотрения дела вместо указанного нормативного акта действовал приказ ФГУП «Почта России» от 27 марта 2019 № 106, которым утверждены «Правила оказания услуг почтовой связи» (далее – Правила).
Из материалов дела следует, что извещение о дате, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении было заблаговременно направлено судом по месту жительства ФИО5 заказным почтовым отправлением. Данное отправление было возвращено во Фрунзенский районный суд г. Ярославля в связи истечением срока хранения. Нарушения почтовой службой требований Правил не усматривается.
При наличии указанной информации и в отсутствие ходатайства об отложении судебного заседания судья районного суда в соответствии с приведенными выше правовыми нормами принял обоснованное решение о рассмотрении дела в отсутствие ФИО5
Сведений об участии в данном деле защитника, избранного ФИО5, материалы дела не содержат. Ходатайств о допуске к участию в деле защитника ФИО5 не заявлялось. Согласно представленному суду второй инстанции ордеру адвоката Борисова В.В. поручение на участие в данном деле в качестве защитника ФИО5 принято Борисовым В.В. 21 июня 2022 года. Иных документов, подтверждающих полномочия защитника Борисова В.В. на участие в данном деле в более ранний период, в материалах дела не имеется, и суду не представлено.
Требования статьи
29.7 КоАП
РФ, определяющей порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, а также требования других норм главы 29 КоАП РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении ФИО5 судом соблюдены.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 7 июня 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО5 оставить без изменения, а жалобу защитника Борисова В.В. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Холмов Алексей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Борисов В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ