К делу №1-40/20
УИД №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
«09» июля 2020 г.
Щербиновский районный суд в составе:
судьи Гардер Р.Н.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Кисилев Е.В.,
подсудимого Иноземцева А.Н.,
защитника – адвоката Владимирова Н.В., предоставившего удостоверение № и ордер №,
представителя потерпевшего, адвоката Грива А.Ф., предоставившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Марюха А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Иноземцева А.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Иноземцева А.Н. органами предварительного следствия обвиняется в совершении незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в крупном размере, за совершение действий в интересах дающего лица, если указанные действия входят в служебные полномочия.
Согласно предъявленному обвинению преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Иноземцев А.Н., в соответствии с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ, на основании решения единственного участника общества вступил в должность директора », одним из основных видов деятельности которого является строительство зданий и сооружений, реконструкция и ремонт зданий и сооружений, то есть является лицом, постоянно выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в служебные полномочия которого, согласно уставу , утвержденному ДД.ММ.ГГГГ, входит представление интересов общества, осуществление общего руководства обществом, в том числе представляет его интересы и совершает сделки, то есть правомочен заключать договора и государственные контракты по итогам аукционов на условиях, предложенных
Князев Р.Н., в соответствии с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ является генеральным директором одним из основных видов деятельности которого является строительство зданий и сооружений, реконструкция и ремонт зданий и сооружений, то есть лицом, постоянно выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в служебные полномочия которого, согласно уставу утвержденному ДД.ММ.ГГГГ, входит осуществление общего руководства общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки, то есть правомочен заключать договора и государственные контракты государственных контрактов по итогам аукционов на условиях, предложенных
В соответствии со ст.
1
Федерального закона №44-ФЗ от 05.04.2013г. «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», установленная система закупок направлена на обеспечение государственных и муниципальных нужд в целях повышения эффективности, результативности осуществления закупок товаров, работ, услуг, обеспечения гласности и прозрачности осуществления таких закупок, предотвращения коррупции и других злоупотреблений в сфере таких закупок, в частности, при определении поставщиков (подрядчиков, исполнителей). Согласно ст. 8 данного закона контрактная система в сфере закупок направлена на создание равных условий для обеспечения конкуренции между участниками закупок. Конкуренция при осуществлении закупок должна быть основана на соблюдении принципа добросовестной ценовой и неценовой конкуренции между участниками закупок в целях выявления лучших условий поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг. Запрещается совершение заказчиками, специализированными организациями, их должностными лицами, комиссиями по осуществлению закупок, членами таких комиссий, участниками закупок любых действий, которые противоречат требованиям вышеуказанного Федерального закона, в том числе приводят к ограничению конкуренции, в частности к необоснованному ограничению числа участников закупок.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 11, ст. 17 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 135-ФЗ «О защите конкуренции» запрещаются соглашения между хозяйствующими субъектами-конкурентами, то есть между хозяйствующими субъектами, осуществляющими продажу товаров на одном товарном рынке, или между хозяйствующими субъектами, осуществляющими приобретение товаров на одном товарном рынке, если такие соглашения приводят или могут привести к установлению или поддерживанию цен, повышению, снижению или поддерживанию цен на торгах, отказу от заключения договоров с определенными заказчиками.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 часов 00 минут до 10 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, Иноземцев А.Н. прибыл в здание , расположенное по адресу: , с целью принятия участия в совещании по обсуждению проекта капитального ремонта стадиона в , по предстоящему электронному аукциону, куда также прибыл и Князев Р.Н. Около 10 часов 00 минут в ходе общения Князева Р.Н. и Иноземцева А.Н. в коридоре администрации МО , по вышеуказанному адресу, у последнего, видя заинтересованность Князева Р.Н. в принятии участия в данном электронном аукционе и последующем заключении муниципального контракта, возник преступный умысел на совершение коммерческого подкупа, то есть незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денежных средств, за совершение действий в интересах дающего лица. В целях реализации преступного умысла Иноземцев А.Н. предложил Князеву Р.Н. передать ему денежные средства за совершение действий в интересах последнего, в виде отказа от участия в электронном аукционе по капитальному ремонту вышеуказанного стадиона.
ДД.ММ.ГГГГ в соответствии со ст. 59 Федерального закона № 44-ФЗ от 05.04.2013г. «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», уполномоченным органом в лице отдела экономики Администрации МО ЩР в единой информационной системе были опубликованы извещение и документация о проведении электронного аукциона № « в » (начальная (максимальная) цена контракта – руб.)
Иноземцев А.Н., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, более точной даты следствием не установлено, являясь директором , подал заявку на участие в электронном аукционе № на выполнение работ по капитальному ремонту стадиона в , организованном
Далее Иноземцеву А.Н. достоверно стало известно о том, что одним из участников данного аукциона является ООО «ГК ИРБИС» в лице генерального директора Князева Р.Н.
ДД.ММ.ГГГГ Иноземцев А.Н., продолжая реализацию своего преступного умысла направленного на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в крупном размере, за совершение действий в интересах дающего лица, руководствуясь личными корыстными побуждениями, посредством мобильной связи, предложил Князеву Р.Н. передать ему денежное вознаграждение в сумме рублей, за отказ от участия в вышеуказанном аукционе его фирмы ООО «ПК Флайт», что поспособствовало бы заключению муниципального контракта на более выгодных условиях для В ходе общения Князева Р.Н. и Иноземцева А.Н., последний, по просьбе Князева Р.Н. согласился снизить стоимость денежного вознаграждения до рублей.
ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 00 минут Князев Р.Н. на своем личном автомобиле марки с г/н № регион, прибыл на указанное Иноземцевым А.Н. место - автозаправочную станцию №, расположенную в , где Иноземцев А.Н., находясь в данном автомобиле, с целью придания видимой законности получения денежных средств от Князева Р.Н., передал ему пакет документов о якобы проведенных ООО «ПК Флайт» работах по капитальному ремонту здания городской детской библиотеки, расположенной по адресу: , подписанных директором - Иноземцевым А.Н., а именно: договор подряда № (РАСПИСАТЬ МЕЖДУ КЕМ И КЕМ) от ДД.ММ.ГГГГ на капитальный ремонт здания городской детской библиотеки, расположенной по адресу: , приложение № к договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, акт приемки передачи выполненных работ от ДД.ММ.ГГГГ и счет на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей, при этом достоверно зная, что работы на указанном объекте не выполнялись.
Реализуя свой преступный умысел на незаконное получение денег, Иноземцев А.Н. пояснил, что после того, как Князев Р.Н. подпишет вышеуказанные документы и осуществит безналичное перечисление денежных средств в сумме рублей на расчетный счет Иноземцев А.Н., как директор фирмы прекратит участие в аукционе по Капитальному ремонту стадиона в .
Согласившись с данным предложением, Князев Р.Н. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, более точного времени следствием не установлено, позвонил Коломоец Е.С., с которой у него заключен договор о предоставлении консультационных услуг по бухгалтерскому и налоговому учету, и дал ей указания о необходимости перечисления 896 700 рублей с его расчетного счета №, открытого в » на расчетный счет №, открытый в филиале , принадлежащий Иноземцеву А.Н. После чего Коломоец Е.С., ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут находясь по адресу: «Б», через мобильное приложение осуществила перевод денежных средств в размере на расчетный счет за отказ Иноземцева А.Н. от участия в электронном аукционе № в ».
То есть Иноземцев А.Н., являющийся директором незаконно, противоправно, из корыстных побуждений, умышленно получил денежные средства в крупном размере за незаконные действия в интересах генерального директора в лице Князева Р.Н.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237
, ч. 2 ст.
256 УПК РФ
суд по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случае, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного акта.
Суд по собственной инициативе вынес на обсуждение вопрос о возврате уголовного дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Прокурор Кисилев Е.В. полагает, что оснований к возврату уголовного дела прокурору не имеется, поскольку дело расследовалось по месту нахождения большинства свидетелей. Нарушений УПК РФ при производстве предварительного расследования уголовного дела не допущено.
Представитель потерпевшего считает, что оснований для возвращения уголовного дела прокурору нет.
Подсудимый Иноземцев А.Н. и его защитник-адвокат Владимиров Н.В., полагают, что обвинительное заключение имеет существенное нарушение норм УПК РФ, поскольку не установлено место совершения преступления.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
уголовное дело возвращается прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случае, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований Уголовно-процессуального кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора на основе данного заключения.
Под нарушением закона при составлении обвинительного заключения понимается наличие обстоятельств, исключающих возможность принятия судебного решения по существу на основании данного обвинительного заключения.
Согласно п. 14 Пленума Верховного суда РФ от 05.03.2004 года № 1 «О применении судами норм уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации» под допущенными при составлении обвинительного заключения или обвинительного акта нарушениями требований уголовно-процессуального закона следует понимать такие нарушения изложенных в статьях
220
,
225 УПК РФ
положений, которые исключают возможность принятия судом решения по существу дела на основании данного заключения или акта.
Согласно требованиям ст. ст.
171
,
220 УПК РФ
в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и обвинительном заключении должны быть указаны существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела, а также перечень доказательств, подтверждающих обвинение.
Обвинительное заключение является процессуальным актом, завершающим предварительное следствие по уголовному делу и формулирующим на основе собранных доказательств, норм материального права обвинение в отношении конкретного лица.
В соответствии со ст.
252 УПК РФ
судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению. Суд при рассмотрении дела не вправе выйти за рамки сформулированного в обвинительном заключении обвинения, как в части, касающейся его фактической стороны, так и в части квалификации содеянного. Изменение обвинения допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
Как установлено в судебном заседании из объяснений потерпевшего и обвинительного заключения Князев Р.Н. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, позвонил Коломоец Е.С., с которой у него заключен договор о предоставлении консультационных услуг по бухгалтерскому и налоговому учету, и дал ей указания о необходимости перечисления рублей с его расчетного счета №, открытого в на расчетный счет №, открытый в филиале , принадлежащий Иноземцева А.Н. После чего, Коломоец Е.С., ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут находясь по адресу: «Б», через мобильное приложение , осуществила перевод денежных средств в размере рублей на расчетный счет
Обвинительное заключение и постановление о привлечении в качестве обвиняемого не содержит адресов, в каких подразделениях банка открыты счета потерпевшего и обвиняемого.
Таким образом, исходя из обстоятельств предъявленного обвинения, следует, что органы предварительного следствия фактически уклонились от установления места окончания преступления, ограничившись лишь указанием на местонахождение , и открытого в филиале . В то же время, конкретные обстоятельства такого перечисления, со ссылкой на местонахождение, адресов банковского учреждения, откуда и куда были перечислены денежные средства органом предварительного следствия в нарушение требований ст.
73 УПК РФ
не установлены.
В соответствии с. п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.07.2013 N 24 получение и дача взятки, а равно незаконного вознаграждения при коммерческом подкупе считаются оконченными с момента принятия должностным лицом либо лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, хотя бы части передаваемых ему ценностей (например, с момента передачи их лично должностному лицу, зачисления с согласия должностного лица на указанный им счет, "электронный кошелек"). При этом не имеет значения, получили ли указанные лица реальную возможность пользоваться или распоряжаться переданными им ценностями по своему усмотрению.
По мнению суда неверно установлено место совершения преступления, что влечет нарушение судом требований о территориальной подсудности уголовного дела, указанных в ч. 1 и ч. 2 ст.
32 УПК РФ
о том, что уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления; если преступление было начато в месте, на которое распространяется юрисдикция одного суда, а окончено в месте, на которое распространяется юрисдикция другого суда, то данное уголовное дело подсудно суду по месту окончания преступления. Нарушение судом территориальной подсудности дела приведет к нарушению прав Иноземцева А.Н., гарантированных ч. 1 ст.
47 Конституции
РФ и ч. 3 ст.
8 УПК РФ
, согласно которым никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
В силу ст.
73 УПК РФ
обстоятельствами, подлежащими доказыванию, являются событие преступления: время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления, виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы, характер и размер вреда, причиненного преступлением.
Поскольку установление обстоятельств совершения преступления относится к исключительной компетенции органов предварительного следствия, суд не вправе самостоятельно изменить существо предъявленного обвинения и дополнить его в части указания обстоятельств совершения преступления, в том числе его места, а от существа обстоятельств предъявленного обвинения зависит территориальная подсудность уголовного дела, определение пределов судебного разбирательства и порядок реализации права обвиняемого на защиту, - суд полагает, что установленные нарушения исключают возможность рассмотрения уголовного дела по существу на основании составленного по делу обвинительного заключения.
Кроме того, на основании вышеизложенного, органами предварительного расследования, по мнению суда, нарушена территориальная подследственность.
В соответствии с ч. 2 ст.
152 УПК РФ
если преступление было начато в одном месте, а окончено в другом месте, то уголовное дело расследуется по месту окончания преступления.
Вопрос о возможности расследования уголовного дела в соответствии с ч. 4 ст.
152 УПК РФ
по месту нахождения обвиняемого или большинства свидетелей в целях обеспечения его полноты, объективности и соблюдения процессуальных сроков может быть разрешен вышестоящим следственным органом, чьи полномочия распространяются на следственные органы указанных субъектов Российской Федерации.
В материалах уголовного дела какого-либо мотивированного постановления руководителя вышестоящего следственного органа о проведении предварительного следствия на территории Щербиновского района не имеется.
Конституционный Суд РФ в п.4 Постановления № 18-П от 08.12.2003 г. сформулировал позицию, согласно которой «если на досудебных стадиях производства по уголовному делу имели место нарушения норм уголовно-процессуального закона, то ни обвинительное заключение, ни обвинительный акт не могут считаться составленными в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».
Допущенные нарушения не могут быть устранены судом самостоятельно, так как по смыслу ст.
118
и ч. 3 ст.
123 Конституции
РФ, в силу ч. 3 ст.
15 УПК РФ
суд, рассматривая уголовные дела, осуществляет исключительно функцию отправления правосудия, и не должен подменять органы и лиц, выдвигающих и обосновывающих обвинение. Устранение допущенных нарушений не связано с восполнением неполноты предварительного следствия.
Учитывая изложенные недостатки обвинительного заключения, имеются препятствия к рассмотрению дела судом, поэтому его следует возвратить прокурору Щербиновского района для устранения этих недостатков.
В соответствии с ч. 3 ст.
237 УПК РФ
при возвращении уголовного дела прокурору, суд решает вопрос о мере пресечения в отношении обвиняемого.
В отношении Иноземцева А.Н. ранее, законно и обоснованно, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. В настоящее время каких-либо новых обстоятельств, влекущих изменение меры пресечения судом не установлено и стороной защиты не представлено. При таких обстоятельствах, ранее избранная мера пресечения должна оставаться без изменения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
229
,
234
и
237 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Возвратить прокурору Щербиновского района Краснодарского края уголовное дело в отношении Иноземцева А.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, для устранения препятствий в рассмотрения судом данного уголовного дела.
Меру пресечения обвиняемому Иноземцеву А.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения.
Настоящее постановление в части меры пресечения может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья: Р.Н. Гардер
Суд:
Щербиновский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гардер Роман Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-40/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-40/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
