2-616/2020 (2-7965/2019;)
...
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
04 февраля 2020 года г. Оренбург
Ленинский районный суд г. Оренбурга
в составе председательствующего судьи Перовских И.Н.,
при секретаре судебного заседания Белоус И.В.
с участием представителя истца Муканаевой Н.Р.
представителя ответчика Министерства финансов РФ в лице Управления федерального казначейства по Оренбургской области Куликовской Г.Г.,
представителя третьего лица СУ СК России по Оренбургской области Музыченко Т.В.
представителя третьего лица прокуратуры Оренбургской области Титовой М.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Иванова П. Я. к Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации,
УСТАНОВИЛ:
Иванов П.Я. обратился в суд с исковым заявлением к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления федерального казначейства по Оренбургской области о компенсации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием, в обоснование требований указав, что был незаконно привлечен к уголовной ответственности, находился под следствием в течение длительного времени, с применением меры пресечения в виде залога, подписки о невыезде, а также отстранении от занимаемой руководящей должности. В течение ... месяцев находился в статусе обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.... УК РФ, чем причинен моральный вред, выраженный в причинении нравственных страданий страдания.
Просил суд взыскать с Министерства финансов РФ в пользу Иванова П.Я. компенсацию морального вреда в порядке реабилитации в размере 1000000 руб.
Определением Ленинского районного суда ... от ... к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора привлечено Следственное Управление Следственного комитета России по ....
Протокольным определением к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора привлечены: заместитель руководителя первого отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по ... Федорова Е.А., прокуратура ....
В судебном заседании представитель истца Муканаева Н.Р. действующая на основании доверенности, исковые требования поддержала, просила суд удовлетворить их в полном объеме.
Представитель ответчика Министерства финансов Российской Федерации в лице Управления федерального казначейства по ... Куликовская Г.Г., действующая на основании доверенности, возражала против удовлетворения исковых требований, просила суд отказать в их удовлетворении.
Представитель третьего лица СУ СК России по ... Музыченко Т.В. действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований Иванова П.Я., поддержала доводы, изложенные в письменном возражении на исковое заявление.
Представитель третьего лица ... Титова М.В., действующая на основании доверенности, исковые требования поддержала, просила суд исковые требования Иванова П.Я. удовлетворить, определить размер причиненного вреда с учетом справедливости и соразмерности.
Истец Иванов П.Я. в судебное заседание не явился, извещен о времени и месте рассмотрения настоящего дела надлежащим образом, в заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Третье лицо заместитель руководителя первого отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по ... Федорова Е.А.судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела была извещена надлежащим образом.
Судом вынесено определение о рассмотрении дела в их отсутствие на основании ст.
167 ГПК РФ
.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства в совокупности, суд приходит к следующему.
В силу статьи
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Согласно части 2 статьи 136 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Часть 1 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягаю ими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно положениям статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда: вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
В соответствии со статьёй
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... N «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В соответствии со статьей
1071
Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях, когда в соответствии с настоящим кодексом причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования от имени казны выступают соответствующие финансовые органы.
Правительство Российской Федерации состоит из должностных лиц: Председателя Правительства, Заместителей председателя правительства и федеральных министров (статья
110 Конституции
Российской Федерации). Федеральные министры возглавляют министерства.
Согласно Положению о Министерстве финансов Российской Федерации, утверждённому Постановлением Правительства Российской Федерации от ... N «О Министерстве финансов Российской Федерации», оно осуществляет координацию и контроль деятельности находящихся в его ведении Федеральной налоговой службы, Федеральной службы финансово-бюджетного надзора и Федерального казначейства.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что Министерство финансов Российской Федерации, выступающее от имени казны Российской Федерации, является надлежащим ответчиком по настоящему делу, а доводы представителя Министерства финансов РФ о том, что надлежащим ответчиком по делу является Следственный комитет РФ, не обоснованными.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что в отношении Иванова П.Я. осуществлялось уголовное преследование в связи с совершением преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
.
Так, постановлением от ... следователем по особо важным делам первого отдела по расследованию особо важных дел Следственного Управления Следственного комитета Российской Федерации по ... Грязевым Д.С., возбуждено уголовное дело N по признакам преступления, предусмотренного ч.... УК РФ в отношении Иванова П.Я.
... Иванов П.Я. был задержан в качестве подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.... УК РФ. Этим же днем Иванову П.Я. было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ... УК РФ.
Постановлением Ленинского районного суда ... от ... в отношении Иванова П.Я. была избрана мера пресечения в виде залога в размере N руб. Срок задержания Иванова П.Я. продлен на 72 часа.
Постановлением Ленинского районного суда ... от ... мера пресечения в отношении Иванова П.Я. в виде залога изменена на подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Постановлением Ленинского районного суда ... от ... Иванов П.Я. отстранен от должности начальника главного управления Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по ... на период предварительного следствия. На период временного отстранения от должности обвиняемому Иванову П.Я. определена выплата ежемесячного государственного пособия в размере прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, установленном Правительством Российской Федерации.
Апелляционным определением Оренбургского областного суда от ... постановление Ленинского районного суда ... от ... о временном отстранении обвиняемого Иванова П.Я. от должности отменено. В удовлетворении ходатайства заместителя руководителя первого отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по ... Федоровой Е.А о временном отстранении Иванова П.Я. от занимаемой должности отказано.
На основании Постановления от ... уголовное преследование в отношении Иванова П.Я. прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч.... УК РФ. В соответствии со ст.
134 УК РФ
за Ивановым П.Я. признано право на реабилитацию и разъяснен порядок возмещения вреда.
Согласно доводов стороны истца, Иванову П.Я. был причинен моральный вред, выраженный в причинении нравственных страданий, в связи с незаконным уголовным преследованием, поскольку Иванов П.Я. занимая высокое должностное положение, имея заслуженную деловую репутацию и уважение коллег, которые в ходе следствия были подорваны. Широкий общественный резонанс, привел к тому, что СМИ, освещали события данного преступления с новыми подробностями, в следствие чего у неопределенного круга лиц было сформировано негативное отношение к его личности, что сопровождалось резкими и нелесными высказываниями в адрес истца.
В соответствии с пунктами 34, 35, 55 статьи 5 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации реабилитация - порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда; реабилитированный - лицо, имеющее в соответствии с данным Кодексом право на возмещение вреда, причиненного ему в связи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием; уголовное преследование - процессуальная деятельность, осуществляемая стороной обвинения в целях изобличения подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления.
Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда (часть 1 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации).
Частями 2 и 3 статьи 133 названного Кодекса установлено, что право на реабилитацию, в том числе на возмещение вреда, имеют лица, по уголовным делам которых был вынесен оправдательный приговор или уголовное преследование в отношении которых было прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения, за отсутствием события преступления, отсутствием состава преступления, за непричастностью лица к совершению преступления и по некоторым другим основаниям, а также лица, в отношении которых было отменено незаконное или необоснованное постановление суда о применении принудительной меры медицинского характера.
Вместе с тем лицо имеет право на реабилитацию в тех случаях, когда обвинительный приговор по делу частного обвинения отменен и уголовное дело прекращено по основаниям, указанным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, в апелляционном, кассационном, надзорном порядке, в связи с новыми или вновь открывшимися обстоятельствами либо судом апелляционной инстанции после отмены обвинительного приговора по делу постановлен оправдательный приговор.
Суд установил, что Иванову П.Я. было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.... УК РФ по факту халатности, допущенной должностными лицами Оренбургской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, повлекшей существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства по неосторожности смерть гражданина ФИО в ходе чрезвычайной ситуации, вызванной неблагоприятными погодными условиями на автомобильной дороге регионального значения ... «Оренбург-Орск-Шильда-граница ...» в период с ... по ....
Факт уголовного преследования, его задержание и нахождение под подпиской о невыезде, а также факт отстранения от занимаемой руководящей должности нашел свое подтверждение и не оспаривался сторонами, подтверждается Постановлениями об избрании меры пресечения, апелляционным определением об отмене меры пресечения – отстранения от занимаемой должности.
Поскольку Иванову П.Я. была избрана мера пресечения – подписка о невыезде, он был задержан по подозрению в совершении преступления средней тяжести, был лишен возможности свободно передвигаться, вести привычный образ жизни, вынужден был принимать участие в следственных действиях, уголовное преследование в отношении Иванова П.Я. было прекращено в связи с его непричастностью в совершении преступления, он имеет право на компенсацию морального вреда.
Таким образом, учитывая, фактические обстоятельства дела, сроки уголовного преследования в целом, основания прекращения уголовного дела, категории преступления, в совершении которого обвинялся Иванов П.Я., принимая во внимание заслуги и награды Иванова П.Я., степень его известности, наличие широкого освещения в прессе и СМИ хода расследования и что Иванов П.Я. обвинялся в совершении преступления средней тяжести, в отношении него велось уголовное преследование, а также что он находился под подпиской о невыезде с места жительства в течение всего периода уголовного преследования, но с ходатайствами о разрешении ему выезда за пределы ... в следственные органы не обращался, был отстранен от занимаемой руководящей должности в течение непродолжительного времени, его виновность в совершении преступления не нашла своего подтверждения в рамках расследования уголовного дела, учитывая, что органами предварительного следствия осуществлялись также мероприятия по сбору доказательств невиновности Иванова П.Я. в совершении преступления, что является обязанностью органов следствия, принимая во внимание длительность следственных действий, отсутствия доказательств причинения вреда здоровью, с учетом требований разумности и справедливости, суд приходит к выводу о частичном удостоверении заявленных требований истца и о взыскании в его пользу с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Иванова П. Я. к Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации – удовлетворить частично.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Иванова П. Я. в счет компенсации морального вреда в размере 50000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований – отказать.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд в апелляционном порядке через Ленинский районный суд г. Оренбурга в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение по делу составлено 07 февраля 2020 года.
Судья: И.Н. Перовских
Суд:
Ленинский районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Перовских Инна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-616/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-616/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
