Судья Алимов И.Ш. Дело № 22К-579/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 февраля 2020 года г. Красногорск
Московской области
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Колпаковой Е.А.,
при помощнике судьи Мальцевой М.М.,
с участием прокурора Пашнева В.Н.,
заявителя Дубровина Н.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Дубровина Н.А.
на постановление Истринского городского суда Московской области от 14 октября 2019 года, которым жалоба Дубровина Н.А. на действия Следственного комитета г.о. Истра Московской области оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Колпаковой Е.А.,
объяснения заявителя Дубровина Н.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы,
мнение прокурора Пашнева В.Н. об оставлении постановления суда без изменения,
суд
у с т а н о в и л:
Заявитель Дубровин Н.А. обратился в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
с жалобой, в которой просил признать незаконными действия Следственного комитета г.о. Истра Московской области, не принявшего в производство его заявление и перенаправившего заявление для рассмотрения в УФССП, обязав Следственный комитет г.о. Истра принять его заявление от . и вынести по нему мотивированное решение в установленном законом порядке.
Постановлением суда жалоба заявителя Дубровина Н.А. оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе заявитель Дубровин Н.А., не соглашаясь с постановлением, излагает обстоятельства, предшествовавшие его обращению в Следственный комитет с заявлением о преступлении, а потом с жалобой на действия Следственного комитета; считает, что суд необоснованно установил основания, по которым Следственный комитет отказал в регистрации сообщения о преступлении, поскольку в ответе Следственного комитета причины принятия обжалуемого решения не указаны; считает, что суд немотивированно расценил сообщение о преступлении как заявление о несогласии с действиями судебного пристава; полагает, что суд необоснованно сослался на Приказ Следственного комитета РФ от 11.10.2012 №72 и неправильно истолковал его положения; просит постановление суда отменить и признать незаконными действия Следственного комитета.
Суд, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, оснований для отмены судебного решения не находит.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
в судебном порядке проверяются постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) указанных должностных лиц, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Разрешая жалобу заявителя Дубровина Н.А. на действия Следственного комитета г.о. Истра Московской области, суд первой инстанции проверил доводы заявителя, дал оценку представленным материалам и пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения данной жалобы.
Судом установлено, что Дубровин Н.А. обратился в Следственный комитет г.о. Истра МО с заявлением о совершенном судебным приставом-исполнителем преступлении, предусмотренном ст.
293 УК РФ
.
Указанное обращение Дубровина Н.А. было направлено в УФССП России по МО для организации проведения служебной проверки в отношении сотрудников Истринского РОСП УФССП России по МО и уведомления заявителя о принятом решении, о чем заявитель Дубровин Н.А. был надлежащим образом проинформирован. В последующем, Дубровину Н.А. на его обращение был направлен ответ за подписью заместителя начальника отдела организации дознания УФССП России по МО
Установив указанные выше обстоятельства, сопоставив их с представленными материалами, суд не нашел нарушений прав заявителя Дубровина Н.А. и пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения его жалобы.
Суд апелляционной инстанции находит, что судебное разбирательство проведено с соблюдением основополагающих принципов уголовного судопроизводства. Постановление суда по форме и содержанию соответствует требованиям закона, должным образом мотивировано, всем имеющим значение обстоятельствам дана оценка.
Приводимые Дубровиным Н.А. доводы о том, что суд необоснованно расценил его сообщение о преступлении как заявление о несогласии с действиями судебного пристава, безосновательно сослался на Приказ Следственного комитета РФ от 11.10.2012 №72 и неправильно истолковал его положения, суд апелляционной инстанции находит неубедительными.
Суд в постановлении правильно сослался на указанный документ и указал, что согласно п.20 указанной Инструкции, заявления и обращения, которые не содержат сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, не требуют процессуальной проверки в порядке, предусмотренном статьями
144
,
145
УПК.
Проверка законности и обоснованности решений, принятых должностными лицами при реализации имеющихся у них полномочий, осуществляется по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством, и не может подменяться инициированием уголовного преследования в отношении должностных лиц, их принявших.
При таких обстоятельствах, суд пришел к правильному выводу, что обращение Дубровина Н.А., в котором он высказывал предположение о совершении приставом-исполнителем должностного преступления и ставил вопрос о привлечении его к уголовной ответственности, обоснованно было направлено Следственным комитетом в УФССП России по МО для проверки изложенных в нем доводов.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции не усматривается, в связи с чем, доводы жалобы о незаконности и необоснованности судебного постановления представляются несостоятельными.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, которые могли бы повлечь отмену постановления, судом допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Истринского городского суда Московской области от 14 октября 2019 года, принятое по жалобе Дубровина Н.А. на действия Следственного комитета г.о.Истра Московской области, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья Колпакова Е.А.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дубровин Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Колпакова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ