Судья Иванова И.М. Дело № 22-60
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 5 февраля 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего Колесникова Н.С.,
при секретаре Николаевой У.А.
с участием прокурора Капука С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Агаповой Л.В. на постановление Великолукского городского суда Псковской области от 10 декабря 2019 года, которым отказано в удовлетворении жалобы Агаповой Л.В. на бездействие заместителя руководителя следственного отдела по г.Великие Луки СУ СК РФ по Псковской области Джамалдаева Х.А.
Заслушав доклад судьи Колесникова Н.С., мнение прокурора Купика С.В. о законности судебного решения, суд
установил:
Как следует из материалов, поступивших в суд апелляционной инстанции,
по решению Великолукского городского суда от 18.04.2012 по иску Агаповой Л.В. к Администрации г.Великие Луки и МУ «Управление жилищно-коммунального хозяйства Администрации г.Великие Луки» о возложении обязанности по предоставлению жилого помещения вне очереди, ей была предоставлена квартира по адресу: по договору социального найма.
При осмотре указанной квартиры в присутствии должностного лица – представителя Администрации г.Великие Луки, выяснилась необходимость проведения ремонта в связи с нахождением жилого помещения в не пригодном для проживания состоянии. После осмотра квартиры, установления договоренности о проведении ремонта, 28.03.2013 заявителем был подписан договор социального найма (****).
24.07.2013 Агаповой были вручены на руки договор и ключи от квартиры, что засвидетельствовано личной подписью заявителя в журнале. При осмотре жилого помещения, со слов Агаповой, выяснилось, что ремонт проведен некачественно, трубы не были заменены, непригодность санитарного состояния квартиры исправлена не была.
Посчитав себя введенной в заблуждение, при заключении вышеуказанного договора социального найма, с целью надлежащего исполнения решения суда от 18.04.2012, заявитель подал в УФССП г.Великие Луки Псковской области исполнительный лист, на основании которого службой судебных приставов было возбуждено исполнительное производство. Впоследствии исполнительное производство было окончено.
Посчитав, что УФССП г.Великие Луки Псковской области не предприняло никаких действий для надлежащего исполнения судебного акта, Агапова подала в СО по городу Великие Луки СУ СК России по Псковской области заявление от 11.10.2019 г. о привлечении судебных приставов к уголовной ответственности по ст.ст.
293
и
136 УК РФ
. ( л.д.3-6)
28.10.2019 года на заявление Агаповой Л.В. от 11.10.2019 г. был дан ответ заместителем руководителя СО по городу Великие Луки СУ СК России по Псковской области за (****), котором ей сообщено, что её заявление от 11.10.2019 г. не содержит сведений о признаках преступлений, отнесенных к компетенции следователей Следственного комитета РФ, что её заявление направлено для организации проведения служебной проверки в Управление Федеральной службы судебных приставов по Псковской области.
( л.д. 7)
Данный ответ был обжалован Агаповой Л.В. в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
с требованиями признать незаконным бездействие всего Следственного управления Следственного комитета РФ по Псковской области.
( л.д.1-2)
Постановлением Великолукского городского суда от 10.12.2019 в удовлетворении жалобы заявителю было отказано.
В апелляционной жалобе Агапова Л.В. считает постановление суда незаконным, необоснованным и немотивированным, подлежащим отмене. В обоснование доводов указывает на то, что поданная ею жалоба рассмотрена необъективно, судебное решение не соответствует требованиям ст.
125 УПК РФ
, нормам международного права, нарушает ее права и свободы. Судом, по мнению заявителя, не учтено, что поданное ею в следственный отдел заявление о привлечении к уголовной ответственности должностных лиц УФССП по г.Великие Луки подлежало проверке в порядке ст.
144 УПК РФ
; изложенные судом выводы не соответствуют действительности и обстоятельствам дела; суд не верно оценил обстоятельства, имеющие значение для дела. Просит об отмене судебного решения.
В возражениях старший помощник прокурора г.Великие Луки Е.А. Загорский, оспаривая приведенные заявителем доводы, полагает оставить судебное решение без изменения.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, его прекращении, а также иные их решения и действия (бездействие), которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
Указанные положения действуют в нормативном единстве с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, согласно которой определения суда, постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными, и не предоставляют суду возможность игнорировать или произвольно отклонять доводы жалобы, не приводя фактические правовые мотивы отказа в удовлетворении заявленных требований, поскольку мотивировка решения суда должна основываться на рассмотрении конкретных обстоятельств, нашедших отражение в материалах дела и дополнительно представленных сторонами материалах, а также на нормах материального и процессуального права.
Вопреки утверждениям заявителя, вышеприведенные положения судом первой инстанции соблюдены в полном объеме.
Судом было установлено, что 17 октября 2019 года в СО по г.Великие Луки СУ СК РФ по Псковской области поступило заявление Агаповой от 11 октября 2019 года, поданное в порядке ст.
144
,
145 УПК РФ
, о привлечении к уголовной ответственности должностных лиц УФССП по г.Великие Луки за совершение преступлений, предусмотренных ст.ст.
136
,
293 УК РФ
.
В ответ на данное обращение заместителем руководителя СО по г.Великие Луки СУ СК РФ по Псковской области Джамалдаевым Х.А. 28 октября 2019 года Агаповой сообщалось об отсутствии в ее обращении признаков преступлений, отнесенных к компетенции следователей следственного комитета РФ, в связи с чем подобные обращения не подлежат регистрации в книге и не требуют процессуальной проверки в порядке статей
144
,
145 УПК РФ
.
Принимая решение по жалобе заявителя в порядке статьи
125 УПК РФ
, суд первой инстанции строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и надлежащим образом мотивировал свои выводы в постановлении.
Проверяя законность действий должностных лиц следственного отдела по рассмотрению обращения Агаповой Л.В., в котором она просила возбудить уголовное дело в отношении должностных лиц УФССП по г.Великие Луки, суд первой инстанции пришел к выводу о соответствии этих действий требованиям уголовно-процессуального закона, регулирующим порядок рассмотрения сообщения о преступлении.
По смыслу статьи
141 УПК РФ
заявление может рассматриваться как повод для возбуждения уголовного дела, если в нем содержится информация о совершенном или готовящемся преступлении, а также указаны фактические данные, относящиеся к объективным признакам состава преступления.
На основании ст.
140 УПК РФ
поводами для возбуждения уголовного дела служат: заявление о преступлении; явка с повинной; сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников; постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании.
Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления (ч. 2 ст.
140 УПК РФ
).
По смыслу закона заявление о преступлении как повод для возбуждения уголовного дела должно являться источником сведений о любом готовящемся, совершаемом либо совершенном деянии, содержащем фактические данные, относящиеся к объекту и объективной стороне состава преступления.
Приведенная норма не предусматривает возможности возбуждения уголовного дела при иных условиях, кроме наличия законного повода и оснований к тому в виде достаточных данных об объективных признаках преступления.
Изучив заявление Агаповой Л.В. о привлечении должностных лиц УФССП по г.Великие Луки к уголовной ответственности и не усмотрев оснований для проведения проверки в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
, должностное лицо СУ СК РФ по Псковской области направил ей письменный ответ на обращение, в котором изложил мотивы принятого решения, руководствуясь при этом п. 20 Инструкции об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлениях в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации, утвержденной Приказом СК России N 72 от 11.10.2012 г., согласно которой заявления и обращения, которые не содержат сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, не подлежат регистрации в книге учета преступлений и не требуют процессуальной проверки в порядке, предусмотренном ст. ст.
144
,
145 УПК РФ
.
Такие заявления, обращения регистрируются как входящие документы и рассматриваются в порядке, установленном Федеральным законом от 02.05.2006 г. N 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ», а также соответствующими организационно-распорядительными документами Следственного комитета. Заявители письменно уведомляются руководителем следственного органа Следственного комитета или его заместителем о принятом решении с разъяснением им права и порядка его обжалования. В ответе также указываются конкретные обстоятельства, подтверждающие отсутствие предусмотренных УПК РФ оснований для проведения соответствующей процессуальной проверки.
Поскольку заявление Агаповой Л.В. не содержало фактических данных, свидетельствующих о наличии в действиях должностных лиц службы судебных приставов состава преступления, оно было рассмотрено с соблюдением требований указанного выше Федерального закона.
Мнение заявителя о необходимости проведения по ее заявлению проверки в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
основано на неверном толковании ею положений уголовно-процессуального закона, а несогласие Агаповой Л.В. с полученным ответом не является основанием считать его незаконным.
Ответ заместителя руководителя следственного отдела по городу Великие Луки СК России по Псковской области содержат указание на конкретные обстоятельства, подтверждающие отсутствие предусмотренных УПК РФ оснований для проведения соответствующей процессуальной проверки, должным образом мотивирован, в связи с чем суд первой инстанции обоснованно не нашел оснований для признания действий указанного должностного лица по рассмотрению заявления Агаповой Л.В. незаконными.
Жалоба заявителя рассмотрена судом первой инстанции в соответствии с требованиями закона, все доводы заявителя нашли отражение в судебном решении и получили надлежащую оценку, не согласиться с которой оснований не имеется.
При этом несогласие заявителя с существом принятого должностным лицом решения само по себе не свидетельствует о его неправомерности.
Иные доводы апелляционной жалобы правового значения для дела не имеют и на законность принятого судебного решения не влияют.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления суда, судом первой инстанции не допущено.
Оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
, п.1 ч.1 ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Великолукского городского суда Псковской области от 10 декабря 2019 года об отказе в удовлетворении жалобы Агаповой Л.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ в третий кассационный суд общей юрисдикции г.Санкт-Петербурга.
Председательствующий
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Николай Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ