Решение
Именем Российской Федерации
4 февраля 2020 г.
г. Новороссийск
Новороссийский гарнизонный военный суд в составе председательствующего - председателя суда Дегтярева И.П., при секретаре судебного заседания Биляевой Н.А., с участием административного истца – командира войсковой части – Фридриха В.Н., его представителя - Ребитва Г.С., представителя третьего лица - начальника филиала № 1 Управления финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Краснодарскому краю – Иванова Ю.В., ответчика Флеганова Н.Н., в открытом судебном заседании, рассмотрев гражданское дело по исковому заявлению командира войсковой части к военнослужащему той же части Флеганову Николаю Николаевичу о привлечении к материальной ответственности,
установил:
Командир войсковой части обратился в суд с исковым заявлением, в котором просит привлечь военнослужащего этой же воинской части, ответственного за материальные ценности службы горючего в зенитном ракетно-артиллерийском дивизионе, Флеганова к материальной ответственности в размере 2006585 руб. 64 коп.
Истец и его представитель, каждый в отдельности, суду пояснили, что в августе 2015 г. Флеганов принял у майора дела и должность дивизионе, в том числе числящиеся за этим подразделением горюче-смазочные материалы. Об этом был составлен соответствующий акт, а также ответчик поставил свою подпись в накладных. С этого момента Флеганов в силу своих должностных обязанностей отвечал за сохранность и организацию хранения горюче-смазочных материалов. В декабре 2016 г. в результате проведенной выборочной инвентаризации наличия и качественного состояния материальных средств в подразделениях воинской части и сличения их с учетными данными бюджетного и материального учета выявлена недостача материальных средств по службе горючего и смазочных материалов в указанном дивизионе, полученных в 2012-2014 годах, на сумму 1808526 руб. 97 коп. Расчет ущерба произведен исходя из цен на день его обнаружения – декабрь 2016 г. Основанием для начисления ущерба послужило отсутствие первичных документов, а именно путевых листов и рабочих листов агрегатов за 2012-2014 года. Горюче-смазочные материалы, числящиеся как ущерб, получены в 2012-2014 годах и израсходованы по предназначению при эксплуатации техники. Поэтому командованием проведено административное рассмледование, произведен расчет расхода горюче-смазочных материалов при эксплуатации техники дивизиона в указанном периоде, издан соответствующий приказ на ее списание. С этими обстоятельствами согласился довольствующий орган, и ущерб был списан с учета воинской части. Между тем, в марте 2019 г. в выводах новой финансовой инспекции указано, что указанное списание горюче-смазочных материалов без предоставления упомянутых первичных документов произведено незаконно. В этот раз сумма ущерба вновь указана исходя из цен на день его обнаружения 2006585 руб. 64 коп. Поэтому командование обратилось с иском о возмещении материального ущерба к Флеганову, так как тот на момент финансовой проверки в 2016 г. являлся материально-ответственным лицом и в августе 2015 г. расписался в накладных о получении недостающего топлива.
Представитель третьего лица иск поддержал и суду пояснил, что материальный ущерб возник вследствие того, что в финансовый орган не переданы первичные документы.
Ответчик суду пояснил, что указанная недостача образовалась еще до принятия им дел и должности, а акт приема-передачи и накладные он подписал, будучи введенным в заблуждение , который при сдаче дел и должности при убытии в военно-учебное заведение заверил его о том, что соответствующие акты на списание горюче-смазочных материалов находятся на утверждении. В дальнейшем выяснилось, что при эксплуатации техники дивизиона первичные документы не оформлялись и в финансовый орган не представлялись.
Выслушав объяснения сторон и исследовав представленные сторонами доказательства в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из иска, основанием для обращения в суд послужил акт № 8 контрольных мероприятий отдельных вопросов финансово-экономической и хозяйственной деятельности в войсковой части , проведенных в марте 2019 г., в котором указано, что в воинской части и допущено необоснованное списание с балансового учета воинской части материальных ценностей номенклатуры службы горючего и смазочных материалов, а именно дизтоплива «З» -38274 кг., дизтоплива «Л» - 24769 кг., масла М10Г2(к) – 0,5 кг., масла МГЕ-10 «А» - 15 кг., масла МТ-16п – 158,8 кг., на общую сумму 2006585 руб. 64 коп., исходя из цен на день проведения проверки.
В ходе этой проверки установлены нарушения порядка списания с бюджетного учета (баланса) войсковой части материальных ценностей (горючего и смазочных материалов), на общую сумму 2006585 руб. 64 коп., а именно без предоставления первичных документов – путевых листов и рабочих листов агрегатов.
В этом акте указано, что списание с бюджетного учета материальных ценностей произведено по акту № ЧВВВ0632/387 о списании материальных запасов (форма по ОКУД 0504230), утвержденному 31 мая 2018 г. командиром войсковой части , с приложением к акту выписки из приказа командира воинской части от 25 мая 2018 г. № 263 и материалов административного расследования по факту недостачи материальных ценностей (ГСМ) на сумму 1808526 руб. 97 коп., выявленной в ходе предыдущих контрольных мероприятий в декабре 2016 г.
Между тем в ходе рассмотрения дела установлены следующие обстоятельства.
Согласно справке врио начальника Филиала № 1 Управления финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Краснодарскому краю от 24 января 2020 г. № 3/181 указанные горюче-смазочные материалы в 2013-2014 годах получены .
Из копий требований-накладных от 26 августа 2015 г. № ЧВВВ0905/1034 и № ЧВВВ0908/1036 следует, что в ходе приема дел и должности заместителя дивизионе войсковой части Флеганов принял у перечисленные выше горюче-смазочные материалы.
Как усматривается из акта приема-передачи дел и должности от 28 августа 2015 г. № 15/830, в этот день Флеганов принял у дела и должность дивизионе войсковой части . При этом в графе «Примечание» указанно, что акты о списании топлива № 97 находятся на согласовании у командира войсковой части .
Приказом командира войсковой части от 28 августа 2015 г. № 207 Флеганов с указанной даты назначен временно исполняющим обязанности дивизиона войсковой части .
Ответчик суду пояснил, что фактически указанные горюче-смазочные материалы он у не принимал. Последний заверил его, что имеются первичные документы, подтверждающие их расход, которые совместно с соответствующими актами представлены на списание. В действительности никаких актов на списание и первичных документов (путевых листов и рабочих листов агрегатов) на согласовании у вышестоящего командования и в финансовом органе не было.
Свидетель суду показал, что он проходил военную службу в войсковой части в должности дивизиона. В августе 2015 г. дела и названную должность он сдал Флеганову. Упомянутые выше горюче-смазочные материалы были израсходованы при эксплуатации техники в 2013 – 2014 годах. Он не смог установленным порядком списать с учета ГСМ, так как первичные документы были изъяты военно-следственным отделом по Сочинскому гарнизону при расследовании уголовного дела в отношении военнослужащих и . Указанные в накладных горюче-смазочные материалы он фактически Флеганову не передавал.
Истец и его представитель подтвердили то обстоятельство, что отраженные в актах проверок горюче-смазочные материалы при сдаче дел и должности Флеганову не передавались. Были израсходованы по назначению в период эксплуатации техники. Однако в подтверждение этого первичная документация отсутствует.
Из представленных копии приговора Сочинского гарнизонного военного суда от 24 июля 2014 г. в отношении и , копий материалов этого уголовного дела, а также сообщения заместителя руководителя 385 военного следственного отдела Следственного комитета России (правопреемника военного следственного отдела Следственного комитета России по Сочинскому гарнизону), следует, что в этих материалах отсутствуют какие-либо доказательства, а именно первичные документы: путевые листы и рабочие листы агрегатов, касающиеся инкриминируемого Флеганову материального ущерба. Эти доказательства военно-следственным отделом не изымались.
Специалист подтвердила эти обстоятельства.
Как усматривается из выписки из акта № 39/1 встречной проверки отдельных вопросов финансовой и хозяйственной деятельности войсковой части от 9 декабря 2016 г., в ходе проверки выявлена недостача по горючим и смазочным материалам в зенитном ракетно-артиллерийском дивизионе в размере 1808526 руб. 97 коп.
В соответствии с выпиской из приказа командира войсковой части от 10 декабря 2016 г. № 786 «О результатах проведения встречной проверки отдельных вопросов финансовой и хозяйственной деятельности войсковой части » по этому факту предписано провести административное расследование.
Согласно заключению по материалам административного расследования от 25 мая 2018 г., проведенного на основании этого приказа, (пункты 1- 3) в ходе разбирательства установлено, что на основании приказов командира войсковой части в 2013-2014 годах личный состав зенитного ракетно-артиллерийского дивизиона на штатной технике убывал в служебные командировки для выполнения различного рода задач. Материально ответственным лицом за получение ГСМ являлся заместитель командира этого дивизиона по вооружению . После выполнения этих задач упомянутые первичные документы водителями сдавались , который в дальнейшем проводил все расчеты и списание ГСМ.
Кроме того, в п. 5 этого заключения указано, что в 2013 – 2014 годах приказами командира войсковой части неоднократно привлекался к дисциплинарной ответственности за несвоевременную сдачу отчетных документов в службу ГСМ.
При этом содержится вывод о том, что первичные документы были утеряны.
Кроме того, в период с 10 по 25 мая 2018 г. командованием войсковой части проведено дополнительное административное расследование.
Из заключения по материалам дополнительного административного расследования от 25 мая 2018 г. следует, что горючие и смазочные материалы были переданы под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей материально-ответственному лицу ., который не обеспечил его передачу установленным порядком по раздаточным (сдаточным) ведомостям материальных ценностей, а также не предоставил в бухгалтерию правильно оформленные первичные документы, в связи с чем не осуществил списание топлива. Кроме того, при передаче дел и должности ввел в заблуждение, принимающего дела и должность Флеганова, предоставив заведомо ложные данные, что акты находятся на подписании в вышестоящей инстанции, о чем была сделана запись в актах приема (сдачи) дел и должности. После этого передал данное, уже израсходованное топливо, по накладной Флеганову.
Согласно расчету расхода горючего (приложение № 1 к материалам дополнительного административного расследования), произведенного на основании имеющихся записей в паспортах и формулярах боевой техники все топливо выдавалось по приходным документам в 2013 г. и израсходовано по назначению на нужды части с учетом установленных норм. При этом должностные лица дивизиона, которые эксплуатировали технику, отвечали за учет и отчетность, к оформлению первичных документов и к учету и списанию полученных материальных ценностей (топлива) относились халатно.
Поскольку в ходе административного расследования должностные лица установили, что горюче-смазочные материалы, числящиеся как недостача, израсходованы по назначению, поэтому в выводах предлагается вышеуказанные горюче-смазочные материалы списать с бюджетного учета.
По результатам этого дополнительного административного расследования командиром войсковой части издан приказ от 25 мая 2018 г. № 263, в пункте 3 которого указано о списании этих ГСМ.
Представитель третьего лица суду пояснил, что на основании этого приказа и представленных материалов финансовым органом было произведено списание с бюджетного учета материальных ценностей по акту № ЧВВВ0632/387 о списании материальных запасов (форма по ОКУД 0504230), утвержденному 31 мая 2018 г. командиром войсковой части .
Таким образом, исходя из анализа представленных доказательств, в том числе материалов служебных разбирательств, пояснений сторон, показаний свидетеля , следует, что указанные в иске горюче-смазочные материалы Флеганову фактически не передавались, израсходованы в период исполнения должностных обязанностей , который, по мнению суда, и должен был организовать надлежащее оформление первичных документов и последующее списание ГСМ.
Кроме того, по факту оспариваемой недостачи горюче-смазочных материалов органами предварительного расследования проведена проверка.
Согласно постановлению следователя военного следственного отдела СК России по Новороссийскому гарнизону от 17 августа 2017 г. в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
(халатность), отказано по основаниям п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
(отсутствие в деянии состава преступления) в отношении А.В.
При этом органами предварительного расследования установлено, что перечисленные выше горюче-смазочные материалы израсходованы по предназначению, поэтому недостачи не имеется, а сумма 1808526 руб. 97 коп. является бухгалтерским расхождением.
Между тем после упомянутых контрольных мероприятий отдельных вопросов финансово-экономической и хозяйственной деятельности в войсковой части , проведенных в марте 2019 г., и на основании протеста военного прокурора Новороссийского гарнизона, пункт 3 этого приказа отменен приказом командира войсковой части от 28 мая 2019 г. № 323, в котором указано на необходимость привлечения к материальной ответственности и Флеганова.
Истец суду пояснил, что иск предъявлен к Флеганову, так как тот на момент проверки в декабре 2016 г. являлся материально ответственным лицом и должен был восстановить первичные документы.
Согласно статьям
2
и
3
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» военнослужащие несут материальную ответственность только за причиненный по их вине реальный ущерб, по которым понимается, в том числе, утрата имущества воинской части.
В силу статьи 5 того же Федерального закона военнослужащие несут материальную ответственность в полном размере причиненного ущерба, в частности, в случаях, когда имущество было передано им под отчет для хранения, перевозки, выдачи, пользования и других целей.
Исходя из анализа положения этих норм закона, военнослужащий может быть привлечен к материальной ответственности только при установлении доказанности его вины в причинении данного ущерба и наличия причинной связи между его действиями (бездействием) и причиненным ущербом.
Поскольку горюче-смазочные материалы выдавались и израсходованы в 2013-2014 годах, когда материально ответственным лицом являлся , а ответчик принял дела и должность только в августе 2015 г., поэтому суд считает, что какой-либо вины Флеганова в причинении инкриминируемого ущерба не имеется, в связи с чем он не подлежит привлечению ни к ограниченной, ни к полной материальной ответственности.
Следовательно, в удовлетворении иска необходимо отказать.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
193
-
199 ГПК РФ
, военный суд
решил:
В удовлетворении искового заявления командира войсковой части к военнослужащему той же части Флеганову Николаю Николаевичу о привлечении к материальной ответственности отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Южного окружного военного суда через Новороссийский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий по делу
И.П. Дегтярев
Судьи дела:
Дегтярев Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 4 июля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 16 мая 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 24 апреля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 23 апреля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 26 марта 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 18 марта 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 26 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 25 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 22 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 13 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 6 февраля 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 28 января 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 21 января 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 17 января 2019 г. по делу № 2-149/2019
Решение от 17 января 2019 г. по делу № 2-149/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
