УИД № 79RS0002-01-2019-006082-93
Дело № 2а-388/2020 (2а-4026/2019)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
04 февраля 2020 года г. Биробиджан
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области в составе
председательствующего судьи Бирюковой Е.А.,
с участием:
административного истца Лопатина С.В.,
представителя административного истца Мурзина А.С.,
представителя административного ответчика инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО и административного ответчика главного государственного инспектора инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В.,
представителя административного ответчика главного государственного инспектора инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В. – Мочалина Н.А.,
при секретарях Ивашинниковой О.К., Мустафиной О.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Биробиджане административное дело по административному исковому заявлению Лопатина Сергея Владимировича к государственной инспекции правительства Еврейской автономной области по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники, главному государственному инспектору государственной инспекции правительства Еврейской автономной области по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники Безносенко Виталию Владимировичу о признании незаконными действий, отмене акта, обязании совершить определенные действия,
У С Т А Н О В И Л:
Лопатин С.В. обратился в суд с административным исковым заявлением к государственной инспекции правительства Еврейской автономной области по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники (далее – инспекция Гостехнадзора правительства ЕАО, инспекция) о признании действий незаконными, отмене акта, обязании совершить определенные действия, мотивируя тем, что он является владельцем гусеничного тягача, государственный регистрационный знак №. В начале сентября 2019 года указанный тягач был оставлен для ремонта и последующей продажи гражданке КНР на территории общества с ограниченной ответственность «Восток» (далее – ООО «Восток») в расположении золотодобывающего предприятия в районе реги Горевой Октябрьского района ЕАО.
12.09.2019 инспектор инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В., не имея соответствующих полномочий для использования его собственности (тягача) в интересах инспекции, своих личных, либо иных надзорных органов, заставил китайского рабочего сесть за управление его снегоболотоходом, а также, в нарушение правил безопасности, за соблюдением которых обязан следить по должности, заставил сесть на верх тягача группу китайский граждан, сел сам и потребовал перегнать его вездеход в с. Столбовое до ближайшей грунтовой дороги. После передачи китайских граждан сотрудникам полиции этот же инспектор сопроводил китайских граждан в отдел полиции с. Амурзет, где возле отдела полиции составил акт о запрещении эксплуатации машины № и убыл к его вездеходу, оставленному без присмотра в с. Столбовое. Там инспектор самостоятельно сел за управление его транспортным средством и перегнал его на территорию ЛПХ «Кордон» Федорова В.А., где бросил его имущество без охраны, либо передачи его на ответственное хранение владельцу территории или иному ответственному лицу. Соответствующий акт приема-передачи не составлялся.
Указанные действия инспектора и составленный им акт о запрете эксплуатации машины считает незаконным. Вместо соблюдения правовых норм государственный инспектор составил акт о запрете эксплуатации самоходной машины при отсутствии установленного факта ее эксплуатации, а также незаконно, без составления соответствующих документов, посягнул на право его частной собственности, фактически изъял принадлежащую ему машину с места ее хранения и ремонта, а также незаконно ее эксплуатировал в неисправном состоянии, использовав по своему усмотрению для перевозки себя и людей с нарушением правил безопасности и переместил ее на значительное расстояние от места ремонта и временного хранения. При этом государственный инспектор незаконно использовал для эксплуатации машины по своему усмотрению и без получения его согласия принадлежащее ему дизтопливо в объеме не менее 400 литров, которым машина была заправлена в объеме, необходимом для ее доставки к месту постоянного хранения.
Незаконная перевозка людей на крыше вездехода с нарушением правил безопасности также затрагивает его интересы, поскольку он как владелец источника повышенной опасности по закону несет имущественную ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности и нес риск такой ответственности.
При совершении оспариваемых действий госинспектором нарушены его права и свободы, определяемые законом и Конституцией РФ.
Просил признать действия ответчика, связанные с изъятием его вездехода МТ-ЛБ, государственный регистрационный знак машины № № с места его хранения, его использование по своему усмотрению (перемещение с места его хранения, его использование для перевозки третьих лиц с нарушением правил безопасности по Октябрьскому району, его перегонку в ЛПХ Федоров В.А. и оставление там без передачи на ответственное хранение третьему лицу) незаконными; отменить акт о запрете эксплуатации принадлежащего ему вездехода от 12.09.2019; обязать административного ответчика за свой счет и своими силами и средствами (при его участии, либо участии его представителя) эвакуировать его снегоболотоход МТ-ЛБ с Кордона ЛПХ Федоров В.А. в Октябрьском районе до места его прежнего нахождения на момент незаконного изъятия (ручей Гореватый Октябрьского района, расположение прииска ООО «Восток»; взыскать с ответчика в его пользу в счет компенсации морального вреда, причиненного незаконными действиями работника ответчика, № рублей и уплаченную им госпошлину в сумме № рублей.
Определением суда от 18.12.2019 на основании ч. 2 ст.
16.1
КАС к производству суда принято административное исковое заявление в части требований о признании действий незаконными, отмене акта, обязании эвакуировать транспортное средство, по нему возбужденное административное производство. Исковые требования о взыскании компенсации вреда приняты к производству суда отдельно в порядке ГПК РФ.
Определением суда от 30.12.2019 привлечено к участию в деле в качестве административного соответчика должностное лицо – главный государственный инспектор инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В.
В судебном заседании административный истец Лопатин С.В. доводы и требования, изложенные в административном исковом заявлении, поддержал. Пояснил, что спорное транспортное средство без документов он добровольно оставил для проведения ремонта на территории ООО «Восток», с которым у него не было договорных отношений. При этом транспортное средство не эксплуатировалось, его доставили на трале, поскольку он был в нерабочем состоянии. Документы на транспортное средство оставались у него. В транспортном средстве находился один снятый госномер. Договорные отношения имелись с гражданкой Китая, которая работает в ООО «Восток». Договор между ним и гражданкой Китая в полном объеме не исполнен, ему передана за вездеход часть денежных средств, остальные условия договора не исполнены.
Транспортное средство МТ-ЛБ он как собственник ставил на учет, номерные агрегаты, выбитые заводом-изготовителем, имеются на транспортном средстве. Транспортное средство находится у него в собственности более 20 лет. Он им постоянно не пользуется, последний раз его осматривали работники Гостехнадзора, когда его утопили и была замена документов в 2007 году, был талон осмотра.
В момент проводимых мероприятий инспектором Безносенко В.В. 12.09.2019 он не присутствовал на территории ООО «Восток», при оспариваемых действиях не присутствовал.
Идентификационные номера находятся на его вездеходе есть, какие номера и где изменены, он не видел и не знает. В акте осмотра сотрудниками полиции существует идентификационный номер, который записан в техпаспорте.
О замене агрегатов в инспекцию Гостехнадзора он не сообщал. О степени готовности транспортного средства после ремонта ему не известно было.
У него удостоверение на право эксплуатации данного транспортного средства имеется, но оно просрочено.
Представитель административного истца Мурзин А.С. в судебном заседании поддержал требования и доводы административного иска. Пояснил, что оспариваемый акт был составлен с нарушениями закона, составлен не 12.09.2019, а 13.09.2019, в него вносились изменения. На момент указания в акте о том, что транспортное средство помещено на хранение на ЛПХ Федорова, вездеход находился в с. Столбовое. После опечатывания транспортного средства и составления акта о запрещении эксплуатации машины, инспектор Безносенко В.В. снял пломбу, перегнал вездеход на ЛПХ Федорова.
Представитель административного ответчика инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО и административный ответчик главный государственный инспектор инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В. в судебном заседании исковые требования не признал. Указав на законность и обоснованность оспариваемых действий, актов, поскольку на основании Положения «О государственном техническом надзоре», утвержденным Постановлением Правительства № 1291 инспекторам Гостехнадзора предоставляется право проведения надзорных мероприятий за самоходными машинами в процессе их использования. Также в п. 7 данного постановления говорится, что инспектору Гостехнадзора предоставляется право запрещать эксплуатацию самоходной машины. Пояснил, что на основании планового рейдового задания по надзору за использование самоходных машин в процессе их использования им совместно с миграционной службой на территории Октябрьского района ЕАО проводились мероприятия, в ходе которых на ключе Горевом был выявлен факт эксплуатации транспортного средства - вездехода НТЛБ гражданами Китая. На вопрос, имеет ли гражданин Китая удостоверение и документы на вездеход, он пояснил, что все данные документы находятся в с. Амурзет. При проверке, сверке идентификационных номеров выявлен факт уничтожения заводского номера и имелись следы перебития номера двигателя. Он сфотографировал данные места, подошел к сотрудникам полиции, которые были с ним, сообщил, что имеются признаки преступления, предусмотренные ст.
326 УК РФ
. Сообщить об этом с места обнаружения не представлялось возможным из-за отсутствия связи. До этого, в процессе рейдовых мероприятий, были случаи, когда обнаруживалась у китайцев техника, имеющая признаки преступления, которая опломбировалась и в дальнейшем она пропадала. Чтобы обеспечить доступ сотрудникам полиции к вещественному доказательству, и так как он не владел всей информацией (не было документов, удостоверяющих личность граждан Китая, не возможно было идентифицировать данный вездеход), имелись следы преступления, им принято решение до установления всех причин, поехать на этом вездеходе к ближайшему населенному пункту для вызова сотрудников полиции. Прибыв в с. Столбовое, оставив под наблюдение должностного лица охотинспектора Федорова вездеход, он сам поехал в с. Амурзет, написал сообщение об обнаруженных признаках преступления, там же привезли документы на граждан Китая, которые эксплуатировали технику. Помимо эксплуатации вездехода, еще 5 единиц эксплуатировались гражданами Китая, на которых были составлены административные материалы в пункте полиции с. Амурзет. Прождав около двух часов, дежурная часть сообщила, что следственно-оперативная группа выйдет только утром к месту, где находится вездеход. Он убыл из с. Амурзет в с. Столбовое, где прождал до утра. Утром, так как сотрудники полиции не приехали, для обеспечения сохранности вещественных доказательств, а также предотвращения дальнейшего использования данного транспортного средства, поставил его под охрану на ЛПХ Федорова. Через 10 дней следственно-оперативная группа выезжала на место, составила материалы, фототаблицу, где имеются фото, что заводской номер уничтожен, а номер двигателя имеет следы перебития.
Указал, что Лопатин С.В. не является надлежащим административным истцом. Подтвердить принадлежность спорного вездехода Лопатину С.В. не представляется возможным, на съемном люке вездехода имеется номер, который указан в паспорте. Дубликаты документов выдавались с нарушением, в дубликате не указан предыдущий паспорт. Исходя из федеральной базы данных, в которые были введены выявленные номерные агрегаты, транспортное средство ни за кем не зарегистрировано.
Представитель административного ответчика главного государственного инспектора инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В. – Мочалин Н.А. в судебном заседании также не признал административные исковые требования, указав, что Лопатин С.В. не является надлежащим истцом, поскольку им 04.09.2019 заключен договор купли-продажи самоходной машины, с момента заключения данного договора надлежащим истцом является покупатель – гражданин КНР. Транспортное средство не было зарегистрировано за Лопатиным С.В., в связи с чем оно было законно и обоснованно изъято. На момент проверки эксплуатировалось два вездехода, один гражданами РФ, в отношении которых был составлен протокол об административном правонарушении, в связи с выявленными правонарушениями, второй - гражданами КНР. Граждане КНР эксплуатировали транспортное средство по прямому назначению. Когда Безносенко представился и начал выяснять обстоятельства, граждане КНР не могли представить никаких правоустанавливающих документов (договор купли-продажи, даже если он не был зарегистрирован), либо иные документы, о том, кто является собственником данного транспортного средства. У Безносенко как у инспектора Гостехнадзора возникли правовые полномочия запретить эксплуатацию транспортного средства, связанные с тем, что граждане КНР не имеют документов на право управления транспортным средством, а также нет документов на транспортное средство (ПСМ, либо желток, свидетельство регистрации). После этого Безносенко, в соответствии со своими должностными обязанностями, начал проверять транспортное средство, т.е. устанавливать его идентификацию, проверку номерных агрегатов. Сравнить его с чем-то и выйти на связь он не мог, потому что там отсутствует связь. Не имея данной возможности, он, как должностное лицо, принимает решение, что данное транспортное средство необходимо доставить до ближайшего узла связи (с. Столбовое). Также было принято это решение в целях предотвращения совершения преступления, либо дальнейших правонарушений. НТЛБ, принадлежащий Лопатину, имеющий все признаки подделки идентификационных номеров, он переместил на территорию ЛПХ Федорова исключительно с целью сохранности указанной техники, исключения в дальнейшем эксплуатации гражданами КНР. Каких-либо корыстных и иных личных мотивов не преследовал.
Акт составлен надлежащим образом, оснований для его отмены или признания незаконным нет, Безносенко не мог его составить на месте, поскольку личность гражданина КНР была не установлена, документы о праве собственности на транспортное средство отсутствовали. Оспариваемый акт предусмотрен положением «О гостехнадзоре» и составлен в его соответствии. Основание для запрета у должностного лица имелись, поскольку эксплуатация транспортного средства запрещается при отсутствие государственных номеров, обнаружении спиленных номеров, т.е. признаки состава преступления, отсутствие документов на транспортное средство, отсутствие документов у лица, управляющего транспортным средством.
По прибытию с. Амурзет он написал сообщение в правоохранительные органы об обнаружении признаков преступления, предусмотренных ст.
326 УК РФ
, и необходимости выезда, передачи на охрану вездехода. Сотрудники полиции не приняли сразу экстренных мер, следственно-оперативная группа не выехала и Безносенко вернулся в с. Столбовое, в связи с чем Безносенко В.В. обеспечил сохранность вещественных доказательств, а также предотвратил дальнейшее использование данного транспортного средства, переместив вездеход на территорию ЛПХ Федорова. В настоящее время транспортное средство находится там же, сотрудники полиции осмотрели его и отдали на ответственное хранение Федорову. То есть Безносенко уже к этому транспортному средству не имеет отношения.
В постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от 30.10.2019 указано, что действия Безносенко в рамках проводимого рейдового мероприятия, были в рамках своих должностных полномочий, а не вопреки им.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, показания свидетелей, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет: 1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление; 2) соблюдены ли сроки обращения в суд; 3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействие); б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; 4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения (ч. 9 ст.
226 КАС РФ
).
Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие), (ч. 11 ст. 226).
Постановлением Правительства РФ от 13.12.1993 № 1291 утверждено Положение о государственном надзоре за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации (далее – Положение).
Согласно п. 1 Положения основной задачей государственного надзора за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации (далее именуется - гостехнадзор) является осуществление надзора за техническим состоянием тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных машин и прицепов к ним в процессе использования в части обеспечения безопасности для жизни, здоровья людей и имущества, охраны окружающей среды, а в агропромышленном комплексе - за соблюдением правил эксплуатации машин и оборудования, регламентируемых стандартами, другими нормативными документами и документацией.
Органы гостехнадзора осуществляют, в том числе надзор за техническим состоянием тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных машин и прицепов к ним в процессе использования независимо от их принадлежности (кроме машин Вооруженных Сил и других войск Российской Федерации, а также параметров машин, подконтрольных Госгортехнадзору России и Главгосэнергонадзору России) по нормативам, обеспечивающим безопасность для жизни, здоровья людей и имущества, охрану окружающей среды; производство по делам об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Российской Федерации (п. 5 Положения).
Положением о государственной инспекции правительства Еврейской автономной области по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники, утвержденным Постановлением правительства ЕАО от 16.07.2013 № 316-пп, предусмотрено, что государственная инспекция правительства Еврейской автономной области по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники (далее - инспекция Гостехнадзора) является органом исполнительной власти Еврейской автономной области, формируемым правительством Еврейской автономной области, осуществляющим региональный государственный надзор за техническим состоянием и эксплуатацией самоходных машин и других видов техники, аттракционов на территории Еврейской автономной области (далее - область) (п. 1).
Инспекция Гостехнадзора в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, Уставом области, законами области, нормативными правовыми актами губернатора и правительства области, а также настоящим Положением (п.3).
Инспекция Гостехнадзора осуществляет свою деятельность во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами исполнительной власти области, формируемыми правительством области, структурными подразделениями аппарата губернатора и правительства области, органами местного самоуправления, предприятиями, учреждениями и организациями, расположенными на территории области, независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности (п. 4).
Инспекция Гостехнадзора в целях реализации возложенных на нее задач осуществляет следующие полномочия, в том числе региональный государственный надзор за техническим состоянием и эксплуатацией тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных машин и прицепов к ним, аттракционов в процессе использования независимо от их принадлежности и форм собственности (кроме машин Вооруженных сил и других войск Российской Федерации, а также параметров машин, подконтрольных Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору) по нормативам, обеспечивающим безопасность для жизни, здоровья людей и имущества, охрану окружающей среды; производство по делам административных правонарушений в соответствии с законодательством Российской Федерации (п.п. 5, 5.1, 5.11).
Инспекция Гостехнадзора имеет право, в том числе: проводить проверки в соответствии с полномочиями, определенными в разделе 2 настоящего Положения; привлекать по согласованию с руководителями организаций специалистов для проведения работ, связанных с осуществлением регионального государственного надзора, оценкой технического состояния машин, оборудования и аттракционов, а также для проведения иных мероприятий в пределах полномочий инспекции Гостехнадзора; запрещать эксплуатацию поднадзорных самоходных машин и других видов техники, аттракционов, техническое состояние которых не соответствует требованиям охраны окружающей среды или не отвечает требованиям безопасности; составлять протоколы об административных правонарушениях; запрашивать и получать в установленном порядке от организаций и должностных лиц сведения о соблюдении ими правил и норм эксплуатации поднадзорных инспекции Гостехнадзора машин и оборудования, а по поднадзорным транспортным средствам, подлежащим обязательному страхованию, также сведения о договорах обязательного страхования, статистические и иные сведения по обязательному страхованию (п.п. 6, 6.1, 6.2, 6.3, 6.5, 6.8).
Из материалов дела следует, что 12.09.2019 на основании планового (рейдового задания на проведение мероприятий по проверке тракторов, самоходных дорожно-строительных машин и прицепов к ним в процессе эксплуатации от ДД.ММ.ГГГГ № уполномоченное лицо - главный государственный инспектор инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В. проводил на территории Октябрьского района ЕАО мероприятия по проверке тракторов, самоходных дорожно-строительных машин и прицепов к ним в процессе эксплуатации.
В ходе данных мероприятий на территории ключа Горевой Октябрьского района, на котором расположена золотодобывающая компания ООО «Восток», установлена эксплуатация снегоболотохода МТ-ЛБ гражданином КНР Ду Мичжи без документов на право управления транспортным средством, без регистрационных документов, без технического осмотра с признаками уничтожения заводского номера, о чем свидетельствуют постановления по делам об административных правонарушениях от 12.09.2019, составленные главным государственным инспектором инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В.
12.09.2019 главным государственным инспектором инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В. составлен акт о запрещении эксплуатации машины ООО «Восто» в присутствии гражданина КНР Ду Мичжи, который эксплуатировал сегоболотоход МТ-ЛБ без регистрационных документов, не имея удостоверения, без технического осмотра, с признаками уничтожения идентификационных номеров. Указано, что транспортное средство находится на территории ЛПХ «Кордон» у Федорова В.А.
По факту обнаружения признаков преступления, предусмотренного ст. 326 УКА РФ главным государственным инспектором инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В. было сообщено в правоохранительные органы, что подтверждается соответствующим сообщением от 12.09.2019.
Лопатин С.В. является собственником гусеничного тягача МТ-ЛБ с государственным регистрационным знаком №, что подтверждается свидетельством о регистрации машины, дубликатом паспорта самоходной машины и других видов техники.
В судебном заседании административный истец Лопатин С.В. пояснил, что спорное транспортное средство без документов он добровольно оставил для проведения ремонта на территории ООО «Восток», с которым у него не было договорных отношений. Документы на транспортное средство оставались у него.
Из объяснений указанного должностного лица следует, что в совместном с ним рейде участвовали сотрудники управления по вопросам миграции УМВД России по ЕАО Мериуца А.Д. и Банникова О.Н., которые выполняли служебное задание, направленное на проведение проверки в отношении граждан КНР, осуществляющих трудовую деятельность на территории Октябрьского района ЕАО. 12.09.2019 в утреннее время он совместно с сотрудниками полиции, государственным охотничьим инспектором Федоровым В.А., сотрудником лесного хозяйства, переводчиком и военнослужащим из села Амурзет находились на участке труднодоступной местности, расположенный в районе ручья «Горевой» на территории Октябрьского района ЕАО, где им был выявлен факт эксплуатации неисправного гусеничного транспортера «МТЛБ» (без свидетельства о прохождении технического осмотра), водитель тягача управлял без соответствующего удостоверения тракториста-машиниста и квалификации (водитель вездехода), отсутствовали регистрационные документы на технику, а также выявлены следы уничтожения идентификационных номеров (заводской номер уничтожен), на двигателе № имеются следы нарушения заводской маркировки. Тягач в тот период времени находился под управлением гражданина КНР, который не имел соответствующих документов. Проверить принадлежность машины и личность водителя не имелось возможности и-за отсутствия связи. Сотрудники полиции тем временем, когда он произвел проверку и осмотр МТ-ЛБ осмотрели документы иностранных граждан, которые осуществляли трудовую деятельность в окрестностях ручья Горевой и как он понял, для уточнения некоторых сведений у них возникла необходимость в доставлении 12 граждан КНР в отделение полиции с. Амурзет. Он обратился к гражданам КНР и сказал им, что необходимо будет проехать с ними чтобы проверить документы. Граждане КНР не очень хорошо его понимали, поэтому он руками им указывал, что необходимо проследовать к МТ-ЛБ, на котором часть из них ранее передвигались, и сесть на тягач сверху. Тому гражданину КНР, который ранее управлял МТ-ЛБ он указал на необходимость сесть на место механика-водителя и осуществлять управления тягачом. После того, как он и 12 граждан КНР сели на незаконно эксплуатировавшийся МТ-ЛБ, а остальные ранее с ним прибывшие на МТ-ЛБ Федорова В.А. они направились в село Столбовое для того, чтобы там передать МТ-ЛБ сотрудникам полиции, как и граждан КНР. Но прибытии в с. Столбовое граждан КНР пересадили в автомобиль марки «Газель» на котором прибыли сотрудники полиции из села Амурзет, с которыми сотрудники полиции из управления по вопросам миграции УМВД РФ по ЕАО направились в село Амурзет, в МТ-ЛБ оставили в с. Столбовое. Он направился в село Амурзет для того, чтобы сообщить сотрудникам полиции, согласно п. 2.29 «Правил государственной регистрации тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных машин и прицепов к ним органами государственного надзора за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в РФ» о выявленном факте подделки регистрационных знаков, имевших место быть на МТ-ЛБ, которое направили в с. Столбовое. Сотрудники полиции в течение длительного времени, примерно в течение суток не прибыли в с. Столбовое для осмотра техники, а оставлять МТ-ЛБ на территории села без присмотра и охраны было опасно, поэтому им, исключительно с целью сохранности техники было принято решение передать ее на хранение охотничьему инспектору Федорову В.А., у которого имеется ЛПХ «Федоров В.А.», на территории которого имеются все необходимые условия для безопасного и надлежащего хранения техники.
Допрошенные в ходе судебного заседания свидетели Мериуца А.Д., Банникова О.Н. подтвердили вышеуказанные обстоятельства. Оснований не доверять показаниям данных свидетелей не имеется, поскольку их показания последовательны, логичны и согласуются с письменными доказательствами.
В постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от 30.10.2019 указано, что входе проведения процессуальной проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
установлено, что инспектор управления государственной инспекции правительства ЕАО по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники Безносенко В.В. в рамках проводимого рейдового мероприятия действовал в рамках своих должностных полномочий, а не вопреки им. МТ-ЛБ, принадлежащий Лопатину СВ., имеющий все признаки подделки идентификационных номеров, он переместил на территорию ЛПХ «Федоров В.А.» исключительно с целью сохранности указанной техники и исключения ее дальнейшей эксплуатации гражданами КНР, каких либо корыстных и личных мотивов не преследуя. Физическую силу он в отношении граждан КНР не применял, психологического давления на них не оказывал, оружием в отношении них не угрожал, в связи с чем отказано в возбуждении уголовного дела по признакам составов преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285
, п. «б» ч. 3 ст.
286
, ч. 1 ст.
293 УК РФ
на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть за отсутствием в действиях Безносенко В.В. состава преступления.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, главный государственный инспектор инспекции Гостехнадзора правительства ЕАО Безносенко В.В. в силу своих полномочий (должностной регламент) имел право на составление акта о запрещении эксплуатации машины, акт составлен в отношении ООО «Восток», цель перемещения спорного транспортного средства - сохранность техники и исключения ее дальнейшей эксплуатации, отсутствие совокупности необходимых условий, предусмотренных ст.
227 КАС РФ
, оснований для признания действий по перемещению транспортного средства, передачи на хранение третьему лицу и акта незаконными не имеется.
Поскольку в момент проводимых мероприятий инспектором Безносенко В.В. 12.09.2019 Лопатин С.В. не присутствовал на территории ООО «Восток», как и при перемещении на спорном транспортном средстве в момент его движения с территории ООО «Восток» в с. Столбовое граждан НР, его права не были нарушены, в связи с чем требования о признании действий по перевозке третьих лиц с нарушением правил безопасности не подлежат удовлетворению.
В связи с тем, что спорное транспортное средство в рамках проверки по сообщению о преступлении, предусмотренном ст. 326 УКА РФ, сотрудниками ОП МОМВД России «Ленинский» передано на ответственное хранение Федорову В.А., то оснований для возложения обязанности на административных ответчиков за свой счет и своими силами и средствами эвакуировать снегоболотоход МТ-ЛБ с Кордона ЛПХ Федоров В.А. в Октябрьском районе до места его прежнего нахождения на момент незаконного изъятия (ручей Гореватый Октябрьского района, расположение прииска ООО «Восток» не имеется.
Доводы административного ответчика о том, что Лопатин является ненадлежащим истцом, несостоятельны, основаны на неверном толковании норм права, договор купли-продажи не исполнен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р е ш и л:
Административное исковое заявление Лопатина Сергея Владимировича к государственной инспекции правительства Еврейской автономной области по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники, главному государственному инспектору государственной инспекции правительства Еврейской автономной области по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники Безносенко Виталию Владимировичу о признании незаконными действий, отмене акта, обязании совершить определенные действия оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в суд Еврейской автономной области через Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья Е.А. Бирюкова
Мотивированное решение изготовлено 13.02.2020.
Суд:
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюкова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ