Судья Корнеева Е.А. № 22к-315/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 5 февраля 2020 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Фоменко А.П.,
при ведении протокола и аудиозаписи судебного заседания помощником судьи Скачковой Е.В.,
с участием:
прокурора Понамаревой А.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 5 февраля 2020 года апелляционную жалобу заявителя Дегтярёва Василия Васильевича на постановление Дубовского районного суда Волгоградской области от 6 декабря 2019 года, в соответствии с которым жалоба Дегтярёва Василия Васильевича о признании незаконным бездействия руководителя Городищенского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Волгоградской области, в связи с отказом в силу ст.
144
,
145 УПК РФ
принять решение по его заявлению о преступных деяниях Г.М.А., предусмотренных ст.
286
,
293 УК РФ
: о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном ст.
146 УПК РФ
, или об отказе в возбуждении уголовного дела, и о возложении обязанности устранить допущенные нарушения, принять решения согласно ст.
144
,
145 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Доложив материалы дела, выслушав выступление прокурора Понамаревой А.Л., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения, суд
установил:
Дегтярёв В.В. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным бездействия руководителя Городищенского МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области в связи с отказом в силу ст.
144
,
145 УПК РФ
принять решение по его заявлению о преступных деяниях Г.М.А., предусмотренных ст.
286
,
293 УК РФ
: о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном ст.
146 УПК РФ
, или об отказе в возбуждении уголовного дела, и о возложении обязанности устранить допущенные нарушения, принять решения согласно ст.
144
,
145 УПК РФ
.
В обоснование жалобы указал, что 25 сентября 2019 года он обратился в ОМВД России по Дубовскому району Волгоградской области с заявлением о привлечении начальника ОМВД России по Дубовскому району Волгоградской области Г.М.А. к уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных ст.
286
,
293 УК РФ
, по обстоятельствам, изложенным в его заявлении. Отметил, что суд верно установил, что заявление о преступлениях Г.М.А. было зарегистрировано в книге учёта сообщений о преступлениях за №
от 25 сентября 2019 года, которое в соответствии со ст.
151 УПК РФ
на основании постановления органа дознания передано в Городищенский МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области. До настоящего времени процессуальное решение в порядке ст.
144
,
145 УПК РФ
по сообщению о преступных деяниях Г.М.А. следственным органом не принято. Ссылаясь на положения Конституции РФ, УПК РФ, Федерального закона «О полиции», Типовое положение о едином порядке организации приёма, регистрации и проверки сообщений о преступлениях, указал, что бездействие руководителя следственного органа затрудняет ему доступ к правосудию.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе заявитель Дегтярёв В.В., приводя обстоятельства, послужившие основанием для обращения в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, считает постановление суда незаконным. Полагает, что судом сделан неверный вывод о том, что регистрация ОМВД России по Дубовскому району сообщения о преступных деяниях Г.М.А., предусмотренных ст.
286
,
293 УК РФ
, и передача в силу ст.
151 УПК РФ
по подследственности в Городищенский МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области порождает для следственного органа обязанность проведения проверки сообщения о преступлениях и необходимости принять решение в порядке ст.
144
,
145 УПК РФ
. Отмечает, что бездействие руководителя следственного органа затрудняет ему доступ к правосудию. Считает, что судом нарушены правила подсудности, поскольку поданная им жалоба подсудна Городищенскому районному суду Волгоградской области. Просит постановление Дубовского районного суда Волгоградской области от 6 декабря 2019 года отменить, направить материал на новое рассмотрение в Городищенский районный суд Волгоградской области.
Выслушав прокурора, проверив представленные материалы, изучив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
суд проверяет законность и обоснованность действий (бездействия) и решения дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, то есть оно должно соответствовать требованиям закона, содержать законные фактические основания и мотивы, по которым судья принимает конкретное решение.
Суд апелляционной инстанции находит, что данные требования закона судьёй не нарушены.
Суд первой инстанции тщательно исследовал материалы, представленные на судебную проверку, дал оценку всем доводам жалобы заявителя и пришёл к обоснованному выводу о том, что отсутствуют основания для удовлетворения жалобы Дегтярёва В.В.
Из представленных материалов усматривается, что 25 сентября 2019 года Дегтярёв В.В. обратился в ОМВД России по Дубовскому району Волгоградской области с заявлением о привлечении к уголовной ответственности начальника ОМВД России по Дубовскому району Волгоградской области Г.М.А. за совершение преступлений, предусмотренных ст.
286
,
293 УК РФ
, которое зарегистрировано за №
от 25 сентября 2019 года.
Постановлением старшего УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Дубовскому району Волгоградской области от 26 сентября 2019 года материал проверки КУСП №
от 25 сентября 2019 года по указанному выше заявлению Дегтярёва В.В. в силу ст.
151 УПК РФ
передан в Городищенский МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области, который поступил в данный следственный орган 10 октября 2019 года.
14 октября 2019 года материал проверки КУСП №
от 25 сентября 2019 года по заявлению Дегтярёва В.В. возвращён в адрес начальника ОМВД России по Дубовскому району Волгоградской области, как необоснованно направленный в адрес Городищенского МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области, который зарегистрирован за №
от 15 ноября 2019 года.
На основании постановления старшего УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Дубовскому району Волгоградской области от 19 октября 2019 года материал проверки КУСП №
от 15 ноября 2019 года по заявлению Дегтярёва В.В. в силу ст.
151 УПК РФ
передан в Городищенский МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области, который поступил в данный следственный орган 28 ноября 2019 года.
29 ноября 2019 года по результатам рассмотрения заявления Дегтярёва В.В. заместителем руководителя Городищенского МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области С.А.А. вынесено постановление об отказе в приёме и регистрации сообщения о преступлении, о чём заявитель уведомлён в установленном порядке.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции находит, что суд первой инстанции сделал обоснованный вывод об отсутствии незаконного бездействия со стороны заместителя руководителя Городищенского МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области С.А.А., который принял решение, предусмотренное ч. 5 ст.
144 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
144 УПК РФ
дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершённом или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной УПК РФ, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения.
По смыслу уголовно-процессуального закона, сообщением о преступлении являются такие сведения, которые содержат информацию об обстоятельствах, указывающих на признаки совершённого или готовящегося преступления.
В связи с этим не полежат регистрации в книге сообщений о преступлении заявления и обращения, в которых заявители выражают несогласие с решениями, принятыми судьями, прокурорами, руководителями следственных органов, следователями или иными сотрудниками следственных органов и высказывают предположение о совершении указанными лицами должностного преступления и ставят вопрос о привлечении этих лиц к уголовной ответственности, не сообщая конкретных данных о признаках преступления.
29 ноября 2019 года заместитель руководителя Городищенского МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области С.А.А. вынес мотивированное постановление об отказе в приёме и регистрации сообщения о преступлении по поступившему заявлению Дегтярёва В.В., согласно которому в заявлении Дегтярёва В.В. не усматриваются достаточные сведения, содержащие признаки преступления, оснований считать его сообщением о преступлении, регистрировать в книге регистрации сообщений о преступлениях, проводить проверку в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
не имеется.
Постановление об отказе в приёме и регистрации сообщения о преступлении вынесено надлежащим должностным лицом, в пределах предоставленных ему полномочий, является мотивированным.
Копия постановления об отказе в приёме и регистрации сообщения о преступлении была направлена Дегтярёву В.В. Таким образом, доступ Дегтярёва В.В. к правосудию не затруднён, конституционные права и свободы не нарушены.
При таких обстоятельствах, заместителем руководителя Городищенского МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области С.А.А. бездействия не допущено.
Судьёй в ходе судебного разбирательства надлежащим образом исследованы представленные материалы, на которые ссылался заявитель, а также доводы его жалобы.
В своём постановлении суд дал оценку исследованным материалам и действиям должностного лица, привёл убедительные доводы в обоснование принятого им решения, с которыми у суда апелляционной инстанции нет оснований не согласиться.
Доводы, изложенные в апелляционной жалобе заявителя, о нарушении правил подсудности рассмотрения поданной им жалобы и необходимости её рассмотрения Городищенским районным судом Волгоградской области суд апелляционной инстанции признаёт необоснованными.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй - шестой статьи
152 УПК РФ
, жалобы на действия (бездействие) и решения указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
Поскольку изученные материалы не содержат сведений об определении места производства предварительного расследования в соответствии с частями второй - шестой статьи
152 УПК РФ
, следует считать, что место предполагаемого производства предварительного расследования определено в соответствии с ч. 1 ст.
152 УПК РФ
.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
152 УПК РФ
предварительное расследование по общему правилу производится по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Как усматривается из материала, предполагаемым местом совершения деяний, содержащих признаки преступлений, на которые указано в жалобе заявителя, является Дубовский район Волгоградской области. Таким образом, жалоба Дегтярёва В.В. о признании незаконным бездействия руководителя Городищенского МрСО СУ СК РФ по Волгоградской области обоснованно подлежала рассмотрению Дубовским районным судом Волгоградской области.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы Дегтярёва В.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, судом первой инстанции не допущено.
При таких данных постановление является законным и обоснованным, соответствующим фактическим обстоятельствам, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК РФ, суд
постановил:
постановление Дубовского районного суда Волгоградской области от 6 декабря 2019 года по жалобе Дегтярёва Василия Васильевича, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном гл. 471 УПК РФ.
Судья А.П. Фоменко
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фоменко Андрей Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ