Судья Наплекова Т.Н. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
. г.Красногорск Московской области
Судья Московского областного суда Новиков А.В.
с участием:
прокурора - прокурора апелляционного отдела прокуратуры Московской области Настас Д.В.,
осужденных Дмитриева А.Н. и Фролова П.А.,
защитников - адвокатов Шишенина А.В., Серебренниковой Е.С., Кутузовой А.С., Каширской З.В.,
потерпевшей Лашмайкиной С.Н.,
представителя потерпевшей Лашмайкиной С.Н. - адвоката Савчука А.М.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Рыжовой И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам потерпевшей Лашмайкиной С.Н., осужденного Дмитриева А.Н., защитников - адвокатов Шишенина А.В., Серебренниковой Е.С., Кутузовой А.С. и Каширской З.В.
на приговор Дмитровского городского суда Московской области от ., которым
Дмитриев 1, родившийся . в , не судимый,
и
Фролов 2, родившийся в , не судимый,
осуждены каждый по ст.
217.1
ч.2 УК РФ к 3 годам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью и занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных функций в топливно-энергетическом комплексе, сроком на 2 года; на основании ст.
73 УК РФ
лишение свободы условно с испытательным сроком 2 года с возложением соответствующих обязанностей под контролем государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
С осужденных Дмитриева А.Н. и Фролова П.А. с каждого взысканы в пользу потерпевшей Лашмайкиной С.Н. по . в возмещение расходов на оказание юридической помощи.
Гражданский иск потерпевшей Лашмайкиной С.Н. о компенсации морального вреда в размере . и о возмещении расходов на лечение сына в размере и расходов на погребение передан на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.
Доложив обстоятельства дела и содержание апелляционных жалоб, выслушав потерпевшую Лашмайкину С.Н., её представителя - адвоката Савчука А.М., осужденных Дмитриева А.Н. и Фролова П.А., защитников - адвокатов Шишенина А.В., Серебренникову Е.С., Кутузову А.С., Каширскую З.В., прокурора Настас Д.В.,
у с т а н о в и л :
Дмитриев А.Н. и Фролов П.А. судом признаны виновными в совершении нарушения требований обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса, повлекшего по неосторожности смерть человека: в период соответственно с ), в должности соответственно начальника и главного инженера РЭС (1 группа) - филиала смерть несовершеннолетнего (малолетнего) Лашмайкина И.А. – при более подробно изложенных в приговоре обстоятельствах.
Осужденные виновными себя в инкриминируемом преступлении не признали.
Потерпевшая Лашмайкина С.Н. просит приговор в части решения о передаче гражданского иска на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства отменить и принять решение о полном удовлетворении гражданского иска о компенсации морального вреда в размере . и возмещении расходов на лечение потерпевшего в размере . и расходов на погребение сына в размере ., поскольку для принятия такого решения у суда первой инстанции имелись предусмотренные законом основания.
При этом в апелляционной жалобе приведены положения ст.ст.
299
,
309 УПК РФ
, ст.
1064 ГК РФ
, комментария к данной статье и указано, что осужденные являются дееспособными, правоспособными лицами и обязанность по гражданскому иску должна возлагаться на них.
Осужденный Дмитриев А.Н. в апелляционной жалобе просит отменить приговор и вынести оправдательный приговор, поскольку считает вынесенный приговора не законным и не обоснованным, вынесенным с грубейшими нарушениями норм материального и процессуального права, основанным на предположениях, с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона.
Указывает, что был извещен о предварительном слушании "чуть более суток" до судебного заседания, а адвокаты не были извещены вообще.
Доказательства в приговоре либо только перечислены, либо заимствованы из обвинительного заключения и с искажениями, например, по свидетелю Кротову.
В судебном заседании отказано в предусмотренном законом аудиопротоколировании.
Признание его виновным по ч.2 ст.
217.1 УК РФ
в нарушении требований безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса не подтверждено доказательствами. При этом закрытая трансформаторная подстанция ) не является объектом ТЭК. Работодатель не возлагал на него обязанностей в отношении Критериев выполнения соответствующих законов в отношении не установлено. В уголовном деле отсутствуют документы, которые бы регламентировали обязанность осужденных обеспечивать безопасность и антитеррористическую защищенность.
Заключения эксперта Хакимуллина О.В. не относятся к сфере электротехники и его выводы по обоснованности привлечения осужденных к уголовной ответственности выходят за пределы компетенции эксперта. Экспертизы, в том числе "якобы" дополнительная, проведены с нарушениями содержания и формы, являются неполными по сведениям для экспертизы о доставке материалов, датах, упаковке, о документах для экспертизы и т.п.; необходимый перечень источников правовых актов для проведения экспертизы отсутствует; вопросы экспертизы явно не конкретны; объекты эксперт не видел и не исследовал.
Однако, несмотря на незаконность экспертизы, суд использовал заключение как доказательство. Допрос в судебном заседании специалиста (эксперта) Иванишина П.З. в качестве свидетеля - также нарушение закона.
Приговор является незаконным, ни в собственности, ни в оперативном управлении не находилась; обязанность обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности на него (Дмитриева А.Н.) не возлагалась; доказательства судом оценены с нарушением п.п. 3-4 ч.1 ст.
305
, п.2 ст.
307 УПК РФ
и постановления Пленума Верховного Суда РФ "О судебном приговоре".
Кроме того, в нарушение уголовного закона назначены два вида дополнительного наказания: лишение права заниматься деятельностью и занимать должности, тогда как санкция ч.2 ст.
217.1 УК РФ
предусматривает альтернативные виды дополнительного наказания. Мотивы назначения дополнительного наказания в приговоре не приведены.
Адвокат Шишенин А.В. просит приговор отменить и вынести оправдательный приговор, поскольку считает приговор не законным, необоснованным, вынесенным с грубейшими нарушениями норм материального и процессуального права, основанным на предположениях, с существенным нарушением норм процессуального закона.
Указал о нарушениях при назначении предварительного слушания в части извещения (не извещения) Дмитриева А.Н. о судебном заседании. Об отсутствии обязательного аудиопротоколировании судебного заседания. О том, что не является объектом ТЭК. В документах дела нет регламентации обязанности осужденных по обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности. Собственник определен не был. не является собственником или пользователем . Экспертиза проведена с нарушениями норм права и правил проведения и оформления экспертиз; вопросы эксперту не конкретны; дополнительной экспертизы не должно было быть; эксперт не видел и не исследовал объект; эксперт в заключении вышел за переделы своей компетенции. Заключение экспертизы доказательством не является, оно не допустимо. При проверке доводов защиты по экспертизе суд уклонился от мотивировки своего решения; допросил специалиста Иванишина П.З. в качестве свидетеля, но не специалиста, грубо тем самым нарушив право на защиту; незаконно отказал в приобщении заключения специалиста Иванишина П.З., не исследовав его.
Указал также о нарушениях уголовного закона при назначении дополнительного наказания, в том числе об отсутствии мотивов его назначения.
Адвокат Серебренникова Е.С. просит отменить приговор, вынести оправдательный приговор.
Указала в апелляционной жалобе, что считает приговор незаконным, несправедливым и необоснованным, вынесенным с неправильным применением уголовного закона и существенным нарушением норм процессуального права. Приговором существенно нарушены права и законные интересы осужденных.
Указала, что "спорный объект - " не относится к объектам ТЭК. При этом приведены п.9 ст.2, п.п. 1 и 5 ст.5 и другие положения Федерального закона "О безопасности топливно-энергетического комплекса", ст.ст. 3, 5, 32 ФЗ "Об электроэнергетике", п.4 Приказа об утверждении методических рекомендаций при формировании перечня объектов ТЭК", п.4.2.6 Правил устройств электроустановок и указала, что не относится к объектам, на которую приведенные требования распространяются. В должностные обязанности Фролова П.А., как главного инженера, не входили обязанности по обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности. Суд же допустил "вольное трактование" действующих норм и сделал вывод о виновности осужденных по ст.
217.1
ч.2 УК РФ, тогда как в их действиях отсутствует состав этого преступления.
Адвокат Кутузова А.С. просит приговор отменить и осужденных по ч.2 ст.
217.1 УК РФ
оправдать.
Указывает в апелляционной жалобе, что в обоснование доводов о невиновности осужденных являются следующие обстоятельства: не является объектом топливно-энергетического комплекса, ввиду чего Фроловым П.В. и Дмитриевым А.Н. не могли быть нарушены требования требований обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности объекта ТЭК, что исключает квалификацию по составу преступления, предусмотренного ст.
217.1 УК РФ
. В их должностных обязанностях пункты, статьи и т.п. нести ответственность за техническое состояние объектов, не принадлежащих ". Правовой статус не установлен. При том, что установление собственника и ответственных за выявление бесхозяйного имущества является особо значимым обстоятельством, а выявление бесхозяйного имущества осуществляют исключительно органы местного самоуправления.
Действия Фролова П.В. и Дмитриева А.Н. необоснованно квалифицированы по ч.2 ст.
217.1 УК РФ
. Защитником при этом изложена позиция защиты "по доктринальному толкованию" данного состава преступления, и указано далее, что статус , как объекта ТЭК, опровергается ответами на адвокатские запросы из , заключением специалиста Иванишина П.З.
Далее защитником вновь приводится толкование объекта ТЭК с приведением правовых актов и с указанием о том, что такая ЗТП будет считаться объектом ТЭК только после включения её в реестр объектов ТЭК, но с учетом её технических параметров данная ЗТП не относится к объектам, на которые распространяются требования обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности, то есть, - вновь подчеркивает защитник - ЗТП-823 не является объектом ТЭК.
Суд неоднократно отклонял ходатайства стороны защиты о возвращении уголовного дела в порядке ст.
237 УПК РФ
ввиду неконкретности обвинения и при этом не обратил внимание на "учебно-методические пособия и постатейные материалы ведущих специалистов в области уголовного права, и установил и отразил в приговоре, что квалификация верная. Однако выводы суда по опровержению доводов стороны защиты являются игнорированием очевидных фактов и свидетельством того, что уголовного дела в отношении Фролова П.В. и Дмитриева А.Н. рассматривалось с обвинительным уклоном. Перечень должностных обязанностей Фролова П.В. и Дмитриева А.Н. в приговоре, приведенное содержание нормативно-технических документов - защитник их перечисляет - не свидетельствует о том, какие конкретные нарушения положений правовых актов допустили осужденные. Кроме того, в приговоре дается недопустимое толкование отдельных нормативно-правовых актов и федеральных законов, а также "произведено незаконное распространение сферы их применения и области действий" на осужденных.
Вновь защитником приводится содержание правовых актов и федеральных законов, и указывается, что каждое из них не может вменяться Фролову П.В. и Дмитриеву А.Н. и не образует объективную сторону состава преступления, предусмотренного ст.
217.1 УК РФ
, либо какого иного. При этом вновь указывается, что не является объектом не является собственником этой подстанции либо титульным владельцем, оно никогда её не эксплуатировало. Приговор не дает мотивированного ответа на то, каким образом перечисленные правовые акты возлагают на осужденных обязанности по обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности объекта
В приговоре не указано, по каким основаниям при наличии противоречивых доказательств, имеющих существенное значение для выводов суда, суд принял одни из этих доказательств и отверг другие. Доказательства свидетельствуют о том, что ответственность за происшествие с потерпевшим должен нести собственник при этом не включение в передаточный акт в процессе реорганизации имущества не делает это имущество бесхозяйным, что соответствует судебной практике и п.26 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23 июня 2015г. № 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части I ГК РФ" либо ст.
236 ГК РФ
. А указанным обстоятельствам судом: что ЗТП-823 является неотъемлемой частью процесса поставки энергии потребителю и показания конкурсного управляющего 0 в этой части - опровергаются приведенными защитой доказательствами, но суд отнесся к ним критически. При этом 27 . на имя начальника за подписью главы администрации поступило письмо с просьбой рассмотреть вопрос о принятии в собственность " объектов электроснабжения, находящихся в собственности администрации Дмитровского района, а также объектов, право собственности которых не установлено. Это предопределяет дальнейшую процедуру по разрешению этого вопроса, и, таким образом, на день случившейся трагедии с ребенком, , должностные лица Администрации района знали, что является бесхозяйным имуществом, но не предприняли никаких соответствующих мер.
Несвоевременное обращение администрации Дмитровского района с заявлением о принятии на учет данной ЗТП как бесхозяйного имущества свидетельствует о невыполнении органом местного самоуправления обязанности по принятию на учет бесхозяйных недвижимых вещей.
Далее защитником в подтверждение этого довода приводятся ответы в на запросы следователя из различных учетных органов- о том, что не значится как объект муниципальной или иной собственности, и, что что зам. Главы 3, он же бывший генеральный директор ", неоднократно менял свои показания, но суд не удовлетворил ходатайство защиты о его повторном допросе и не отнесся критически к его соответствующим показаниям. А вывод суда о должностной обязанности Фролова П.А. и Дмитриева А.Н. выявлять бесхозяйные объекты электросетевого хозяйства является "абсурдным, противоречащим логике и здравому смыслу".
Кроме того, судом необоснованно подвергнуты сомнению показания свидетелей Константинова Д.В., Кротова С.В., Балаболина С.В., Сыпченко В.Н., которые при этом являются свидетелями обвинения, а не защиты.
В итоге адвокатом Кутузовой А.С. указано также, что в выводах суда имеются противоречия, влекущие отмену приговора, а именно: суд сделал вывод о бесхозяйности - что исключает квалификацию по ст.
217.1 УК РФ
; суд возлагает ответственность за несвоевременное выявление бесхозяйного имущества на должностных лиц коммерческой организации ", тогда как федеральным законодательством эта обязанность закреплена за муниципалитетами - в данном случае ответственность должны нести должностные лица Администрации Дмитровского района, и это образует халатность, предусмотренную ст.
293 УК РФ
; не является объектом ТЭК, - следовательно, в действиях Фролова П.А. и Дмитриева А.Н. нет признаков преступления, предусмотренного ст.
217.1 УК РФ
; в действиях Фролова П.А. и Дмитриева А.Н. не может быть признаков какого-либо состава преступления, поскольку их должностные обязанности распространяются исключительно на имущество, принадлежащее требования нормативно-технической документации и федерального законодательства, приведенных в приговоре, не распространяются на деятельность сотрудников либо не образуют объективную сторону состава ст.
217.1 УК РФ
. Таким образом, имеет место быть несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В дополнительной апелляционной жалобе адвокат Кутузова А.С. привела положения ст.
195 УПК РФ
о назначении экспертиз, постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 декабря 2010г. № 28 "О судебной экспертизе по уголовным делам" об экспертных учреждениях, ст.
207
и п.1 ч.1 ст.
195 УПК РФ
о назначении повторной экспертизы и об указаниях следователем о назначении экспертиз специализированному экспертному учреждению либо эксперту и указала, что следователь нарушил порядок назначения экспертизы и дополнительной экспертизы.
Указала далее, что в материалах уголовного дела отсутствуют сведения о направлении следователем запросов о возможности производства электротехнической экспертизы в государственные судебно-экспертные учреждения и что согласно информации на соответствующем сайте в состав системы государственных судебно-экспертных учреждений Минюста России входят 42 экспертных лаборатории, 9 региональных центров судебной экспертизы и один федеральный центр судебной экспертизы. Кроме того, имеется Московский энергетический Институт - "Национальный исследовательский университет" и специализированные кафедры в других учебных образовательных учреждениях и выразила непонимание, почему следователь не обратился в бюджетные учреждения. Кроме того, в материалах дела не содержится сведений о направлении следователем запроса в о предоставлении сведений о возможности проведения такого рода экспертизы в данной коммерческой организации.
Защитник также указала, что суд при вынесении приговора проигнорировал доводы стороны защиты о том, что требования обеспечения промышленной безопасности и антитеррористической защищенности распространяются только на владельца (собственника) ТЭК, что контроль за соблюдением требования обеспечения промышленной безопасности и антитеррористической защищенности объекта ТЭК осуществляется Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации, что правила промышленной безопасности и антитеррористической защищенности разрабатываются для каждого объекта ТЭК в индивидуальном порядке, исходя из его потенциальной опасности. Приводит положения ранее указываемого Федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". И указала, что суд не обратил внимание на тот факт, что в соответствии с федеральным законом от 21 июля 1997г. "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" к опасным производственным объектам не относятся объекты электросетевого хозяйства.
Адвокат Каширская З.В. просит приговор в отношении осужденного Фролова П.В. изменить по основаниям несправедливости приговора, неправильного применения уголовного закона и несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела. Считает, что приговор должен быть изменен в части назначенного Фролову П.А. наказания, и он должен быть оправдан по ч.2 ст.
217.1 УК РФ
.Указывает в апелляционной жалобе, что ни один приведенный в приговоре нормативный акт не подтверждает вину Фролова П.В. в вмененном преступлении. Закрытая трансформаторная подстанция ) не является объектом топливно-энергетического комплекса, суд при этом привел обоснования обвинительного заключения, но не учел положения ФЗ от 21.07.2011г. № "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса", поскольку этот объект не включен в Перечень объектов ТЭК, подлежащих категорированию, и это исключает состав преступления, предусмотренный ст.
217.1 УК РФ
.
Судом проигнорированы доказательства, подтверждающие, что функция по выявлению бесхозяйного имущества лежит на органах местного самоуправления: ответ Министерства энергетики Московской области на запрос адвоката Каширской З.В. о положениях ФЗ от "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", решение Совета депутатов Дмитровского муниципального района МО от . № "Об утверждении Положения о порядке формирования бесхозяйного имущества в муниципальную собственность Дмитровского муниципального района Московской области", доказательства о том, что собственником являлся совхоз " и его правопреемники, о чем свидетельствуют акты допуска в эксплуатацию электроустановок от и другие документы.
Экспертизы проведены с грубыми нарушениями уголовно-процессуального законодательства и их заключения должны быть исключены из числа доказательств, поскольку они не являются электротехническим экспертизами, следователь поставил вопрос, входящий в правовую оценку деяния, находящейся в исключительной компетенции следователя, прокурора и суда, эксперт из 4-х представленных следователем томов самостоятельно "выбрал" документы для исследования, эксперт Хакимуллин О.В. вышел за пределы своих полномочий.
Суд в приговоре не указал на доказательства защиты: ответы Министерства энергетики Московской области на письма адвокатов Кутузовой А.С. и Каширской З.В., ответ администрации , акты допуска в эксплуатацию электроустановок от ., заключение специалиста и не указал, по каким основаниям при наличии противоречивых доказательств, имеющих существенное значение для выводов суда, суд принял одни из этих доказательств и отверг другие.
Просила повторно исследовать доказательства, в том числе допросить свидетеля Голубева А.Е., специалиста Зиновьевой Н.В., эксперта Хакимуллина О.В., главу .
Государственный обвинитель Радюк М.В. подал возражения на апелляционные жалобы стороны защиты и потерпевшей, указывая, что считает приговор законным и обоснованным и что оснований для его отмены и изменения и удовлетворения апелляционных жалоб не имеется.
В данном судебном заседании осужденные Дмитриев А.Н. и Фролов П.А. и их защитники - адвокаты Шишенин А.В., Серебренникова Е.С., Каширская З.В., Кутузова А.С. поддержали доводы апелляционных жалоб стороны защиты.
Потерпевшая Лашмайкина С.Н. и её представитель - адвокат Савчук М.Н. поддержали доводы её апелляционной жалобы и возражали против доводов апелляционных жалоб стороны защиты.
Прокурор Настас Д.В., возражая против доводов апелляционных жалоб, просила оставить приговор без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционных жалоб, выслушав участников судебного заседания, нахожу приговор подлежащим изменению – по следующим основаниям.
Так, виновность Дмитриева А.Н. и Фроловым П.В. в совершении вмененного им преступления подтверждается приведенными в приговоре доказательствами, а именно: показаниями потерпевшей Лашмайкиной С.Н., свидетелей Лашмайкина А.И., Лашмайкина Н.А., Буйновой З.В., Буйнова А.А., Астафьевой Т.Л., Мантурова Д.Ю., Щ... протоколами осмотра места происшествия, протоколами осмотра документов, заключением судебно-медицинской экспертизы трупа Лашмайкина И.А. (рождения .), заключениями технических экспертиз эксперта Хакимуллина О.В., другими доказательствами.
При проверке доказательств по ходатайству стороны защиты допрошены эксперт Хакимуллин О.В., свидетель (специалист) Иванишин П.З., следователь Карпова Н.И.
Довод апелляционных жалоб стороны защиты о том, что судьей нарушен уголовно-процессуальный закон при назначении предварительного слушания, не свидетельствует о незаконности приговора, поскольку первоначально назначенное предварительное слушание было отложено, и подсудимые и защитники участвовали в следующем судебном заседании.
Довод о том, что в судебном заседании не велось аудиопротоколирование, не влечет отмену приговора, поскольку судебное разбирательство по уголовному делу началось задолго до установленного законом аудиопротоколирования, и, кроме того, у стороны защиты имелась возможность ознакомиться с протоколом судебного заседания и внести в него замечания.
Довод стороны защиты о том, что закрытая трансформаторная подстанция не является объектом ТЭК, противоречит статье 3 Федерального закона "Об электроэнергетике", согласно которой электроэнергетическая система - совокупность объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, связанных общим режимом работы в едином технологическом процессе производства, передачи и потребления электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике; объекты электроэнергетики - имущественные объекты, непосредственно используемые в процессе производства, передачи электрической энергии, оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике и сбыта электрической энергии, в том числе объекты электросетевого хозяйства; объекты электросетевого хозяйства - линии электропередачи, трансформаторные и иные подстанции, распределительные пункты и иное предназначенное для обеспечения электрических связей и осуществления передачи электрической энергии оборудование.
Довод стороны защиты о том, что на не распространяются требования обеспечения промышленной безопасности, так же противоречит действующему законодательству. Так, пункт 9 ст.2 Федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса" предусматривает, что действие этого закона распространяется на объекты топливно-энергетического комплекса – то есть, в частности, на объекты электроэнергетики. В соответствии со ст.36 Федерального закона "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" безопасность здания или сооружения в процессе эксплуатации должна обеспечиваться посредством технического обслуживания, периодических осмотров и контрольных проверок и (или) мониторинга состояния основания, строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения, а также посредством текущих ремонтов здания или сооружения. Параметры и другие характеристики строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения в процессе эксплуатации здания или сооружения должны соответствовать требованиям проектной документации. Указанное соответствие должно поддерживаться посредством технического обслуживания и подтверждаться в ходе периодических осмотров и контрольных проверок и (или) мониторинга состояния основания, строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения, проводимых в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В свою очередь - так же вопреки доводу стороны защиты - ответственность за выполнение требований обеспечения безопасности объектов Дмитровского района электрических сетей возлагается на Дмитриева А.Н., как директора организации и Фролова П.В. - также руководителя этой организации - главного инженера, - что прямо предусмотрено положением "О Дмитровском районе электрических сетей" и должностной инструкцией главного инженера Дмитровского района электрических сетей, которые обязывают их руководствоваться законодательством РФ, целями и задачами, возложенными на , как составной части и, соответственно, В соответствии со ст.28 Федерального закона № "Об электроэнергетике" целями государственного регулирования надежности и безопасности в сфере электроэнергетики являются обеспечение ее устойчивого, надежного и безопасного функционирования и предотвращение возникновения аварийных ситуаций, связанных с эксплуатацией объектов электроэнергетики и энергетических установок потребителей электрической энергии.
Формулировка обвинения осужденных хотя и является объемной, однако из неё понятно, какие правовые акты, предусматривающие обеспечение безопасности объектов ТЭК и какие должностные обязанности осужденные нарушили.
В связи с этим оснований для удовлетворения ходатайств стороны защиты о возвращении уголовного дела прокурору не имелось.
Правовой статус следователем и судом установлен как бесхозяйный с учетом преобразования совхоза и признания агрофирмы банкротом. Данный статус , как и прежнее в - с совхозом " - разграничение принадлежности и ответственности за эксплуатацию этой подстанции, не исключает ответственности - в данном случае директора района электросетей Дмитриева А.Н и главного инженера Фролова П.В. - за обеспечение безопасности этого объекта, поскольку осталась объектом ТЭК.
Приведенные же стороной защиты доводы об особых условиях обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса, в том числе определения их категорийности, "паспортизации" объектов, охраны с привлечением национальной гвардии, об опасных производственных объектах, свидетельствуют именно об особых условиях обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности объектов ТЭК и не исключает ответственности директора и главного инженера с учетом приведенных в обвинении положений правовых и нормативных актов.
Как видно из приговора, заключения технических экспертиз эксперта Хакимуллина О.В. не являются исключительными - единственными доказательствами виновности осужденных в совершении инкриминируемого преступления, а образуют совокупность таких доказательств.
Оснований для признания этих заключений недопустимыми доказательствами суд апелляционной инстанции не усматривает. Сторона защиты имела возможность поставить дополнительные вопросы и заявить отвод эксперту и после проведения экспертиз. Проведение экспертизы в указанном учреждении указанным экспертом при указываемой стороной защиты возможности проведения экспертизы в другом учреждении не влечет выполненную экспертом Хакимуллина О.В. экспертизу недопустимым доказательством.
Фактическая постановка следователем дополнительных вопросов к только что назначенной экспертизе не свидетельствует о таком нарушении порядка назначения дополнительной экспертизы, которая бы требовала исключение экспертиз из доказательств. Из заключений видно, что эксперт ознакомился с необходимым объемом материалов уголовного дела. Указание экспертом в заключении об ответственности директора и главного инженера не является превышением полномочий эксперта, поскольку из заключения следует, что эту ответственность эксперт Хакимуллин О.В. определял с точки зрения должностных обязанностей должностных лиц.
Другие доводы стороны защиты в этой части: о нарушениях с точки зрения содержания и формы заключений, неполноты сведений для экспертизы, по доставке материалов, датах, упаковке, о документах для экспертизы, перечню источников правовых актов для проведения экспертизы, не исследования экспертом объекта "на месте" – также не влекут признания указанных заключений недопустимыми доказательствами ввиду их несущественности.
Ходатайство стороны защиты по заключению специалиста Иванишина П.З. рассмотрено в установленном законом порядке. Его допрос в качестве свидетеля не является нарушением, существенно ущемляющим права подсудимых, и не исключает из числа допустимых доказательств заключения эксперта Хакимуллина О.В.
Показания указываемых в апелляционных жалобах стороны защиты свидетелей Константинова Д.В., Кротова С.В., Балаболина С.В., Сыпченко В.Н. относительно принадлежности учтены в приговоре наряду с другими доказательствами, а показания того же Кротова С.В. существенно не искажены, поскольку он также являлся и является сотрудником ПАЭ "МОЭСК", до происшествия работал начальником , а после происшествия - в .
Вопреки доводу апелляционных жалоб осужденного Дмитриева А.Н. и адвоката Шишенина А.В. суд не "копировал" обвинительное заключение, а приведенное в приговоре в некоторой части идентичное обвинительному заключению содержание некоторых показаний не противоречит их фактическому содержанию при исследовании доказательств в судебном заседании.
Нахождение Дмитриева А.Н. на момент происшествия в отпуске, о котором он указывал, охватывает незначительное время его деятельности и не уменьшает объема его ответственности по предъявленному обвинению.
Суд апелляционной инстанции считает, что судом первой инстанции в целом дана правильная правовая оценка исследованным доказательствам, соответствующая положениям ст.
88 УПК РФ
, и никаких объективных оснований подвергать сомнению вывод следствия и суда о доказанности вины осужденных в совершении инкриминируемого преступления суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает, что, исходя из обстоятельств преступления, подсудимым излишне вменено нарушение требований обеспечения антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса, поскольку приведенные в приговоре положения правовых актов и последствия в виде гибели ребенка никоим образом не связаны с таковыми требованиями.
В связи с этим из формулировки обвинения Дмитриева А.Н. и Фролова П.В. подлежит исключению указание о нарушение ими требований обеспечения антитеррористической защищенности топливно-энергетического комплекса.
Действия осужденных Дмитриева А.Н. и Фролова П.А., таким образом, подлежат квалификации по ст.
217.1
ч.2 УК РФ - как совершение нарушения требований обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса, повлекшего по неосторожности смерть человека.
Из приговора следует, что при назначении наказания Дмитриеву А.Н. и Фролову П.А. суд первой инстанции учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденных, другие обстоятельства.
В целом назначенное им наказание соответствует положениям ст.
43 УК РФ
о целях уголовного наказания и ст.
60 УК РФ
об общих началах назначения наказания.
Вместе с тем довод апелляционных жалоб стороны защиты о нарушении судом уголовного закона при назначении Дмитриеву А.Н. и Фролову П.А. дополнительного наказания является обоснованным.
Так, часть 2 ст.
217.1 УПК РФ
предусматривает возможность назначения основного наказания с дополнительным наказанием в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового.
В соответствии с п.4 ст.
307 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть приговора должна содержать мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания.
В соответствии с п.59 постановления Пленума Верховного суда РФ от 22 декабря 2015г. № 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" при назначении наказания по статьям уголовного закона, предусматривающим возможность применения дополнительных наказаний по усмотрению суда, в приговоре следует указать основания их применения с приведением соответствующих мотивов.
Таким образом, поскольку дополнительное наказание за рассматриваемое преступление назначается по усмотрению суда, то его назначение обязательно должно быть мотивировано в приговоре.
В описательно-мотивировочной части приговора о назначении дополнительного наказания осужденным вообще ничего не указано, и, тем более, мотивов его назначения при альтернативе не назначения не приведено.
У суда апелляционной инстанции процессуальных оснований рассмотреть вопрос о возможности назначения осужденным дополнительного наказания не имеется.
В связи с этим из резолютивной части приговора следует исключить указание о назначении Дмитриеву А.Н. и Фролову П.А. дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью и занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных функций в топливно-энергетическом комплексе.
Кроме того, поскольку из обвинения осужденных исключен фактически самостоятельный квалифицирующий признак, - нарушение обеспечения антитеррористической защищенности объектов ТЭК - то срок лишения свободы так же подлежит снижению.
Что же касается решения суда первой инстанции по гражданскому иску потерпевшей Лашмайкиной С.Н. о компенсации морального вреда и о возмещении расходов на лечение сына и расходов на погребение, то оснований для его изменения суд апелляционной инстанции не усматривает, поскольку принятым решением фактически права потерпевшей не были нарушены. Напротив, рассмотрение иска в порядке гражданского судопроизводства с возможным привлечением в качестве ответчика юридического лица – работодателя Дмитриева А.Н. и Фролова П.А. – будет способствовать большему обеспечению прав и законных интересов потерпевшей Лашмайкиной С.Н.
Кроме того, часть 2 ст.
309 УПК РФ
предусматривает возможность передачи гражданского иска на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.
В связи с этим оснований для изменения приговора в этой части и для удовлетворения апелляционной жалобы потерпевшей Лашмайкиной С.Н. суд апелляционной инстанции не усматривает.
Учитывая изложенное, и руководствуясь ст.ст.3899, 38920, 38928, 38933 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
п о с т а н о в и л :
приговор Дмитровского городского суда Московской области от . в отношении Дмитриева 1 и Фролова 2 изменить.
Исключить из резолютивной части приговора указание о совершении Дмитриевым А.Н. и Фроловым П.А. нарушения требований обеспечения антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса, и считать, что они признаны виновными в совершении нарушения требований обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса, повлекшего по неосторожности смерть человека.
Смягчить назначенное Дмитриеву А.Н. и Фролову П.А. наказание по ч.2 ст.
217.1 УК РФ
в виде лишения свободы до 2 лет 10 месяцев, условно с теми же испытательным сроком и возложенными обязанностями.
Исключить из резолютивной части приговора указание о назначении Дмитриеву А.Н. и Фролову П.А. дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью и занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительных функций в топливно-энергетическом комплексе, сроком на 2 года.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционные жалобы осужденного Дмитриева А.Н. и адвокатов Шишенина А.В., Серебренниковой Е.С., Кутузовой А.С. и Каширской З.В. удовлетворить частично.
Апелляционную жалобу потерпевшей Лашмайкиной С.Н. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 471 УПК РФ.
Судья А.В. Новиков
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дмитриев А.Н.
(подробнее)
Фролов П.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Новиков А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ