Дело №10-33/2019 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Бахчисарай 16 декабря 2019 года.
Бахчисарайский районный суд Республики Крым, в составе:
председательствующего судьи Кошелева В.И.,
при секретаре судебного заседания Таранцовой А.Г.,
потерпевшей Потерпевшей,
защитника-адвоката Зайцева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Марюшина С. П. на постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о продлении Марюшину С. П. меры пресечения в виде запрета определенных действий,
УСТАНОВИЛ:
В производстве мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым находилось уголовное дело частного обвинения в отношении Марюшина С.П. по жалобе Потерпевший по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о принятии к производству заявления Потерпевшей о привлечении Марюшина С.П. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
отменено, а производство по уголовному делу в отношении Марюшина С.П., возбужденного частным обвинителем Потерпевшей по ч.1 ст.128.1 УКРФ прекращено. На указанное постановление Марюшиным С.П. была подана апелляционная жалоба.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ Марюшину С. П. продлена мера пресечения в виде запрета определенных действий.
Не согласившись с указанным постановлением суда, Марюшин С.П. подал апелляционную жалобу. В апелляционной жалобе Марюшин С.П. выражает свое несогласие с постановлением мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ, которым Марюшину С.П. продлена мера пресечения в виде запрета определенных действий и просит его отменить как незаконное.
Проверив доводы апелляционной жалобы Марюшина С.П., изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
389.2 УПК РФ
, в соответствии с требованиями настоящей главы решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
Судом апелляционной инстанции установлено, что постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела в отношении Марюшина С. П., возбужденного частным обвинителем Потерпевшей по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и направлении материалов дела в отношении Марюшина С.П. в Следственный отдел по Бахчисарайскому району Следственного комитета РФ по Республике Крым, для принятия решения о возбуждении уголовного дела, предусмотренного ст.
448 УПК РФ
судом апелляционной инстанции оставлено без изменения, а апелляционная жалоба Марюшина С.П. оставлена без удовлетворения.
Таким образом, постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела в отношении Марюшина С. П., вступило в законную силу.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает, что нет апелляционного повода для разрешения вопроса по апелляционной жалобе Марюшина С.П. на постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении Марюшина С.П. продлена мера пресечения в виде запрета определенных действий, поскольку судом апелляционной инстанции разрешен вопрос об оставлении без изменения постановления мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ, которым избранная ранее Марюшину С.П. мера пресечения в виде запрета определенных действий уже отменена, а дело в отношении Марюшина С.П. прекращено.
В соответствии с ч.1 п.10 ст.
389.20 УПК РФ
в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает одно из решений: о прекращении апелляционного производства.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
-
398.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное производство по апелляционной жалобе Марюшина С. П. на постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ, о продлении меры пресечения в виде запрета определенных действий, прекратить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Бахчисарайский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кошелев Василий Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ