Мировой судья: Симикян А.Ш.
Дело № А10-13/2019
УИД: 61MS0211-01-2019-000962-50
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 декабря 2019 года п. Целина Ростовской области
Целинский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Иваненко Е.В., при секретаре Игнатовой Н.А.,
с участием старшего помощника прокурора Целинского района Осипянц А.А.,
защитника адвоката Шиндановиной А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление помощника прокурора Целинского района Ростовской области Мараховского А.П. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Целинского судебного района от 19.06.2019 года, которым уголовное дело в Калуцкого Валерия Владимировича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, возвращено прокурору Целинского района Ростовской области в порядке п. 5 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Целинского судебного района Ростовской области от 19.06.2019 года уголовное дело в отношении Калуцкого В.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, возвращено прокурору Целинского района Ростовской области в порядке п. 5 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
(л.д. 240-241).
С вышеуказанным постановлением не согласен помощник прокурора Целинского района Мараховский А.П., которым подано апелляционное представление (л.д. 253-255).
В обоснование поданного апелляционного представления, помощник прокурора Целинского района Мараховский А.П. указал, что оспариваемое им постановление считает незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Как указано в постановлении, основанием для возвращения уголовного дела послужило то, что при ознакомлении обвиняемого с материалами уголовного дела, ему не были разъяснены права, предусмотренные ч. 5 ст.
217 УПК РФ
. Возвращение уголовного дела прокурору может иметь место, когда это необходимо для зашиты его прав и законных интересов участников судопроизводства, если на досудебных стадиях допущены нарушения, которые невозможно устранить в ходе судебного разбирательства. Однако нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих возвращение уголовного дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, по уголовному делу не имеется. Обвинительное заключение составлено в соответствии с требованиями ст.
220 УПК РФ
. Указание суда первой инстанции о том, что обвиняемому Калуцкому В.В. не были разъяснены права, предусмотренные ст.
217 УПК РФ
не мотивировано и не обосновано. В постановлении суда первой инстанции указано, что в судебном заседании установлено, что дознаватель ГД ОМВД России по Целинскому району Ростовской области при ознакомлении Калуцкого В.В. с материалами уголовного дела не разъяснила последнему права, предусмотренные ч. 5 ст.
217 УПК РФ
. Данные выводы суда первой инстанции необоснованны и не находят своего подтверждения, поскольку судом первой инстанции указанная аудиозапись в ходе судебного заседания не изучалась. Кроме того, согласно протокола ознакомления обвиняемого и его защитника с обвинительным актом и материалами уголовного дела от 01.06.2019 года следует, что никакой аудиозаписи в ходе следственного действия не производилось. В ходе проведения предварительного слушания уголовного дела подсудимым Калуцким В.В. предоставлен цифровой носитель (диск) с аудиозаписью, который не имеет никакой принадлежности у произведенному дознавателем Юношевой З.В. следственному действию – ознакомление обвиняемого и его защитника с обвинительным актом и материалами уголовного дела. Достоверность указанной аудиозаписи ничем не подтверждена и в судебном заседании не исследовалась. Согласно протокола ознакомления обвиняемого и его защитника с обвинительным актом и материалами уголовного дела от 01.06.2019 года следует, что в протоколе имеются записи дознавателя ОМВД России по Целинскому району Юношевой З.В. о разъяснении прав, предусмотренных ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, обвиняемому Калуцкому В.В., о чем свидетельствуют подписи дознавателя и защитника. Кроме того, сам обвиняемый Калуцкий В.В. отказался от выполнения следственного действия и подписей в вышеуказанном протоколе. Однако, в указанном протоколе обвиняемый Калуцкий В.В. выразил свое желание в виде заявленного им ходатайства о проведении предварительных слушаний уголовного дела в суде, что дополнительно свидетельствует о разъяснении ему дознавателем ОМВД России по Целинскому району Юношевой З.В. положений ч. 5 ст.
217 УПК РФ
. Просил суд апелляционной инстанции постановление мирового судьи судебного участка № 1 Целинского судебного района от 19.06.2019 года отменить, возвратить уголовное дело на новое судебное рассмотрение.
Старший помощник прокурора Целинского района Ростовской области Осипянц А.А. в судебном заседании пояснил, что считает постановление мирового судьи незаконным, необоснованным, подлежащим отмене, просил постановление от 19.06.2019 года отменить, возвратить уголовное дело на новое судебное рассмотрение.
Защитник в судебном заседании просила постановление мирового судьи судебного участка № 1 Целинского судебного района от 19.06.2019 года оставить без изменения, апелляционное представление помощника прокурора Целинского района – без удовлетворения.
Заслушав прокурора, защитника, проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что Калуцкий В.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
.
В обвинительном акте в соответствии с требованиями ст.
225 УПК РФ
указано существо обвинения, предъявленного Калуцкому В.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, приведено полное описание данного преступного деяния, его способ, мотив и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела, квалификация предъявленного обвинения с указанием части, статей УК РФ, предусматривающих ответственность за данное преступление. Описание преступных деяний соответствует изложенной в обвинительном акте диспозиции ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
.
Согласно содержания резолютивной части оспариваемого постановления, мировой судья указал, что в порядке п. 5 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
подлежит возвращению прокурору Целинского района Ростовской области уголовное дело в отношении Калуцкого В.В, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
При этом, ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
изложена законодателем следующим образом - неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), либо административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо административного правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, либо административного правонарушения, предусмотренного частью 7 статьи
11.5
, либо статьей
11.9
, либо статьей
12.8
, либо статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, мировым судьей возвращено прокурору уголовное дело в отношении Калуцкого В.В., обвиняемого в совершении преступления, которое последнему предварительным следствием не инкриминировалось.
В соответствии со ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, если при ознакомлении обвиняемого с материалами уголовного дела ему не были разъяснены права, предусмотренные частью 5 статьи
217 УПК РФ
.
Мотивируя выводы о необходимости возвращения уголовного дела, суд первой инстанции указал, что, дознаватель ГД ОМВД России по Целинскому району Ростовской области при ознакомлении Калуцкого В.В. с материалами уголовного дела не разъяснила последнему права, предусмотренные ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, что подтверждается представленной Калуцким В.В. аудиозаписью.
Как следует из протокола предварительного судебного заседания (л.д. 232-239 том 1), указанный диск с аудиозаписью был приобщен к материалам дела, однако в судебном заседании не исследовался (не прослушивался).
Признав представленную Калуцким В.В. запись убедительной, суд первой инстанции пришел к выводу о том, при ознакомлении Калуцкого В.В. с материалами уголовного дела ему не были разъяснены права, предусмотренные частью 5 статьи
217 УПК РФ
.
С данными выводами суд апелляционной инстанции согласиться не может.
Взяв за основу принятого решения представленную Калуцким В.В. запись, суд не учел тот факт, что в данном случае ознакомление обвиняемого с материалами уголовного дела и разъяснение ему прав, предусмотренных п. п. 1, 1.1, 2, 3 ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, проходило в присутствии профессионального защитника, в условиях, исключающих возможность незаконных действий со стороны следователя и при полной возможности стороны защиты заявить о несоблюдение прав обвиняемого. При этом как следует из представленных на судебную проверку материалов дела, никаких заявлений о нарушении прав обвиняемого при ознакомлении с материалами дела ни от Калуцкого В.В., ни от его адвоката, не поступало.
Так, из соответствующего протокола ознакомления видно, что 01.06.2019 года обвиняемому Калуцкому В.В. в присутствии квалифицированного защитника - адвоката Шиндановиной А.Г. были представлены для ознакомления все материалы дела, а также вещественные доказательства. При этом ему были разъяснены права, в том числе о порядке заявления ходатайств о рассмотрении дела судом с участием присяжных заседателей, о рассмотрении дела коллегией из трех судей, о применении особого порядка судебного разбирательства, о проведении предварительного слушания. Однако от ознакомления с материалами уголовного дела, а также обвинительным актом в присутствии защитника и понятых Калуцкий В.В. отказался без пояснения причин, также Калуцкий В.В. отказался от подписи, без пояснения причин.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции не может согласиться с выводами первой инстанции о том, что права Калуцкого В.В. при его ознакомлении с материалами дела были нарушены.
Таким образом, изложенные в постановлении суда обстоятельства в обосновании принятого им решения о возвращении дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
нельзя признать, как исключающие возможность постановления судом приговора или иного решения, и они не свидетельствуют о составлении обвинительного акта с нарушением требований ст.
225 УПК РФ
.
Необоснованное возвращение судом уголовного дела прокурору является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, поскольку влечет за собой ограничение права граждан на доступ к правосудию и на рассмотрение дела в разумные сроки, в связи с чем, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда первой инстанции подлежит отмене с передачей дела на новое судебное рассмотрение мировым судьям Целинского судебного района.
При новом рассмотрении мировому судье следует учесть вышеизложенное, проверить доводы апелляционного представления и принять законное решение, отвечающее требованиям действующего уголовного и уголовно-процессуального закона, а в случае вынесения обвинительного приговора назначить справедливое наказание в соответствии с требованиями закона.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.389.20, 389.28, 389.33,
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное представление прокурора Целинского района Ростовской области удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Целинского судебного района от 19.06.2019 года, которым уголовное дело в Калуцкого Валерия Владимировича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, возвращено прокурору Целинского района Ростовской области в порядке п. 5 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
, - отменить.
Уголовное дело в отношении Калуцкого Валерия Владимировича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
направить на новое рассмотрение в тот же суд, со стадии подготовки дела к судебному разбирательству.
Судья
Суд:
Целинский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иваненко Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 декабря 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 10 декабря 2019 г. по делу № 10-13/2019
Постановление от 6 сентября 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 3 сентября 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 12 июля 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 9 июля 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 19 июня 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 17 июня 2019 г. по делу № 10-13/2019
Постановление от 29 мая 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 7 мая 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 2 апреля 2019 г. по делу № 10-13/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
