Дело №10-32/2019 г.
АПЕЛЛЯЦИННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Бахчисарай 16 декабря 2019 года.
Бахчисарайский районный суд Республики Крым, в составе:
председательствующего судьи Кошелева В.И.,
при секретаре судебного заседания Таранцовой А.Г.,
потерпевшей Потерпевший,
защитника-адвоката Зайцева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Марюшина С. П. на постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела и по апелляционной жалобе защитника-адвоката Зайцева А. В. на мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ об оплате услуг адвоката,
УСТАНОВИЛ:
В производстве мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым находилось уголовное дело частного обвинения в отношении Марюшина С.П. по жалобе Потерпевший по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о принятии к производству заявления Потерпевший о привлечении Марюшина С.П. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
отменено, а производство по уголовному делу в отношении Марюшина С.П., возбужденного частным обвинителем Потерпевший по ч.1 ст.128.1 УКРФ прекращено.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением суда, Марюшин С.П. обратился в суд апелляционной жалобой, в которой, ссылаясь на незаконность принятого судебного решения в части описания события преступления в установочной части текста постановления и просит исключить из текста описательной части указание об умысле на клевету и способе распространения информации.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ заявление адвоката Зайцева А.В., выполняющего поручение по назначению и защите законных интересов Марюшину С.П., удовлетворено на сумму 14630 рублей.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением суда, защитник-адвокат Зайцев А.В. обратился в суд с апелляционной жалобой, в которой просит постановление суда изменить, увеличив сумму вознаграждения на 69300 рублей.
Свои доводы, мотивирует тем, что он в качестве защитника Марюшина С.П., участвовал в судебных заседаниях, готовил процессуальные документы, заявления и жалобы, оказывал правовую помощь Марюшину С.П. на месте с выездом из в другой населенный пункт, однако суд первой инстанции при определении размера вознаграждения, этого не учел.
Проверив доводы апелляционной жалобы Марюшина С.П., защитника-адвоката Зайцева А.В., изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
389.2 УПК РФ
, в соответствии с требованиями настоящей главы решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
Как усматривает из представленных материалов, постановлением мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ производство по уголовному делу в отношении Марюшина С.П., возбужденного частным обвинителем Потерпевший по ч.1 ст.128.1 УКРФ прекращено.
Согласно ч.1 п.1 ст.
447 УПК РФ
к категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовному делам относятся: члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица органа местного самоуправления.
Согласно п.11 ч.1 ст.
448 УПК РФ
решение о возбуждении уголовного дела в отношении лица, указанного в части первой статьи 447 настоящего Кодекса, либо о привлечении его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, принимается: в отношении депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица органа местного самоуправления - руководителем следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации.
Согласно решению территориальной избирательной комиссии Бахчисарайского района Республики Крым № от ДД.ММ.ГГГГ «Об общих результатах выборов депутатов второго созыва» Марюшин С.П. избран депутатом .
В соответствии с ч.4.1 ст.
319 УПК РФ
в случае если после принятия заявления к производству будет установлено, что лицо, в отношении которого подано заявление, относится к категории лиц, указанных в статье
447 УПК РФ
, то мировой судья выносит постановление об отмене постановления о принятии заявления потерпевшего или его законного представителя к своему производству и направляет материалы руководителю следственного органа для решения о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном статьей
448 УПК РФ
, о чем уведомляет потерпевшего или его законного представителя.
По мнению суда апелляционной инстанции, при вынесении обжалуемого постановления, мировой судья действовал в рамках своих полномочий, прекратив производство по уголовному делу, свои выводы мотивировал, которые основаны на материалах, подтверждают законность и обоснованность принятого решения. Оснований для отмены постановления суда о прекращении уголовного дела, у суда апелляционной инстанции не имеется, в том числе и с учетом приведенных в жалобе доводов, которые сами по себе не являются основаниями для отмены обжалуемого постановления.
Принимая во внимание, что нарушений норм уголовно- процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, мировым судьёй не допущено, суд считает доводы апелляционной жалобы Марюшина С.П. не подлежащими удовлетворению.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения состоявшего судебного акта, постановления мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по уголовному делу в отношении Марюшина С.П., возбужденного частным обвинителем Потерпевший по ч.1 ст.128.1 УКРФ, не усматривается.
Как усматривает из представленных материалов, постановлением Бахчисарайского районного суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу в соответствии с поручением адвокатской палаты Республики Крым № от ДД.ММ.ГГГГ Марюшину С.П. назначен защитник Зайцев А.В.
В подтверждение своих полномочий, адвокат Зайцев А.В. предъявил ордер № от ДД.ММ.ГГГГ и копию удостоверения № от ДД.ММ.ГГГГ.
Из материалов уголовного дела следует, что адвокат Зайцев А.В. неоднократно принимал участие в судебных заседаниях, готовил процессуальные документы, заявления и жалобы по делу, оказывал правовую помощь Марюшину С.П. на месте с выездом из в другой населенный пункт.
Согласно ч.5 ст.
50 УПК РФ
в случае, если адвокат участвует в производстве предварительного расследования или судебном разбирательстве по назначению дознавателя, следователя или суда, расходы на оплату его труда компенсируются за счет средств федерального бюджета.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.12.2012 г. №1240 «О порядке возмещения процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу, издержек в связи с рассмотрением гражданского дела, а также расходов в связи с требованиями Конституционного Суда Российской Федерации и о признании утратившими силу некоторых актов Совета Министров РСФСР и Правительства Российской Федерации» утверждено «Положение о возмещении процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу».
Согласно п. 23 указанного положения, размер вознаграждения адвоката, участвующего в уголовном деле по назначению дознавателя, следователя или суда, составляет за один рабочий день участия не менее 550 рублей, но не более 1200 рублей. Во время занятости адвоката, участвующего в уголовном деле по назначению дознавателя, следователя и суда, исчисляется в днях, в которые он был фактически занят выполнением поручения по соответствующему уголовному делу, вне зависимости от продолжительности работы по данному уголовному делу в течение дня.
Согласно ч.6 Порядка расчета вознаграждения адвоката, участвующего в качестве защитника в уголовном судопроизводстве по назначению органов дознания, органов предварительного следствия или суда, в зависимости от сложности уголовного дела, утвержденного Приказом Минюста РФ и Минфина РФ от 5 сентября 2012 г. №174/122н, размер вознаграждения адвоката по уголовным делам, указанным в подпунктах 2-4 пунктов 4 и 5 настоящего Порядка может быть увеличен на основании мотивированного постановления (определения) органа дознания, органа предварительного следствия или суда с учетом степени тяжести вменяемого преступления, количества подозреваемых, обвиняемых (подсудимых), обьёма материалов дела, необходимости выезда адвоката в процессе ведения дела в другой населенной пункт и совершения преступления отдельными категориями граждан с 1 января 2013 г. на 220 рублей, а за один день участия, являющимся нерабочим праздничным днём или выходным днём, а также в ночное время – на 440 рублей.
Таким образом, доводы, изложенные адвокатом Зайцевым А.В. в апелляционной жалобе, является обоснованными, поскольку последний действительно работал в выходные дни, выезжал в другой населенный пункт в качестве защитника Марюшина С.П., однако мировой судья этот факт не учел.
Вместе с тем, сумма вознаграждения, требуемая защитником за один день ДД.ММ.ГГГГ, является завышенной и не подтверждена объективно, в силу чего, размер вознаграждения за указанный день подлежит уменьшению.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ подлежит изменению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
-
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела в отношении Марюшина С. П., возбужденного частным обвинителем Потерпевший по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и направлении материалов дела в отношении Марюшина С.П. в Следственный отдел по Следственного комитета РФ по Республике Крым, для принятия решения о возбуждении уголовного дела, предусмотренного ст.
448 УПК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу Марюшина С. П. оставить без удовлетворения.
Апелляционную жалобу защитника-адвоката Зайцева А. В. на постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ об оплате услуг адвоката удовлетворить частично.
Постановление мирового судьи судебного участка № Бахчисарайского судебного района (Бахчисарайский муниципальный район) Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ изменить, увеличив сумму, подлежащую оплате адвокату за оказание им юридической помощи Марюшину С.П. за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ до 68320 рублей 00 копеек.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Бахчисарайский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кошелев Василий Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 декабря 2019 г. по делу № 10-32/2019
Постановление от 16 декабря 2019 г. по делу № 10-32/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
