57RS0026-01-2019-002715-63
Дело № 2-2551/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 декабря 2019 года г. Орел
Орловский районный суд Орловской области в составе
председательствующего Худова Ю. А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Прилепской А. Ю.,
с участием истца Губаревой Л. Н.,
ответчика Скугорова С. А. и его представителя Рубцова И. А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Губаревой Л. И. к Скугорову С. А. о защите чести и достоинства, компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
Губарева Л. И. обратилась в суд с иском к Скугорову С. А. о защите чести и достоинства, компенсации морального вреда. В обоснование требований Губарева Л. И. указала, что Дата в 19.00 часов Скугоров С. А., находясь у , в присутствии других лиц в оскорбительной форме нецензурно унизил ее честь и достоинство, чем причинил ей нравственные страдания. В связи с этим истец просила взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В судебном заседании истец заявленные требования поддержала, сославшись на три слова ответчика, характеризующие её как женщину с "пониженной социальной ответственностью", вышедшую из ума, дословное воспроизведение которых в тексте настоящего решения, имея в виду их с очевидностью недостойное содержание в свете Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 07 февраля 1967 года N 35, не приводится. Пояснила, что это только часть матерных оскорбительных слов в её адрес, настаивая на присуждении ей 50000 руб. компенсации морального вреда.
Ответчик, Скугоров С. А., и его представитель иск не признали, указав, что противоправных действий в отношении истца ответчик не допускал, положенные в основу её требований высказывания не произносил.
Заслушав пояснения сторон, допросив свидетелей и исследовав письменные материалы дела, суд считает, что разрешаемый иск подлежит частичному удовлетворению.
Согласно части 1 статьи
21
Конституции РФ достоинство личности охраняется государством, и ничто не может быть основанием для его умаления. В случае нарушения каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (часть 1 статьи
23 Конституции
РФ).
Пунктом 1 статьи
150
Гражданского кодекса РФ предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с данным кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения (пункт 2 статьи
150
Гражданского кодекса РФ).
Абзац десятый статьи
12
Гражданского кодекса РФ в качестве одного из способов защиты гражданских прав предусматривает возможность потерпевшей стороны требовать компенсации морального вреда.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса РФ суд может возложить на нарушителя обязанность компенсации морального вреда, причиненного гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага.
Как следует из разъяснений, содержащихся в абзаце шестом пункта 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 февраля 2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", на ответчика, допустившего высказывание в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статьи
150
,
151
Гражданского кодекса РФ).
Таким образом, действующее законодательство допускает возможность защиты чести и достоинства (доброго имени) гражданина путем заявления отдельного требования о компенсации морального вреда. Указанный способ защиты нарушенного права является самостоятельным, и его применение не обусловлено необходимостью одновременного использования какого-либо иного способа защиты.
Как утверждает Губарева Л. И., Скугоров С. А. в ходе словесного конфликта оскорбительно, в том числе нецензурно, в присутствии её мужа, Губарева А. В., и дочери, Шнякиной Е. А., нецензурно выражался в её адрес, унижая её честь и достоинство, что повлекло нравственные страдания.
Факт оскорбительного поведения указываемого истцом подтверждают свидетели Губарев А. В., Шнякина Е. А., которая воспроизвела в письменном виде часть высказываний Скугорова С. А. (л.д.46).
Причастность ответчика к высказыванию оскорбительных нецензурных выражений им отрицается с пояснениями об остром, показательно проявившемся и в ходе судебного разбирательства по делу, личностном конфликте.
Допрошенная в качестве свидетеля, по инициативе ответчика его супруга, Фомина О.В., отрицала факт оскорбительных высказываний ответчиком в адрес истца, утверждая, что она наблюдала за происходящим из дома, гладя бельё, что ставится под сомнение истцом, утверждавшей, что в доме ответчика свет не горел, а, следовательно, и показания свидетеля о глажении белья в темноте нелогичны. Суд, находит, что отсутствие знания свидетеля о каких-либо обстоятельствах, либо сокрытие такового не означает, что события не было, ставить под сомнение объяснения истца, показания свидетелей, которым разъяснена ответственность за дачу заведомо ложного показания, оснований нет.
В рамках гражданского судопроизводства, разрешая спор исключительно по заявленным требованиям, а также предмету и основанию иска, суд в то же время самостоятельно определяет режим спорного правоотношения и подлежащее применению регулирующее его действующее законодательство. Требования компенсации морального вреда истец обосновывает защитой своего доброго имени. Такая защита в судебном порядке допустима не только средствами ст.
152 ГК РФ
, но и содержащими общие по отношению к ней нормы ст. ст. 150 и 151 этого кодекса.
В разбираемом случае негативные оценочные суждения, совершенные в форме обсценной лексики, включая вульгарные, непристойные и нецензурные выражения, несовместимые с природой права на свободное распространение информации, выражение мнений и убеждений, выходят за допустимые пределы осуществления права высказывания личного мнения и суждения, умаляют доброе имя, честь и достоинство Губаревой Л. И.
По смыслу ст. ст.
12
,
150
и
151 ГК РФ
, мерами гражданско-правовой защиты в виде компенсации морального вреда, честь и достоинство гражданина обеспечиваются не только от посягательств, квалифицируемых специализированными отраслями права как клевета и оскорбление (ст. ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, 5.61 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), но и от любого иного унижения этих неимущественных прав. Причем, оскорбительный характер такого посягательства в частно-правовых отношениях определяется не критериями публичной юридической ответственности и сутью узких правовых дефиниций, а конкретными обстоятельствами, включая разумные и состоятельные индивидуальные реакции потерпевшего. В подобных моментах не существует и не может существовать какой-либо официальной меры того, что является серьезным оскорблением, кроме как применение общепринятых современных стандартов к конкретному поведению в конкретном контексте.
Применение затрагивающих истца фраз, сконструированных как с использованием формально допустимых резких либо грубых слов ("проститутка"), так и прямо нецензурных и оскорбительных, обосновывают иск, поскольку именно своей совокупностью подтверждают явную злонамеренность ответчика в своих открытых выражениях и, тем самым, действиях против истца.
При таких обстоятельствах иск Губаревой Л. И. в части компенсации морального вреда правомерен. Однако заявленные ею размеры этой компенсации, по мнению суда, завышены. На основе принципов разумности и справедливости, положений ч. 2 ст.
151
и ст.
1101 ГК РФ
, нюансов дела (непубличное и в ходе конфликта, пр.) суд устанавливает к взысканию со Скугорова С. А. в пользу истца 5000 руб. В порядке ст. ст.
98 ГПК РФ
и 333.19 Налогового кодекса РФ он обязан также к возмещению документально подтвержденных расходов Губаревой Л. И. по оплате государственной пошлины в размере 300 руб.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст. ст.
12
,
56
,
98
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
иск удовлетворить частично.
Взыскать со Скугорова С. А. в пользу Губаревой Л. И. 5 000 руб. компенсации морального вреда и 300 руб. в возмещение судебных расходов.
В остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Орловский областной суд через Орловский районный суд в течение месяца со дня, следующего за днем составления судом мотивированного текста решения 19.12.2019.
Председательствующий Ю.А. Худов
Суд:
Орловский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Худов Ю.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ