Дело № 2-2036/2019
УИД(М)№
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ Р. Ф.
18 декабря 2019 года
Белогорский городской суд в составе: судьи Голятиной Е.А.,
при секретаре Герасимовой Ф.Б.,
с участием:
представителя истца Жукова Е.Н., действующего на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
ответчиков Михайловой Н.Ю., Мищенко Ю.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Главы Муниципального образования Милюкова С. Ю. к Учредителю СМИ газеты «Просто газета» Михайловой Н. Ю., Мищенко Ю. Ю. о защите чести, достоинства и деловой репутации,
у с т а н о в и л :
Истец обратился в суд с указанным иском, в обоснование которого указывает на то, что ДД.ММ.ГГГГ в периодическом печатном издании СМИ «Просто газета» №, тиражом тысячи экземпляров, размещена статья под названием «Уголовка для должностных лиц, или Кто ответит за «жильё быдла»? Автор материала Татьяна Сазонова распространила сведения, не соответствующие действительности, порочащие честь достоинство и деловую репутацию Главы муниципального образования М. С.Ю. Автор утверждает, что «по словам общавшихся с ним (с главой Белогорска) людей, сказал, что эти дома – «жилье для быдла».
ДД.ММ.ГГГГ в периодическом печатном издании СМИ «Просто газета» № (№ тиражом тысячи экземпляров, размещена статья под названием «Агония с угрозами: год по- Администрация города приступила к «зачистке» недовольных». Автор данной статьи Михайлова Н.Ю. цитирует слова Мищенко Ю.Ю., которая утверждает, что «Мэр, у нас в парке «Амурсельмаш» принимал граждан, и он прям в открытую сказал – это жильё для быдла». Помимо данного комментария, статья заканчивается выводами автора статьи «А тут, возможно, мэр прав – это жильё построено не для людей, а для безропотного «Быдла». Оба материала с идентичными сведениями размещены на сайте www.просто-газета.рф ДД.ММ.ГГГГ (). Между тем, Мищенко Ю.Ю. сделавшая данное заявление, на личных приёмах граждан, проводимых главой ни разу не была, с Мищенко Ю.Ю. истец лично не знаком, никогда не заявлял, что «жилье построено для быдла».
В рамках уголовного дела в отношении Мищенко Ю.Ю. по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
последняя признала свою вину в совершённом преступлении и подтвердила, что указанное выше заявление является ложью. Постановлением мирового судьи Белогорского городского судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело в отношении Мищенко Ю.Ю. было прекращено в связи с примирением сторон. Таким образом, сведения, распространённые ответчиком в периодическом печатном издании СМИ «Просто-газета» и на сайте , не соответствуют действительности, порочат честь, достоинство и деловую репутацию истца.
Просит суд признать несоответствующими действительности и порочащими честь, достоинство и деловую репутацию Главы муниципального образования Мелюкова С.Ю. сведения: содержащиеся в статье под названием «Уголовка для должностных лиц, или Кто ответит за «жильё быдла»? опубликованной ДД.ММ.ГГГГ в СМИ «Просто-газета» № (№) - «который по словам общавшихся с ним людей, сказал, что эти дома – «жилье для быдла»; содержащиеся в статье под названием «Агония с угрозами: -й год по- Администрация города приступила к «зачистке» недовольных», опубликованной ДД.ММ.ГГГГ в СМИ «Просто-газета» № (№) - «Мэр, у нас в парке «Амурсельмаш» принимал граждан, и он прям в открытую сказал – это жильё для быдла». «А тут, возможно, мэр прав – это жильё построено не для людей, а для безропотного «Быдла»; обязать учредителя СМИ «Просто-газета» Михайлову Н.Ю. в течение дней с момента вступления в законную силу решения суда опровергнуть порочащие честь, достоинство и деловую репутацию Главы муниципального образования Милюкова С. Ю. недостоверные сведения путём публикации в СМИ «Просто-газета» текста опровержения; признать несоответствующими действительности, порочащими честь, достоинство и деловую репутацию Главы муниципального образования Мелюкова С. Ю. содержащиеся в статье под названием «Уголовка для должностных лиц, или Кто ответит за «жильё быдла»? опубликованной ДД.ММ.ГГГГ на интернет-сайте www.просто-газета.рф ДД.ММ.ГГГГ (просто-газета.) сведения: «который по словам общавшихся с ним людей, сказал, что эти дома – «жильё для быдла»; признать несоответствующими действительности, порочащими честь, достоинство и деловую репутацию Главы муниципального образования Мелюкова С. Ю. содержащиеся в статье под названием «Агония с угрозами: -й год по- Администрация города приступила к «зачистке» недовольных», опубликованной ДД.ММ.ГГГГ на интернет-сайте (просто-газета.), сведения - «Мэр, у нас в парке «Амурсельмаш» принимал граждан, и он прям в открытую сказал – это жильё для быдла». «А тут, возможно, мэр прав – это жильё построено не для людей, а для безропотного «Быдла»; обязать учредителя СМИ «Просто-газета» Михайлову Н. Ю. в течение дней с момента вступления в законную силу решения суда удалить порочащие честь, достоинство и деловую репутацию Главы муниципального образования Станислава Ю. М. недостоверные сведения и опровергнуть путём публикации на интернет ресурсе www.просто-газета.рф текста опровержения.
В судебном заседании представитель истца настаивал на заявленных исковых требованиях, по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Михайлова Н.Ю. исковые требования не признала, суду пояснила, основной целью материала, опубликованного на сайте просто-газета было обсуждение общественно-значимых вопросов, решений суда в отношении исков жителей «Картонных» домов, сообщения Следственного отдела по о возбуждении уголовного дела в отношении должностных лиц администрации, принявших эти дома, сообщений городской и областной пресс-служб, фраза «Жилье для быдла» вырвана из контекста предложения: «За таких «уникальных» объектов, возведённых в городе по решению белогорского главы, думаю, должен ответить и сам руководитель города вежливых людей, который по словам общавшихся с ним людей, сказал, что эти дома – «жилье для быдла». Данная фраза не является утверждением автора статьи, а имеет отсыл к событиям, которые уже совершились – разговору с людьми, с чьих слов была записана эта фраза. В публикации нет четкого указания, что эти слова произнёс именно, М. С.Ю. – Глава МО . Фраза «Мэр, у нас в парке «Амурсельмаш» принимал граждан, и он прям в открытую сказал – это жильё для быдла» - является высказыванием Мищенко Ю.Ю., имели место быть, соответствуют действительности, в судебном заседании Глава МО доказал, что данных слов не произносил; фраза «А тут, возможно, мэр был прав – это жильё построено не для людей, а для безропотного быдла», не является утверждением, а лишь предположение. ДД.ММ.ГГГГ в СМИ «Просто-газета» и на сайте просто-газета.рф были опубликованы сведения о том, что Мелюков С.Ю. этих слов не говорил. Просит в иске отказать.
В судебное заседание не явился истец, о времени и месте рассмотрения дела был извещен своевременно и надлежащим образом, обеспечил явку в суд своего представителя. В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотреть дело при состоявшейся явке.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в судебном заседании, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Положения части 1 статьи
21
, статей
23
и
34
, статьи
45
и части 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации гарантируют каждому право на судебную защиту своей чести и доброго имени.
В силу предписания части 3 статьи
17
, статьи
29 Конституции
Российской Федерации устанавливается возможность выражения каждым своего мнения и убеждения любым законным способом, не нарушающим права и свободы других лиц.
Согласно ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности(ч.1). Сведения, порочащие честь, достоинство и деловую репутацию гражданина и распространённые в средствах массовой информации, должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации (ч.2).
Согласно разъяснений, содержащихся в п. 7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляции по радио, телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной форме хотя бы одному лицу.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином действующего законодательства, о совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина либо деловую репутацию гражданина.
Таким образом, обстоятельствами, имеющими значение для дела, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности, при этом обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Отсутствие хотя бы одного из указанных обстоятельства является основанием для отказа в удовлетворении заявленных требований.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в периодическом печатном издании СМИ «Просто газета» №(№), размещена статья под названием «Уголовка для должностных лиц, или Кто ответит за «жильё для быдла»?, в которой содержится высказывание Татьяны Сазоновой «по словам общавшихся с ним людей, сказал, что эти дома – «жилье для быдла».
Ответчик Михайлова Н.Ю. в судебном заседании пояснила, что имя Татьяна Сазонова вымышленное.
ДД.ММ.ГГГГ в периодическом печатном издании СМИ «Просто газета» № (№), размещена статья под названием «Агония с угрозами: -й год по- Администрация города приступила к «зачистке» недовольных», в которой содержатся высказывания Мищенко Ю.Ю. «Мэр, у нас в парке «Амурсельмаш» принимал граждан, и он прям в открытую сказал – это жильё для быдла», а также высказывания автора Михайловой Н.Ю. «А тут, возможно, мэр прав – это жильё построено не для людей, а для безропотного «Быдла».
Данные статьи также размещены на интернет-сайте www.просто-газета.рф ДД.ММ.ГГГГ (просто-газета.) и ДД.ММ.ГГГГ (просто-газета.).
Ответчик Михайлова Н.Ю. не отрицает факт распространения данных сведений в СМИ Просто-газета и на интернет-сайте www.просто-газета.рф.
Глава муниципального образования Мелюков С.Ю. обращаясь в суд с иском указывает, что в данных статьях содержатся недостоверные сведения, которые умаляют честь, достоинство и деловую репутацию как Главы муниципального образования.
В пункте 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ, указано, что в соответствии со ст.10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и ст.
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке ст.
152
Гражданского кодекса РФ, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
Как следует из Постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" (пункт 7) и от ДД.ММ.ГГГГ N 16 "О практике применения судами Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" (пункт 6), в случае, если не соответствующие действительности, порочащие сведения были размещены в сети "Интернет" на информационном ресурсе, зарегистрированном в установленном законом порядке в качестве средства массовой информации, при рассмотрении иска о защите чести, достоинства или деловой репутации необходимо руководствоваться нормами, относящимися к средствам массовой информации; нарушение законодательства при распространении массовой информации через сайты в сети "Интернет", не зарегистрированные в качестве средств массовой информации, влечет для лица, допустившего такое нарушение, уголовную, административную, гражданско-правовую и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации без учета особенностей, предусмотренных законодательством о средствах массовой информации.
В силу п.2 ч.3 ст.17 ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" лицо, оказывающее услуги по хранению информации и обеспечению доступа к ней, не несет гражданско-правовой ответственности за распространение информации, если оно не могло знать о незаконности такого распространения.
Согласно разъяснениям Постановления Конституционного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 18-П "По делу о проверке конституционности положений пунктов 1, 5 и 6 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданина Е.В. Крылова" сами по себе положения ст.
152 ГК РФ
, устанавливающие специальные способы защиты личных неимущественных прав лица, в отношении которого были распространены порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию сведения, не соответствующие действительности, не исключают и применение других способов защиты, в том числе в тех случаях, когда нарушение прав не связано с виновным поведением лица, причастного к распространению соответствующих сведений, и когда их распространение осуществляется иными средствами и через иные источники, нежели средства массовой информации
Из этого следует, что в случае, если порочащие гражданина сведения, размещенные на сайте в сети "Интернет", признаны судом не соответствующими действительности, владелец сайта или уполномоченное им лицо, которое ответственно за размещение информации на этом сайте, должны быть обязаны по заявлению потерпевшего такие сведения удалить. Иное фактически означало бы отказ в защите чести и достоинства гражданина, его доброго имени и репутации, притом что способы защиты, предполагающие, например, сохранение на сайте указанной информации и одновременно - размещение опровергающего ее судебного решения, существенно снижают ее эффективность, тем более когда суд констатирует, что установить распространителя порочащих сведений не представляется возможным.
Возложение на владельца сайта или уполномоченное им лицо, которое ответственно за размещение информации на этом сайте, обязанности удалить порочащие гражданина сведения представляет собой не меру ответственности за виновное правонарушение, а законный способ защиты права, что предполагает возможность обращения потерпевшего в суд за защитой нарушенного права в случае, если владелец сайта или уполномоченное им лицо отказываются исполнить эту обязанность в добровольном порядке. В случае уклонения от принятия должных мер суд может обязать владельца сайта или уполномоченное им лицо к их совершению, что не исключает и предъявление к ним потерпевшим требований о возмещении убытков и компенсации морального вреда, причиненных неисполнением судебного решения.
Равным образом гражданин, в отношении которого были распространены порочащие сведения на сайте в сети "Интернет", вправе обратиться в суд с требованием об обязании его владельца или уполномоченного лица, которое ответственно за размещение информации на этом сайте, удалить эти сведения как не соответствующие действительности, что предполагает установление данного обстоятельства непосредственно в ходе рассмотрения искового заявления. Вместе с тем владелец сайта или уполномоченное им лицо - поскольку они объективно ограничены в возможности определять достоверность информации, размещаемой на сайте третьими лицами, притом что возложение на них такой проверки означало бы отступление от конституционных гарантий свободы слова, - не могут быть безусловно обязаны удалять порочащие гражданина сведения, если их недостоверность небесспорна, в частности не установлена судебным решением, а следовательно, в таких случаях до принятия судебного решения на них не может быть возложена и ответственность за отказ удалить соответствующую информацию с сайта, что не исключает применения иных правовых средств, включая меры по обеспечению иска, позволяющих, в частности, приостановить ее распространение до принятия окончательного решения по судебному спору.
Согласно пункту 5 статьи
152 ГК РФ
если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, оказались после их распространения доступными в сети "Интернет", гражданин вправе требовать удаления соответствующей информации, а также опровержения указанных сведений способом, обеспечивающим доведение опровержения до пользователей сети "Интернет".
Исследовав статьи, размещённые ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ в СМИ «Просто-газета», и на интернет- сайте «Просто-газета» суд приходит к выводу, что оспариваемые истцом сведения, представляют собой мнение автора, которое по своей сути являются его субъективным восприятием объективной реальности, основанным на его же собственных субъективных знаниях и пониманиях действительности, такое мнение, в силу его субъективности не может быть проверено на предмет достоверности или опровергнуто. При этом, спорные высказывания - «который по словам общавшихся с ним людей, сказал, что эти дома – жильё для быдла», были взятыответчиком Михайловой Н.Ю. из общего контекста и содержания предложения – «За таких «уникальных» объектов, возведённых в городе по решению белогорского главы, думаю, должен ответить и сам руководитель города вежливых людей, сказал, что эти дома – «жильё для быдла».
Содержание статей, размещённых в СМИ «Просто-газета» и на сайте www.просто-газета.рф указывают на субъективно-оценочный характер деятельности Мелюкова С.Ю., как главы муниципального образования , основной целью статей является привлечение внимания к обсуждению общественно значимых вопросов.
Факт освещения в оспариваемых статьях общественно значимых вопросов сторонами в период разрешения заявленного спора не отрицался, а потому является установленным и не требует дополнительной оценки и доказывания.
Высказывание же Мищенко Ю.Ю., в установленном законом порядке было признано распространением ложных сведений, за что в отношении последней было возбуждено уголовное преследование по ч. УК РФ, которое было прекращено на основании постановления мирового судьи городскому судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст. УПК РФ в связи с примирением сторон.
Вопреки доводам стороны истца, признание высказывания Мищенко Ю.Ю. в адрес истца, изложенное в распространённых статьях, клеветой, само по себе не является основанием для возложения на ответчика Михайлову Н.Ю. обязанности по признанию указанной информации несоответствующей действительности и по её опровержению и удалению с информационных ресурсов, так как было признано таковым в установленном законом порядке, за что лицо, распространившее ложные сведения, было привлечено к соответствующей ответственности.
На момент размещения статей в СМИ «Просто-газета» и на сайте www.просто-газета.рф, ответчик Михайлова Н.Ю. не могла знать о том, что изложенная в нём информация будет признана клеветой, которой таковая была признана компетентными органами путём предъявления Мищенко Ю.Ю. обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. УК РФ.
Факт привлечения Мищенко Ю.Ю. к уголовной ответственности и последующее освобождение от данного вида ответственности сам по себе не порождает возникновения гражданско-правовой ответственности у ответчика Михайловой Н.Ю., которая автором высказывания не является.
Указанныеистцом фразы не являются утверждением о факте, который можно проверить на соответствие действительности, и поэтому не является предметом судебной защиты в порядке ст.
152
Гражданского кодекса РФ, что лишает возможности ее опровержения.
Кроме того, законодательство Российской Федерации не содержит запрета на изложение в средствах массовой информации критических суждений в отношении физических или юридических лиц.
В соответствии с Федеральным законом «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и Уставом деятельность Главы муниципального образования носит публичный характер.
Разъяснения, содержащиеся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации и правовые позиции Европейского Суда по правам человека исходят из того, что пределы допустимой критики в отношении должностного лица шире, чем в отношении частного лица.
Должностные лица могут быть подвергнуты критике в средствах массовой информации в отношении того, как они исполняют свои обязанности, поскольку это необходимо для обеспечения гласного и ответственного исполнения ими своих полномочий.
При разрешении уголовного дела в отношении Мищенко Ю.Ю. по факту распространения ложных сведений в отношении истца, самим истцом не отрицалось, что его должность предполагает терпимость к критике.
Непосредственно со стороны ответчика Михайловой Н.Ю. не было допущено каких-либо действий, свидетельствующих о намерении причинить вред истцу, опорочить его честь, достоинство и деловую репутацию.
Доказательств, опровергающих данный вывод, вопреки положениям статей
12
,
35
,
56 ГПК РФ
стороной истца в материалы дела представлено не было.
Таким образом, оценочные суждения об истце, даже если они носят обидный или провокационный характер, являются выражением субъективного мнения и не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности, в связи с чем, распространение таких сведений в СМИ «Просто-газета» и на интернет-сайте , не может служить основанием для удовлетворения иска о защите чести, достоинства или деловой репутации.
На основании изложенного, учитывая то, что истцом не представлено доказательств нарушений ответчиком Михайловой Н.Ю. его прав, суд приходит к выводу, что заявленные исковые требования подлежат оставлению без удовлетворения.
Поскольку ответчик Мищенко Ю.Ю. не является автором оспариваемых сведений, либо лицом, распространившим данные сведения, следовательно, она не может являться надлежащим ответчиком по делу, в связи с чем, в удовлетворении исковых требований к Мищенко Ю.Ю. следует отказать.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
исковое заявление Главы Муниципального образования Милюкова С. Ю. к Учредителю СМИ газеты «Просто газета» Михайловой Н. Ю., Мищенко Ю. Ю. о защите чести, достоинства и деловой репутации, - оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Белогорский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья: Е.А.Голятина
Решение в окончательной форме принято 26.12. 2019 года.
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Глава Муниципального образования города Белогорск Мелюков Станислав Юрьевич
(подробнее)
Ответчики:
Мищенко Юлия Юрьевна
(подробнее)
Учредитель СМИ газеты "Просто газета" Михайлова Наталья Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Голятина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ