Дело №10-4/2019г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Задонск 18 декабря 2019 года
Задонский районный суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Леоновой Л.А.
с участием оправданного Перцева Е.А.
защитника - адвоката Кожина Р.Ю.
представителя частного обвинителя, потерпевшего, гражданского истца Целых А.С. – Коломиец О.А., адвоката Угловой О.А.
при секретаре Шатских С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшего, частного обвинителя, гражданского истца Целых А.С. на оправдательный приговор мирового судьи Задонского судебного участка №2 Задонского судебного района Липецкой области от 23 октября 2019 года, которым
Перцев Е.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец села , гражданин РФ, военнообязанный, имеющий среднее специальное образование, состоящий в браке, не работающий, зарегистрированный и проживающий по адресу: , не судимый,
оправдан по предъявленному ему обвинению, в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
за отсутствием в его деянии состава преступления.
В удовлетворении гражданского иска Целых А.С. отказано.
Выслушав представителей частного обвинителя, потерпевшего, гражданского истца Целых А.С. – Коломиец О.А., адвоката Углову О.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, оправданного Перцева Е.А. и его защитника Кожина Р.Ю., полагавших приговор суда оставить без изменения,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи Задонского судебного участка №2 Задонского судебного района Липецкой области от 23 октября 2019 года Перцев Е.А. оправдан по частному обвинению Целых А.С., который в своем заявлении мировому судье указал, что 03 апреля 2019 года, около 11 часов 45 минут, в ходе рассмотрения в Задонском районном суде Липецкой области гражданского дела №2-159/2019 года, в судебном заседании, в присутствии председательствующего судьи Антиповой Е.Л., секретаря судебного заседания Черных Ю.С., адвоката Кожина Р.Ю., представителя ответчика Целых А.С. – Коломиец О.А., представителем истца Перцевой Т.А. – Перцевым Е.А. были поданы возражения, относительно проведения судебной экспертизы по делу, в которых он указал ложные сведения, порочащие честь и достоинство Целых Александра Степановича, а именно, что не доверяет ни одному из трех экспертных учреждений, предложенных Целых А.С., так как полагает, что не исключена предварительная договоренность о результатах проведения экспертизы между Целых А.С. и экспертным учреждением, что может повлиять на объективность эксперта. Данные сведения порочат честь и достоинство работников и деловую репутацию трех организаций, что подрывает их репутацию, а также порочат честь и достоинство Целых А.С., наносят удар по человеческому достоинству и подрывают репутацию Целых А.С., являющегося ветераном труда, престарелым больным человеком, проведшим свое детство в невероятных тяготах войны и послевоенного времени. В связи с указанными действиями Целых А.С. причинен моральный вред, который он оценивает в 800000 рублей.
Мировой судья постановил в отношении Перцева Е.А. оправдательный приговор в связи с отсутствием в его деянии состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Частный обвинитель, потерпевший Целых А.С. не согласился с оправдательным приговором и обратился в суд с апелляционной жалобой, в которой просит приговор мирового судьи отменить, вынести обвинительный приговор, которым признать Перцева Е.А. виновным по предъявленному ему обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, удовлетворить заявленный гражданский иск. Считает выводы суда, изложенные в приговоре об отсутствии у Перцева Е.А. умысла на распространение в возражениях заведомо ложных сведений, которые порочат честь и достоинство или подрывают деловую репутацию Целых А.С., а также наличие неустранимых сомнений в том, что Перцев Е.А. умышленно распространил заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство или подрывающие деловую репутацию Целых А.С. неверными. 03.04.2019 года в ходе рассмотрения гражданского дела №2-159/2019г. Перцевым Е.А. были поданы письменные объяснения, в которых он указал следующее: «Однако по поводу предложенных Целых А.С. экспертных учреждений, я возражаю против поручения экспертизы любому из экспертных учреждений, указанных в ходатайстве Целых А.С. по следующим основаниям. Во-первых, я не доверяю ни одному из экспертных учреждений, предложенных Целых А.С.. Полагаю, что не исключена предварительная договоренность о результатах проведения экспертизы между лицом, ходатайствующим о проведении экспертизы и экспертным учреждением. Все это может повлиять на объективность эксперта». Указанные объяснения были поданы по количеству участвующих в деле лиц, все экземпляры были собственноручно им подписаны. Все это говорит об умышленной форме вины Перцева Е.А.. Он желал наступления последствий распространения таких сведений, он не пожелал воспользоваться только своим правом дать устные высказывания, а намеренно составил возражения в письменном виде. Перцев Е.А. с целью отражения утверждения о предварительной договоренности подал письменные объяснения с целью фиксации таких высказываний в деле, не полагаясь на протокол судебного заседания. Вывод суда о том, что Перцев Е.А. сообщал сведения в адресованных суду возражениях, а не непосредственно гражданам, в связи с чем, данные сведения нельзя считать распространением, противоречит действующему законодательству и не соответствует фактическим обстоятельствам дела. Перцев Е.А. распространил свои высказывания помимо состава суда, всем участвующим по делу лицам, а именно Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Липецкой области, администрации сельского поселения Болховской сельсовет Задонского муниципального района Липецкой области, ФИО11, ФИО12, адвокату Кожину Р.Ю., адвокату Фурсову А.Е.. Родственница Перцева Е.А. работает в администрации сельского поселения Болховской сельсовет Задонского муниципального района Липецкой области и обладает властными полномочиями по отношению к жителям села. Рассмотрение дела в суде было открытое, участниками не давалась подписка о неразглашении сведений, полученных в ходе рассмотрения дела, в связи с чем, распространенные Перцевым Е.А. сведения стали известны другим лицам. Односельчанам известно о том, что Перцевым Е.А. распространены в отношении Целых А.С. сведения о наличии имевшей по мнению Перцева Е.А. договоренности между Целых А.С. и экспертными учреждениями. В глазах односельчан это самым негативным образом отражается на моральном облике Целых А.С., тем самым причиняет ему нравственные и моральные страдания. Высказывания Перцева Е.А. являются заведомо ложными, создают повышенную общественную опасность, поскольку эти экспертные организации, в отношении которых Перцев Е.А. распространил сведения, будут и в дальнейшем рассматриваться как нарушающие действующее законодательство. В приговоре также содержится вывод о том, что утверждение частного обвинителя Целых А.С. о том, что Перцев Е.А. распространил в отношении него сведения, порочащие его честь и достоинство, является его субъективным мнением и не свидетельствует о клеветническом характере распространения Перцевым Е.А. сведений. Уголовное дело о клевете является делом частного обвинения, возбуждается не иначе как по заявлению потерпевшего, которому принадлежит право инициировать уголовное преследование. Однако это не означает, что возможно уголовное преследование по надуманным основаниям. Частный обвинитель Целых А.С. в заявлении о привлечении Перцева Е.А. к уголовной ответственности давал подписку о предупреждении об уголовной ответственности за заведомо ложный донос (ст.
306 УК РФ
), указанное означает соблюдение баланса интересов в правовом государстве. Освобождение Перцева Е.А. от уголовной ответственности нарушает принципы справедливости и гуманизма, дает возможность безнаказанно распространять клеветнические сведения в отношении любого лица, только используя слово «полагаю».
В возражениях на апелляционную жалобу Перцев Е.А. просил апелляционную жалобу частного обвинителя Целых А.С. на приговор мирового судьи Задонского судебного участка №2 Задонского судебного района Липецкой области от 23 октября 2019 года оставить без удовлетворения, приговор мирового судьи - без изменения, указав, что приговор мирового судьи постановлен в соответствии с требованиями Уголовного Кодекса Российской Федерации и основан на правильном применении уголовного закона, апелляционная жалоба, поданная Целых А.С., не содержит каких-либо доводов, не учтенных судом первой инстанции, подвергающих сомнению законность, обоснованность и справедливость вынесенного судом первой инстанции решения.
В судебное заседание частный обвинитель, потерпевший Целых А.С. не явился, о дате, месте и времени рассмотрения дела извещался судом своевременно и надлежащим образом. В письменном заявлении Целых А.С. просил рассмотреть дело в его отсутствие, с участием его представителей Коломиец О.А. и адвоката Угловой О.А..
В судебном заседании апелляционной инстанции представители потерпевшего, частного обвинителя Целых А.С. – Коломиец О.А., Углова О.А. поддержали апелляционную жалобу и просили об отмене приговора суда по изложенным в ней доводам, дополнив, что в письменных возражениях против исковых требований Целых А.С. при рассмотрении гражданского дела №2-159/2019 от 06 августа 2019 года Перцев Е.А. продолжил распространять клеветнические сведения в отношении Целых А.С. и кадастрового инженера Меркулова А.П., подрывающие честь и деловую репутацию Целых А.С..
Оправданный Перцев Е.А. и его защитник Кожин Р.Ю. просили об оставлении приговора без изменения, ссылаясь на то, что в действиях Перцева Е.А. не усматривается наличие ни объективной, ни субъективной стороны состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. Целью высказывания Перцевым Е.А. мнения при рассмотрении гражданского дела было не обидеть кого-то, не распространить не соответствующие действительности порочащие сведения, не причинить вред, а реализация своих прав, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации и в целях защиты своих прав и законных интересов. Он не утверждал наверняка, что такая договоренность есть, а всего лишь высказал свое мнение, употребив слова «полагаю» и «не исключено».
Проверив материалы уголовного дела, выслушав мнение участников процесса, изучив доводы апелляционной жалобы Целых А.С. и поданных возражений Перцева Е.А., суд апелляционной инстанции находит приговор мирового судьи законным и обоснованным.
Согласно выдвинутому Целых А.С. обвинению в отношении Перцева Е.А. последний совершил в отношении него клевету, то есть распространил заведомо ложные сведения, порочащие его честь и достоинство и подрывающие деловую репутацию, что выразилось в том, что в ходе рассмотрения в Задонском районном суде Липецкой области гражданского дела №2-159/2019 года, в судебном заседании Перцевым Е.А. были поданы письменные возражения, относительно проведения судебной экспертизы по делу, в которых он указал ложные сведения, порочащие честь и достоинство Целых А.С., а именно, что он не доверяет ни одному из экспертных учреждений, предложенных Целых А.С., так как полагает, что не исключена предварительная договоренность о результатах проведения экспертизы между Целых А.С. и экспертным учреждением, что может повлиять на объективность эксперта.
В соответствии с ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
клевета подразумевает под собой распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, при этом субъективная сторона указанного преступления характеризуется прямым умыслом.
По смыслу уголовного закона для установления наличия в действиях виновного лица состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, необходимо, чтобы распространяемые порочащие сведения являлись для него заведомо ложными. Высказываемые оценочные суждения, мнения, убеждения, которые являются выражением субъективного мнения и взглядов лица о потерпевшем, не образуют состава клеветы. Если гражданин уверен в том, что сведения, которые он распространяет, содержат правдивые данные, хотя на самом деле они ложные, он не может нести уголовную ответственность по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. Распространение сведений общего характера, а также сведений относительно которых имеет место добросовестное заблуждение об их достоверности, состава данного преступления не образует. Равным образом уголовная ответственность исключается, если лицо, добросовестно заблуждаясь, распространяет порочащие сведения, которые не соответствуют действительности.
Тщательно исследовав представленные сторонами доказательства, мировой судья пришел к верному выводу о том, что в действиях Перцева Е.А. отсутствует состав преступления - клеветы, поскольку не установлен тот факт, что Перцев Е.А. умышленно распространял заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство Целых А.С., и подрывающие его репутацию.
Мировым судьей установлено и подтверждается материалами дела, что при рассмотрении гражданского дела №2-159/2019 г. в Задонском районном суде в судебном заседании 03 апреля 2019 года Перцев Е.А. представил письменные возражения, в которых письменно высказал свое мнение по вопросу проведения по делу судебной землеустроительной экспертизы. В данном документе Перцевым Е.А. также указано, что по гражданскому делу №2-2/2016 года была проведена землеустроительная экспертиза, в связи с чем, считает, что проведение еще одной судебной землеустроительной экспертизы не является обязательным. Если суд посчитает необходимым проведение судебной землеустроительной экспертизы, то он не будет возражать против удовлетворения ходатайства Целых А.С.. Он возражает против поручения экспертизы любому из экспертных учреждений, указанных в ходатайстве Целых А.С., так как не доверяет ни одному из экспертных учреждений, указанных в ходатайстве Целых А.С. и полагает, что не исключена предварительная договоренность о результатах проведения экспертизы между лицом, ходатайствующим о проведении экспертизы и экспертным учреждением, что может повлиять на объективность эксперта.
Анализ состоявшегося в отношении Перцева Е.А. судебного решения свидетельствует, что судебное разбирательство проведено в установленном законом порядке при соблюдении принципов состязательности и равноправия сторон. Судом сторонам были созданы равные условия для исполнения процессуальных обязанностей и осуществления представленных прав. Ограничения прав частного обвинителя судом не допущено.
Оправдательный приговор мирового судьи соответствует требованиям ст.ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем указаны обстоятельства уголовного дела, установленные мировым судьей, основания оправдания подсудимого и доказательства их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные частным обвинителем.
На основании полного, всестороннего и объективного исследования доказательств мировой судья пришел к обоснованному выводу об отсутствии в действиях Перцева Е.А. состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, а потому обоснованно постановил по делу оправдательный приговор.
Вывод суда об отсутствии доказательств, подтверждающих наличие состава преступления в действиях Перцева Е.А., является мотивированным и обоснованным.
Вопреки доводам апелляционной жалобы Целых А.С., выводы суда первой инстанции об отсутствии в действиях Перцева Е.А. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
основаны на исследованных доказательствах и соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела. Судом первой инстанции дана оценка всем представленным доказательствам, доказательства, как со стороны обвинения, так и со стороны защиты недостоверными и недопустимыми признаны не были, анализ доказательств произведен в соответствии с действующим законодательством. Позиция же стороны обвинения сводится лишь к субъективной переоценке исследованных доказательств.
При этом суд справедливо указал, что, выражая свое мнение о возможной договоренности о результатах проведения экспертизы между Целых А.С. и предложенными им экспертными учреждениями, в письменных возражениях Перцев Е.А. изложил свою позицию по вопросу поручения проведения экспертизы одному из предложенных другой стороной экспертов, что исключает уголовную ответственность по ст.
128.1 УК РФ
. Оснований не согласиться с выводами суда не имеется.
Из анализа сведений, изложенных Перцевым Е.А. в письменных возражениях от 03 апреля 2019 года, адресованных в Задонский районный суд, следует, что данные сведения являлись доводами в обоснование позиции Перцева Е.А. о назначении по гражданскому делу экспертизы. Перцев Е.А., выражая свое субъективное мнение и взгляды, преследовал цель обосновать свою позицию по гражданскому делу, где он являлся стороной по делу, относительно предложенных Целых А.С. экспертных учреждений, а не причинить вред потерпевшему, опорочить его честь и достоинство или деловую репутацию, о чем обоснованно указано мировым судьей в приговоре.
Суд апелляционной инстанции также учитывает, что сведения, изложенные Перцевым Е.А. в письменных возражениях по гражданскому делу №2-159/2019 года, о том что «он полагает, что не исключена предварительная договоренность о результатах проведения экспертизы между Целых А.С. и экспертным учреждением, что может повлиять на объективность эксперта», являются субъективно-оценочными по своей природе, передаваемая в них негативная информация имеет субъективно-оценочный характер и выражена не в форме утверждения о каких-либо фактах, а в форме мнения лица, описывающего события.
В письменных возражениях Перцев Е.А. высказал свою позицию относительно заявленного ходатайства Целых А.С. о назначении по делу экспертизы, что является реализацией его процессуальных прав на отстаивание своих интересов при рассмотрении гражданского дела, и не может быть принято судом в качестве доказательств наличия либо отсутствия в действиях оправданного признаков на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство частного обвинителя или подрывающих его репутацию.
Доказательств того, что в настоящем случае со стороны Перцева Е.А. имело место злоупотребление своим правом, не имеется.
Мировой судья тщательно и всесторонне исследовав собранные по делу доказательства, представленные стороной обвинения и стороной защиты, проверил их, сопоставив между собой, и каждому дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности - достаточности, в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Постановляя оправдательный приговор, суд первой инстанции руководствовался требованиями ст.
14 УПК РФ
, согласно которой обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены, толкуются в его пользу, а потому пришел к обоснованному выводу о том, что неоспоримых доказательств вины Перцева Е.А. в совершении клеветы в отношении Целых А.С. по делу не имеется.
Выводы суда об оправдании Перцева Е.А. за отсутствием в деянии состава преступления мотивированы в приговоре надлежащим образом и являются правильными, соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, и подтверждаются исследованными доказательствами.
Каких-либо доказательств, которые могли бы существенно повлиять на выводы суда о невиновности Перцева Е.А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, которым суд не дал бы оценки в приговоре, не имеется.
Согласно уголовному закону, лицо подлежит уголовной ответственности только за те общественно опасные действия (бездействия) и наступившие общественно опасные последствия, в отношении которых установлена его вина.
Наличие неустранимых противоречий и сомнений в исследованных доказательствах, суд, исходя из принципа презумпции невиновности, закрепленного в ст.
49 Конституции
Российской Федерации и в ст.
14 УПК РФ
, правильно истолковал в пользу подсудимого.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, повлиявших на законность и обоснованность приговора, судом не допущено.
Доводы частного обвинителя Целых А.С. о незаконности и необоснованности приговора, о несогласии с оценкой доказательств, их принятием, исследованием, по существу сводятся к переоценке доказательств, оснований к чему не имеется.
Ссылка представителей потерпевшего, частного обвинителя Целых А.С. – Коломиец О.А., Угловой О.А. на судебные акты по другим делам не свидетельствует о нарушении единообразной судебной практики, поскольку последние приняты исходя из иных обстоятельств, не тождественных обстоятельствам настоящего уголовного дела.
Все иные доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции расценивает, как не влияющие на законность и обоснованность приговора.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Вместе с тем, суд находит приговор мирового судьи подлежащим изменению в части гражданского иска по следующим основаниям.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
309 УПК РФ
в резолютивной части приговора должно содержаться решение по предъявленному гражданскому иску.
Как следует из материалов уголовного дела, потерпевшим Целых А.С. был заявлен гражданский иск к Перцеву Е.А. о возмещении морального вреда в размере 800000 рублей.
В соответствии с ч.2 ст.
306 УПК РФ
суд отказывает в удовлетворении иска, в случае постановления оправдательного приговора за отсутствием события преступления или непричастностью подсудимого к совершению преступления.
В остальных случаях суд оставляет гражданский иск без рассмотрения.
Вышеуказанным приговором Перцев Е.А. оправдан в совершении преступления, в связи с отсутствием в деянии состава преступления по п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
.
При указанных обстоятельствах гражданский иск Целых А.С. о взыскании с Перцева Е.А. компенсации морального вреда в размере 800000 рублей, должен быть оставлен без рассмотрения, что не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
Вместе с тем, в описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора мировым судьей указано об отказе в удовлетворении гражданского иска Целых А.С..
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи Задонского судебного участка №2 Задонского судебного района Липецкой области от 23 октября 2019 года в отношении Перцева Е.А. изменить.
Исключить из описательно - мотивировочной и резолютивной части приговора указание об отказе в удовлетворении гражданского иска Целых Е.А. о взыскании компенсации морального вреда.
Указать об оставлении гражданского иска Целых А.С. к Перцеву Е.А. о взыскании компенсации морального вреда в размере 800 000 рублей - без рассмотрения.
В остальной части приговор мирового судьи Задонского судебного участка №2 Задонского судебного района Липецкой области от 23 октября 2019 года в отношении Перцева Е.А. - оставить без изменения.
Апелляционную жалобу потерпевшего, частного обвинителя, гражданского истца Целых А.С. – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном в главе 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.А. Леонова
Суд:
Задонский районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Леонова Л.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2019 г. по делу № 10-4/2019
Апелляционное постановление от 18 декабря 2019 г. по делу № 10-4/2019
Апелляционное постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 10-4/2019
Апелляционное постановление от 24 июля 2019 г. по делу № 10-4/2019
Апелляционное постановление от 24 мая 2019 г. по делу № 10-4/2019
Апелляционное постановление от 22 мая 2019 г. по делу № 10-4/2019
Апелляционное постановление от 20 февраля 2019 г. по делу № 10-4/2019
Апелляционное постановление от 28 января 2019 г. по делу № 10-4/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
