К делу № 12-66/20
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020г. Прикубанский районный суд г. Краснодара
в составе председательствующего Токаревой М.А.
при секретаре Мясниковой А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Власенко С.Г. на постановление ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Краснодару по делу об административном правонарушении от 22.08.2019г.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Краснодару ФИО6 в возбуждении дела об административном правонарушении, в отношении водителя Власенко С.Г. по ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, за нарушение п. 8.5 ПДД РФ, отказано, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Не согласившись с данным постановлением, Власенко С.Г. обратилась с жалобой в суд, мотивируя свои доводы тем, что прекратив дело об административном правонарушении в отношении Власенко С.Г. инспектор указал, что водитель Власенко С.Г. нарушила ПДД, при этом отказал в возбуждении дела об административном правонарушении, в связи с истечением срока привлечения к административной ответственности, таким образом, определение и постановление инспектора ДПС вынесены с нарушением норм КоАП РФ.
В судебном заседании Власенко С.Г. на доводах жалобы настаивала, просила суд изменить постановление по делу об административном правонарушении от 22.08.2019г., путем исключения из него выводов о том, что она нарушила ПДД РФ.
Заинтересованное лицо Эминов И.Г. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы Власенко С.Г.
ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Краснодару ФИО6 в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, о причинах неявки суд не уведомил.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 00 час. 05 часов Власенко С.Г. управляя автомобилем ВАЗ , двигалась по заблаговременно не заняла крайнее левое положение в результате чего не убедившись в безопасности своевременного ею маневра разворота допустила столкновение с двигающемся слева в попутном направлении автомобилем Мерседес г/н РВ5916СХ под управлением Эминова И.Г.
В результате ДТП водитель Власенко С.Г. и Эминов И.Г. получил телесные повреждения, в связи с чем, прибывшим на место происшествия инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД Управления МВД России по г. Краснодару капитаном полиции ФИО5 в отношении водителя Власенко С.Г. в соответствии со ст.
28.7 КоАП
РФ, было возбуждено административное расследование по признакам состава административного правонарушения предусмотренного ст.
12.24 КоАП
РФ, в ходе которого было установлено, что пострадавшим Власенко С.Г. согласно заключения эксперта №, и Эминову И.Г., согласно заключения эксперта № вред здоровью не был причинен.
Согласно Постановлению ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Краснодару ФИО6 от 22.08.2019г. в возбуждении дела об административном правонарушении, в отношении водителя Власенко С.Г. по ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, за нарушение п. 8.5 ПДД РФ, отказано, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Факт совершения Власенко С.Г. административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 3 ст.
12
.
14 КоАП
РФ, подтверждается собранными по данному делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 09.06.2019 года; схемой места ДТП, протоколом места совершения административного правонарушения от 09.06.2019г., объяснениями участников ДТП, объяснениями свидетелей ФИО7, ФИО8, ФИО9, рапортом сотрудника полиции.
Согласно ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 12.13 и статьей 12.17 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
Согласно, ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, при этом лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении считается виновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном КоАП РФ, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело.
Таким образом, в совокупности имеющиеся в деле доказательства свидетельствуют, что Власенко С.Г. не уступила дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения.
Следовательно, требования Власенко С.Г. об изменении постановления по делу об административном правонарушении от 22.08.2019г., путем исключения их него выводов о наличии в действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
, ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Жалобу Власенко С.Г. на постановление ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Краснодару по делу об административном правонарушении от 22.08.2019г., предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, оставить без удовлетворения, а постановление по делу об административном правонарушении от 22.08.2019 г. – без изменения.
Решение может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Прикубанский районный суд г. Краснодара в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья:
Суд:
Прикубанский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Токарева Мария Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 8 апреля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 2 апреля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
