< >
УИД 35RS0001-01-2020-001420-19
№ 5-966/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Череповец 27 мая 2020 года
Судья Череповецкого городского суда Вологодской области Кузнецова Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ в отношении Лаутина И. В., < >
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 18 минут Лаутин И.В. покинул без уважительной причины место проживания по , и находился у в качестве водителя такси на автомашине «Форд Мондео» государственный регистрационный знак №, тем самым нарушил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории Вологодской области, установленные Постановлением Правительства Вологодской области «О мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции на территории Вологодской области» от 16.03.2020 года №229 (с изменениями и дополнениями внесенными Постановлением правительства Вологодской области от 13.04.2020 года № 401)и п. 3.2 Постановления Правительства Вологодской области «О введении ограничительных мероприятий на территории Вологодской области, направленных на предотвращение распространения эпидемии новой коронавирусной инфекции на территории Вологодской области» от 27.03.2020 года №286 (с изменениями и дополнениями внесенными Постановлением правительства Вологодской области от 03.04.2020 года № 333).
Лаутин И.В. в судебное заседание не явился, уведомлен о месте и времени рассмотрения дела смс-сообщением при наличии согласия на такой вид уведомления. Суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Факт правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, рапортом сотрудника полиции по обстоятельствам выявления факта правонарушения, письменным объяснением Лаутина И.В., признавшего вину в правонарушении, фотоматериалами, копиями протоколов об административном правонарушении в отношении Лаутина И.В. по ст.
14.1
ч. 1, ст.
14.1
ч. 2 КоАП РФ от ДД.ММ.ГГГГ, телетайпограммой.
Действия Лаутина И.В. квалифицирую по ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
С учетом данных о личности Лаутина И.В., конкретных обстоятельств правонарушения, смягчающего обстоятельства – признания вины, отсутствия отягчающих обстоятельства, материального положения Лаутина И.В., назначаю ему наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
Лаутина И. В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ, и подвергнуть наказанию в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья < > Кузнецова Т.А.
Подлинный документ подшит
в дело 35RS0001-01-2020-001420-19
в производстве № 5-966/2020
Череповецкого городского суда
Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ