23RS0010-01-2020-000743-30 К делу №5-103/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
27 мая 2020 года ст. Выселки
Судья Выселковского районного суда Краснодарского края Теплухин Р.В., рассмотрев поступившее из Отдела МВД по Выселковскому району дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Ханжиев С.М., (__)____ года рождения, уроженца ..., гражданина РФ, официально не трудоустроенного, проживающего по адресу: ...,
УСТАНОВИЛ:
(__)____ в отношении Ханжиев С.М. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьей
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах.
(__)____ в 09 часов 40 минут выявлено, что Ханжиев С.М. находился вне места своего проживания, перевозя пассажира из ... в ..., чем нарушил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории Краснодарского края, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 года №417.
Ханжиев С.М. в судебное заседание не явился, причина неявки суду не известна.
Судья, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей;на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
Согласно п.п. «а» п.3 «Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации», утвержденных постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 г. №417, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны иметь при себе и предъявить по требованию уполномоченных должностных лиц документ, удостоверяющий личность гражданина.
Пунктом 2 ч. 1 ст.
13
Федерального закона «О полиции» №3-ФЗ предусмотрено право полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении, а равно если имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Постановлениями главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 13.03.2020 г. №129 «О введении режима повышенной готовности на территории Краснодарского края и мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-2019)», №185 от 31 марта 2020 года «О введении ограничительных мероприятий (карантина) на территории Краснодарского края» на территории Краснодарского края введен режим повышенной готовности, а также ограничительные мероприятия (карантин).
В соответствии с федеральными законами от 21.12.1994 г. №68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», от 30.03.1999 г. N52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Указом Президента Российской Федерации от 2 апреля 2020 г. N239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 13 апреля 2020 г. N11, предписанием главного государственного санитарного врача по Краснодарскому краю от 31 марта 2020 г. N7, в целях предотвращения угрозы распространения на территории Краснодарского края новой коронавирусной инфекции (COVID-2019) был продлен срок ограничительных мероприятий (карантина), введенных на территории Краснодарского края постановлением главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 31 марта 2020 г. N185, а также - срок действия режима повышенной готовности, введенный постановлением главы администрации (губернатора) Краснодарского края от 13 марта 2020 г. N129 по 30 апреля 2020 г.
Вина Ханжиев С.М. в совершении административного правонарушения подтверждаются материалами дела: протоколом об административном правонарушении ... от (__)____, рапортом сотрудника ОМВД России по Выселковскому району от (__)____, протоколом об административном правонарушении по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Указанные доказательства судья оценивает в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, признает их относимыми, допустимыми и достоверными, в совокупности достаточными для разрешения дела.
Действия Ханжиев С.М. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так как он совершил невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ не установлено.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1 КоАП
РФ).
При назначении наказания Ханжиев С.М. судья учитывает характер общественной опасности совершенного им административного правонарушения, данные о его личности, а также учитывает его имущественное положение.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, в соответствии со ст.
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не установлено.
При таких обстоятельствах в соответствии с целями административного наказания судья назначает Ханжиев С.М. наказание в виде минимального административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
20.6.1
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Ханжиев С.М., (__)____ года рождения, уроженца ..., гражданина РФ, официально не трудоустроенного, проживающего по адресу: ..., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Разъяснить Ханжиев С.М., что в соответствии с требованиями ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса, путем внесения или перечисления в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента на следующие реквизиты: УФК по ... ОМВД России по ... ИНН ..., расчетный счет ..., ОКАТО ..., БИК ..., ГРКЦГУ ЦБ РФ по ... КБК 18..., наименование платежа: административный штраф суда по протоколу ОМВД.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате будет направлено судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, будет принято решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности, в соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в краевой суд в течение 10 суток через районный суд.
Судья Выселковского районного суда Теплухин Р.В.
Суд:
Выселковский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Теплухин Руслан Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 23 февраля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-103/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
