№ 5-172/2020
36RS0002-01-2020-002294-35
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 27 мая 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда города Воронежа Елизарова Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ), в отношении Королевой Г.И., (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Как указано в протоколе об административном правонарушении, 25.04.2020 года в 11 часов Королева Г.И. покинула место проживания по адресу: без уважительных причин и законных оснований находилась у дома № 2 по ул. 60 Армии города Воронежа, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории городского округа г. Воронеж, а именно нарушила статью 19 ФЗ от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", п. п. «а,б» ч. 3 Постановления Правительства РФ от 02.04.2020 N 417"Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации", п.5 Указа Губернатора Воронежской области от 03.04.2020 № 138-у «О мерах по обеспечению на территории Воронежской области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (СOVID-19) (в редакции указа Губернатора №145-у от 13.04.2020).
В судебное заседание Королева Г.И. не явилась, о дате, месте и времени судебного разбирательства извещена надлежаще, в суд поступило ходатайство Королевой Г.И. в котором она просила рассмотреть данное дело в ее отсутствие, признала вину в данном правонарушении, раскаялась в содеянном, а также просила назначить ей наказание на усмотрение суда, в связи с чем, полагаю возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности.
Изучив представленные материалы, суд приходит к выводу о том, что Королева Г.И. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Факт совершения Королевой Г.И. административного правонарушения подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № 240703 от 25.04.2020, в котором подробно изложены обстоятельства совершения Королевой Г.И. правонарушения;
- фотоматериалами;
- рапортом сотрудника полиции – ст. УУП ОП №4 УМВД России по г. Воронежу Лавлинского К.В., из которого следует, что 25.04.2020 года в 11 часов им у дома 2 по ул. 60 Армии города Воронежа была замечена Королева Г.И., которая находилась там без уважительных причин и законных оснований, т.е. был установлен факт не выполнения последней правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории г.о.г. Воронеж;
- объяснением Королевой Г.И., где изложены обстоятельства правонарушения и указано, что она признает вину и в содеянном раскаивается;
- копией протокола об административном правонарушении №226836, в котором указаны обстоятельства совершения Королевой Г.И. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного Королевой Г.И. правонарушения, данные о личности Королевой Г.И., которая , смягчающее административную ответственность обстоятельство - раскаяние лица, совершившее административное правонарушение, а также отсутствие отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, считаю необходимым назначить ей наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Королеву Г.И., (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Воронежский областной суд.
Судья Л.И. Елизарова
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Королева Галина Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Елизарова Лариса Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 ноября 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-172/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
