
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г.Иркутск 27 мая 2020 года
Судья Свердловского районного суда г. Иркутска Обыскалов А.В.,
рассмотрев материалы дела № 38MS0014-01-2020-000472-39 (№ 12-250/2020) по жалобе Аскарова Дастанбека Раимжановича, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, на постановление мирового судьи судебного участка № 14 Свердловского района г. Иркутска от 10 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 14 Свердловского района г. Иркутска от 10 марта 2020 года Аскаров Д.Р. признан виновным в том, что он 12 февраля 2020 года совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.1
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Этим постановлением Аскарову Д.Р. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, полагая, что оно является незаконным и необоснованным, Аскаров Д.Р. обратился в Свердловский районный суд г. Иркутска с жалобой, в которой просит отменить данное постановление и прекратить производству по делу, мотивируя тем, что дело об административном правонарушении было рассмотрено в его отсутствие без надлежащего уведомления его о месте и времени рассмотрения дела.
В соответствии с положениями части 2 статьи
25.1 КоАП
РФ, полагаю возможным рассмотреть дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, так как в материалах дела имеются данные о надлежащем извещении этого лица о месте и времени рассмотрения дела и от него не поступало ходатайство об отложении рассмотрения дела.
Изучив доводы жалобы, проверив с учетом требований части 3статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу.
Часть 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях гласит, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Исходя из этого обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для реализации конституционного права на судебную защиту лица, привлекаемого к административной ответственности, в том числе для надлежащего извещения этого лица о месте и времени судебного разбирательства.
Согласно части 2 статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи
28.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В соответствии со ст.
29.7
ч.1 п. 2, 4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при рассмотрении дела об административном правонарушении устанавливается факт явки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, а также иных лиц, участвующих в рассмотрении дела; выясняется, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, выясняются причины неявки участников производства по делу и принимается решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Указанные требования закона при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Аскарова Д.Р. мировым судьей не соблюдены.
Рассматривая дело об административном правонарушении 10 марта 2020 года в отсутствие Аскарова Д.Р., мировой судья в обжалуемом постановлении указал, что Аскаров Д.Р. был извещен о времени и месте рассмотрения дела по месту жительства, указанному в протоколе об административном правонарушении, в суд не явился, судебную повестку, направленную судом по месту его жительства о времени и месте рассмотрения дела на 10 марта 2020 года не получил. Почтовый конверт, направленный судом по адресу его места жительства вернулся с отметкой «Истек срок хранения».
Однако с выводами мирового судьи о надлежащем извещении Аскарова Д.Р. о месте и времени рассмотрения дела, изложенными в обжалуемом постановлении, нельзя согласиться, поскольку они не основаны на материалах дела.
Согласно положениям пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», в целях соблюдения сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату).
Материалы дела не содержат сведений о том, что 10 марта 2020 года почтовый конверт, направленный судом по адресу места жительства Аскарова Д.Р. вернулся адресату с отметкой «Истек срок хранения».
В материалах дела имеется возвращенный конверт (л.д. 18), на котором имеется штамп о его возвращении 11 марта 2020 года.
Согласно отчету об отслеживании данного почтового отправления мировой судья получил возвращенный конверт 11 марта 2020 года.
Таким образом, на момент рассмотрения дела 10 марта 2020 года мировой судья не располагал сведениями о надлежащем извещении Аскарова Д.Р. о месте и времени рассмотрения дела и возвращении указанного почтового конверта с отметкой «Истек срок хранения».
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи не может быть признано законным и обоснованным, поскольку вышеуказанные существенные нарушения процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, в связи с чем обжалуемое постановление подлежит отмене.
В соответствии с положениями статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения гражданина к административной ответственности по рассматриваемому судьей делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1
ч.2 КоАП РФ, составляет три месяца.
Событие, послужившие основанием для привлечения Аскарова Д.Р. к административной ответственности, имело место 12 февраля 2020 года, следовательно, срок давности привлечения Аскарова Д.Р. к административной ответственности по настоящему делу истек 12 мая 2020 года, поэтому производство по делу должно быть прекращено на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения Аскарова Д.Р. к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Жалобу Аскарова Д.Р. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 14 Свердловского района г. Иркутска от 10 марта 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Аскарова Д.Р. отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу немедленно, может быть обжаловано и опротестовано в кассационном порядке в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья __________
Суд:
Свердловский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Обыскалов Андрей Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-250/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-250/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-250/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-250/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
