№ 2а-460(1)/2020
64RS0028-01-2020-000748-73
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 г. г. Пугачев
Пугачевский районный суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Шумейкина А.П.,
при секретаре Рязанцевой А.А.,
с участием помощника Пугачевского межрайонного прокурора Коршуновой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Пугачевского межрайонного прокурора в защиту интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации о признании информации размещенной в сети «Интернет» информацией распространение которой на территории Российской Федерации запрещено
установил:
в обоснование административного иска указывается, что прокуратурой осуществлен мониторинг сети «Интернет» с целью выявления ресурсов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе мониторинга сети Интернет выявлено, что в свободном доступе в сети Интернет на Интернет-ресурсах с доменными именами:
, размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
При проведении проверки установлено, что вышеуказанные Интернет-ресурсы являются сайтами, предназначенными для передачи информации посетителям сети Интернет. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены Федеральными законами. На момент проверки вышеуказанные указатели страниц сайтов, на которых размещена названная информация, в едином реестре отсутствует.
Истец указывает, что целью обращения в суд в интересах неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации с требованием о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, является последующее включение в реестр сведений, указанных в ч.2 ст. 15.1 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" от 27.07.2006 N 149-ФЗ, для ограничения доступа вышеуказанной информации как к незаконной.
В связи с изложенным, административный истец просит суд признать информацию, размещенную в сети Интернет на Интернет-сайтах
, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено и направить копию вступившего в законную силу решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В судебном заседании помощник Пугачевского межрайонного прокурора административный иск уточнила. Указала, что не поддерживает административный иск в части страниц сайтов со следующими URL-адресами:
, поскольку в настоящее время имеется информация о внесении в реестр единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр названных доменных имен.
В остальной части административный иск поддержала.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы Роскомнадзора по Саратовской области, о дате и времени рассмотрения дела извещен. Письменным ходатайством руководитель Управления Федеральной службы Роскомнадзора по Саратовской области просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя. Указал, что Управление не обладает полномочиями по оценке содержимого Интернет-страниц. Решение о признании указанной информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации оставляет на усмотрение суда.
Суд, с учётом мнения представителя административного истца, в силу ст.
150 КАС РФ
считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося участника процесса, извещенного надлежащим образом.
Выслушав прокурора, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Согласно ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Положениями п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации » (далее по тексту - ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ) установлено, что в РФ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ закреплено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и безопасности государства.
В соответствии с п. 4 ст.
2
Федерального закона от 27.06.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации » установлено, что информационно -телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
На основании п.п.6,8 ст.
23
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" и п.1 Приказа Минздравсоцразвития России от 28.09.2010 № 831н, а также п.2 Порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования, утв. Приказом Минздрава России от 15.06.2015 № 344н с целью определения у водителей (кандидатов в водители) наличия или отсутствия медицинских противопоказаний, показаний или ограничений у управлению транспортными средствами проводится медицинское освидетельствование. По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки.
В силу ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
Таким образом, предоставление с помощью информационно -телекоммуникационной сети Интернет информации побуждающей к совершению действий о покупке медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения, за осуществление которой законодателем предусмотрена административная и уголовная ответственность, фактически является распространением запрещенной информации.
Согласно ч. 4 ст.
7
ФЗ от 27.11.2006 г. №149-ФЗ информация, размещаемая ее обладателями в сети Интернет в формате, допускающем автоматизированную обработку без предварительных изменений человеком в целях повторного ее использования, является общедоступной информацией, размещаемой в форме открытых данных.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства в соответствии с п.1 ст.
9
ФЗ от 27.11.2006 г. №149-ФЗ.
Согласно ст.
15.1
ФЗ от 27.11.2006 г. №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено», в который включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено, а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 г. № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети "Интернет", а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие запрещенную информацию, являются: решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", запрещенной информацией. В реестр включаются: доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети "Интернет", содержащего запрещенную информацию.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 г. № 228.
В соответствии с. п.5 ст.
15
Федерального закона от 27.06.2006 г. №149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами
Таким образом, запрещается использование сетей связи общего пользования для предоставления доступа к материалам, содержащим информацию о продаже медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
В целях ограничения доступа к страницам Интернет-сайта:
,
содержащим запрещенную информацию, необходимо внести данные страницы в реестр в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ.
На момент проверки данный указатель страниц сайта, на котором размещена названная информация, в реестре отсутствует.
На страницах Интернет-сайта , содержится запрещённая информация, доступ к которой осуществляется свободно.
Поскольку информация, размещенная на названных страницах сайта, прямо не отнесена к информации, в отношений которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации запрещенной к распространению.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» подобной информации, нарушает права Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований и об их удовлетворении.
Руководствуясь ст.
265.5
,
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
административный иск удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом ,
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателей страниц Интернет-сайта в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме в апелляционном порядке в Саратовский областной суд через Пугачевский районный суд Саратовской области.
Решение в окончательной форме принято 27 мая 2020 г.
Судья
Суд:
Пугачевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шумейкин Александр Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-460/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2А-460/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
