Дело № 2а-2006/2020
64RS0034-01-2020-002582-19
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года г. Саратов
Ленинский районный суд г. Саратова в составе председательствующего судьи Афанасьева Н.А., при секретаре Хагажееве М.А.,
с участием прокурора – помощника прокурора Ленинского района г. Саратова Караваевой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора Ленинского района г.Саратова заместителя прокурора Ленинского района г. Саратова в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
заместитель прокурора Ленинского района г. Саратова в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации, указав, что в ходе проведенной прокуратурой Ленинского района г.Саратова соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, выявлены факты размещения в информационно-коммуникационной сети Интернет в свободном доступе неограниченного круга лиц на Интернет-сайтах:
https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/, https://piterspravka.com/all-documents.html, http://me??????-nn.top/vrach/, https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html, информации о незаконной реализации (продаже) медицинских справок в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения.
В соответствии с положениями Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Информация, содержащаяся на Интернет-сайтах:
https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/, https://piterspravka.com/all-documents.html, http://medknigu-nn.top/vrach/, https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html,
содержит предложения для неопределенного круга лиц приобрести за плату медицинскую справку в дистанционной форме без посещения медицинского учреждения, в связи с чем должна быть признана запрещенной.
Ссылаясь на изложенное, а также на нормы Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», заместитель прокурора Саратовского района Саратовской области просит суд признать информацию, размещенную на Интернет-сайтах:
https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/, https://piterspravka.com/all-documents.html, http://medknigu-nn.top/vrach/, https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html, информацией, распространение которой на территории РФ запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Ленинского района г.Саратова Караваева А.В. заявленные требования поддержала в полном объеме и просила их удовлетворить по основаниям, изложенным в заявлении, как подтвержденные представленными доказательствами.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Саратовской области о месте и времени судебного заседания извещено надлежащим образом, в судебное заседание своего представителя не направило.
На основании ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, выслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, приходит к следующему.
В силу положений ст.
123 Конституции
Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Распространение информации - это действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Положениями п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту - ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ) установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ закреплено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и безопасности государства.
Согласно, ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ информационно- телекоммуникационная сеть представляет собой технологическую систему, предназначенную для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники, а сайт в сети Интернет - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет.
В силу п. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с п. 13 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ сайтом в сети «Интернет» - признается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
В силу п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Согласно ч. 3 ст.
2
Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» под медицинской помощью понимается комплекс мероприятий, направленных на поддержание и (или) восстановление здоровья и включающих в себя предоставление медицинских услуг.
В соответствии со ст.
18
Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» каждый имеет право на охрану здоровья.
Статьей
19
Федерального закона № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» предусмотрено, что каждый имеет право на медицинскую помощь, в гарантированном объеме, оказываемую без взимания платы в соответствии с программой государственных гарантий бесплатного оказания услуг и иных услуг, в том числе в соответствии с договором добровольного медицинского страхования.
Статьей
27
Федерального закона № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» граждане обязаны заботиться о сохранении своего здоровья. Граждане в случаях, предусмотренных законодательством РФ, обязаны проходить медицинские осмотры, а граждане, страдающие заболеваниями, представляющими опасность, для окружающих, в случаях предусмотренных законодательством РФ, обязаны проходить медицинское обследование и лечение, а так же заниматься профилактикой этих заболеваний.
Статьей
78
Федерального закона № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинская организация имеет право: выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 02.05.2012 № 441н утвержден Порядок выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, согласно которым справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию.
Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо (п. 7).
Медицинские заключения выдаются гражданам по результатам проведенных медицинских освидетельствований, медицинских осмотров, диспансеризации, решений, принятых врачебной комиссией, а также в иных случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается наличие медицинского заключения.
Медицинские заключения выдаются на основании медицинского обследования гражданина, в том числе комиссионного, и содержат комплексную оценку состояния здоровья гражданина, включая:
а) описание проведенного обследования и (или) лечения, их результатов;
б) оценку обоснованности и эффективности лечебно-диагностических мероприятий, в том числе назначения лекарственных препаратов;
в) обоснованные выводы, в том числе:
о наличии (отсутствии) у гражданина заболевания (состояния), факторов риска развития заболеваний;
о наличии медицинских показаний или медицинских противопоказаний для применения методов медицинского обследования и (или) лечения,
санаторно-курортного лечения, осуществления отдельных видов деятельности, учебы; о соответствии состояния здоровья работника поручаемой ему работе, соответствия учащегося требованиям к обучению.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за подделку, удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а так же использование заведомо подложного документа, сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
В соответствии со ст.
4
,
5
,
9
ФЗ от 21.11.2011 №323 ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья. Мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права. Должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством РФ.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется: ФЗ от 04.05.2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности, Постановлением Правительства РФ от 16 апреля 2012 г. № 291 «О лицензировании медицинской деятельности(за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»)», Приказом Министерства здравоохранения РФ от 26 января 2015 г. № 21н «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности( за исключением указанной деятельности, осуществляемой медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»)», Приказом Росздравнадзора от 05.05. 2014 №3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, на территории инновационного центра «Сколково»)».
Статьей
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Предоставление возможности доступа к информации о покупке медицинских справок, заключений без личного обращения гражданина в медицинскую организацию с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, фактически является распространением запрещенной информации.
В нарушение приведенных норм закона на Интернет-страницах сайтов: https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/, https://piterspravka.com/all-documents.html, http://medknigu-nn.top/vrach/, https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html, размещена информация, в которой предложено за денежные средства приобрести медицинскую справку без посещения врача, что нарушает вышеприведенные требования законодательства, в связи с чем должна быть признана запрещенной.
Согласно п. 4 Правил принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет, распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденные постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 N 1101, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее по тексту - Роскомнадзор) принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, в отношении:
а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, распространяемых посредством сети Интернет;
б) информации, указанной в пунктах 2 и 3 Правил (информация о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, местах приобретения таких средств, веществ и их прекурсоров, а также о способах и местах культивирования наркосодержащих растений, о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства) в случае ее размещения в продукции средств массовой информации, распространяемой посредством сети Интернет;
в) информации, распространяемой посредством сети Интернет, решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
Поскольку информация, размещенная на названном сайте, прямо не отнесена к информации, в отношений которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению. Иной порядок ограничения доступа к данной информации и, соответственно, защиты прав граждан от такой информации не предусмотрен.
Согласно статье
15.1
ФЗ от 27.07.2006 №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр), в который включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 N 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно- телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие запрещенную информацию, являются как решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, так и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228.
В целях ограничения доступа к страницам Интернет-сайта:
https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/, https://piterspravka.com/all-documents.html, http://medknigu-nn.top/vrach/, https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html,
содержащими запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в реестр в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ.
На момент проверки данные указатели страниц сайта, на которых размещена названная информация, в реестре отсутствуют.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений, является, в частности, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ч. 6 ст.
10
ФЗ № 149-ФЗ содержится запрет на распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Вход на указанный сайт и просмотр размещенной на нем информации является свободным, не требует предварительной регистрации и пароля. Ознакомиться с содержанием и копировать содержащуюся на данном сайте информацию может любой пользователь. Указанная информация распространяется бесплатно. Срок пользования не ограничен. Ограничения на передачу, копирование и распространение также отсутствует.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой Ленинского района г.Саратова проведена проверка на предмет предложений о незаконной реализации медицинских справок сети Интернет.
Согласно ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Таким образом, учитывая вышеприведенные нормы закона в их совокупности, суд приходит к выводу, что информация, распространяемая на вышеуказанных Интернет-сайтах, является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В связи с чем, требования заместителя прокурора Ленинского района г.Саратова подлежат удовлетворению, формация, размещенная в сети «Интернет» на Интернет-сайтах: https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/,
https://piterspravka.com/all-documents.html, http://medknigu-nn.top/vrach/,
https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html, подлежит признанию информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 1 ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
Согласно ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Таким образом, указанное решение суда подлежит немедленному исполнению в части включения сетевых адресов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление заместителя прокурора Ленинского района г.Саратова в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах сайтов:
https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/, https://piterspravka.com/all-documents.html, http://medknigu-nn.top/vrach/, https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения сетевых адресов:
https://cpravk.co/product/spravka-o-bolezni/, https://piterspravka.com/all-documents.html, http://medknigu-nn.top/vrach/, https://sprawki-spb.com/news/spravki_bez_vracha,
https://spravka24.top/kupit-spravku-bez-posescheniya-vracha.html, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение Ленинского районного суда г. Саратова может быть подана апелляционная жалоба в Саратовский областной суд через Ленинский районный суд г. Саратова в течение месяца.
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение в мотивированной форме изготовлено 27 мая 2020 года.
Судья Н.
Суд:
Ленинский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Афанасьева Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ