№ 5-177/2020
36RS0002-01-2020-002299-20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 27 мая 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда города Воронежа Елизарова Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ), в отношении Жигановой Е.В., (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: , официально не работающей, привлекавшейся к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Как указано в протоколе об административном правонарушении, 25.04.2020 года в 11 часов 00 минут Жиганова Е.В. покинула место проживания по адресу: и без уважительных причин и законных оснований находилась у дома № 61 по ул. Генерала Лизюкова города Воронежа, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории городского округа г. Воронеж, а именно нарушила статью 19 ФЗ от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", п. «а,б» ч. 3 ПостановленияПравительства РФ от 02.04.2020 N 417"Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации", п.5 указа Губернатора Воронежской области от 03.04.2020 № 138-у «О мерах по обеспечению на территории Воронежской области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (СOVID-19) (в редакции указа Губернатора № 145-у от 13.04.2020).
В судебное заседание Жиганова Е.В. не явилась, о дате, месте и времени судебного разбирательства извещена надлежаще, в суд поступило ходатайство Жигановой Е.В. в котором она просила рассмотреть данное дело в ее отсутствие, признала вину в данном правонарушении, раскаялась в содеянном, а также просила назначить ей наказание на усмотрение суда, в связи с чем, полагаю возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности.
Изучив представленные материалы, суд приходит к выводу о том, что Жиганова Е.В. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Факт совершения Жигановой Е.В. административного правонарушения подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № 226770 от 25.04.2020, в котором подробно изложены обстоятельства совершения Жигановой Е.В. правонарушения;
- фотоматериалами;
- рапортом сотрудника полиции – УУП ОП №4 УМВД России по г. Воронежу Шишкина А.С., из которого следует, что 25.04.2020 года в 11 часов 00 минут им у дома 61 по ул. Генерала Лизюкова города Воронежа была замечена Жиганова Е.В., которая находилась там без уважительных причин и законных оснований, осуществляла торговлю с целью получения прибыли;
- копией протокола об административном правонарушении №226771, в котором указаны обстоятельства совершения Жигановой Е.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ;
- объяснением Жигановой Е.В., где изложены обстоятельства правонарушения и указано, что она признает вину и в содеянном раскаивается;
Учитывая фактические обстоятельства совершенного Жигановой Е.В. правонарушения, данные о личности Жигановой Е.В., которая ранее привлекалась к административной ответственности, не трудоустроена, смягчающее административную ответственность обстоятельство - раскаяние лица, совершившее административное правонарушение, а также отсутствие отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ, считаю необходимым назначить ей наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Жиганову Е.В., (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Воронежский областной суд.
Судья Л.И. Елизарова
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Жиганова Евгения Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Елизарова Лариса Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 августа 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-177/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-177/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
