Судья: Алтунина И.А. № 7(1)-193
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 21 декабря 2020 года
Судья Белгородского областного суда Шведов А.Н.,
с участием: Набережных Н.Б., ее защитника Маликова С.И., представителя потерпевшей Матвеевой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Набережных Н.Б. на постановление судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 23.10.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Набережных Натальи Борисовны,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 23 октября 2020 года Набережных Н.Б. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В жалобе, поданной в Белгородский областной суд, Набережных Н.Б. просит отменить постановление судьи и прекратить производство по делу об административном правонарушении в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Набережных Н.Б. и ее защитник Маликов С.И. поддержали доводы жалобы по указанным в ней основаниям.
Представитель потерпевшей Матвеева Т.В. возражала против удовлетворения жалобы.
Потерпевшая Кухаревич И.К. и представитель ОГИБДД УМВД России по г. Старый Оскол на рассмотрение жалобы не явились, извещены надлежащим образом.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 2 ст.
12.24 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Согласно п. 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с п. 1.5 Правил дорожного движения, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Исходя из п. 9.10 Правил дорожного движения водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Как следует из материалов дела, 11 июня 2020 года в 18 часов 20 минут в районе д. 58 по ул. Советская с. Незнамово Старооскольского городского округа Белгородской области Набережных Н.Б., управляя транспортным средством , государственный регистрационный знак № регион, в нарушение п. 9.10 ПДД РФ, не выдержала необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения, в результате чего совершила столкновение с велосипедом «КМС», под управлением ФИО10 И.К., двигавшейся по обочине в попутном направлении.
Согласно заключению эксперта № 1430 от 07.07.2020 года велосипедисту ФИО11 И.К. причинен средней тяжести вред здоровью.
Факт совершения Набережных Н.Б. административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении (л.д. 6-7); заявлением ФИО12 И.К (л.д. 7); протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, схемой и фототаблицей к нему (л.д. 15-18, 32-33); объяснениями потерпевшей ФИО13 И.К. (л.д. 22-23), свидетелей ФИО14 Д.Б. (л.д. 30) и ФИО15 Р.С. (л.д. 31); фотографиями автомобиля , государственный регистрационный знак № регион и велосипеда «КМС» (л.д. 36-37, 74, 88-89, 102-103); заключением судебно-медицинского эксперта № 1430 от 07.07.2020 года, согласно которому ФИО16 И.К. причинен вред здоровью средней тяжести (л.д. 51); постановлением о привлечении Набережных Н.Б. к ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставленного без изменения решением судьи Старооскольского районного суда Белгородской области (л.д. 44-47, 130-136) и иными материалами дела, получившими оценку с точки зрения их относимости, допустимости и достаточности, по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Выводы судьи городского суда о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и виновности Набережных Н.Б. в его совершении являются правильными и обоснованными, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся доказательствам.
Вопреки доводам жалобы в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные ст. 26.1 данного Кодекса.
Нарушений норм процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося судебного акта, в ходе производства по делу не допущено, нормы материального права применены правильно.
Доводы жалобы о нарушениях, допущенных при составлении протокола об административном правонарушении являются несостоятельными, так как данный процессуальный акт отвечает требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, а внесенные в него изменения были сделаны в присутствии Набережных Н.Б., которая от подписи в протоколе отказалась.
Протокол осмотра места совершения административного правонарушения составлен в соответствии со ст.
27.8 КоАП
РФ уполномоченным должностным лицом в присутствии понятых, участие которых в данном процессуальном действии сомнению не подлежит. Ссылки Набережных Н.Б. о том, что указанный протокол составлен в ее отсутствие не влечет признание его недопустимым доказательством, так как последняя покинула место дорожно-транспортного происшествия.
В своих объяснениях потерпевшая ФИО17 И.К и свидетель ФИО18 Д.Б. утверждали, что падение потерпевшей произошло в результате наезда на нее автомобиля , государственный регистрационный знак № регион, под управлением Набережных. Сама Набережных Н.Б. не отрицала факт нахождения в указанное время на месте совершения вмененного ей административного правонарушения.
Со стороны потерпевшей ФИО19 И.К и свидетеля ФИО20 Д.Б оснований для оговора Набережных Н.Б. не установлено. Кроме того, им предварительно разъяснились права, предусмотренные ст.
25.6 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
РФ, а также они были предупреждены об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ. В связи с чем, оснований не доверять сведениям, изложенным указанными лицами в своих объяснениях, не имеется.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Набережных Н.Б., которая управляя автомобилем , государственный регистрационный знак № регион, не выдержала необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения, в результате чего совершила столкновение с велосипедом «КМС», под управлением ФИО21 И.К., двигавшейся по обочине в попутном направлении, и которые находятся в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде причинения потерпевшей средней тяжести вреда здоровью.
Таким образом, доводы жалобы об обратном, со ссылкой на причинение ФИО22 И.К. телесных повреждений в результате собственной неосмотрительности, являются несостоятельными.
Доводы жалобы об отсутствии в совершенном Набережных Н.Б. деянии состава вмененного административного правонарушения направлены на переоценку установленных в ходе производства по делу обстоятельств, которые были предметом исследования и оценки предыдущей судебной инстанции, обоснованно отвергнуты по основаниям, приведенным в соответствующем судебном постановлении.
Действия Набережных Н.Б. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями КоАП РФ.
Постановление о привлечении Набережных Н.Б. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, вынесено судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Набережных Н.Б. в пределах санкции ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей 3.1, 3.8, 4.1 указанного Кодекса.
При изложенных обстоятельствах состоявшееся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 23.10.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Набережных Натальи Борисовны - оставить без изменения, а жалобу Набережных Н.Б. - без удовлетворения.
Судья Белгородского
областного суда А.Н. Шведов
Решение25.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Набережных Н.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Шведов Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 декабря 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-45/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-45/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
