Судья: Киселева Е.В. УИД 76RS0018-01-2020-00190-37
Дело № 30-2-101/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 12 марта 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.
рассмотрев жалобу Ягубова Эльшада Солтан оглы на постановление начальника ОГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076190004088718 от 31 июля 2020 года и решение судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 6 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ в отношении Ягубова Эльшада Солтан оглы,
у с т а н о в и л :
Постановлением начальника ОГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076190004088718 от 31 июля 2020 года Ягубов Эльшад Солтан оглы признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Из постановления следует, что 30 июня 2020 года в 18 часов 40 минут на 9-м километре автодороги Ярославль – Ягубов Эльшад Солтан оглы в нарушение пункта 2.1.1 Правил дорожного движения РФ управлял транспортным средством - автомашиной1, не имея права управления транспортными средствами: по окончании срока лишения права управления транспортными средствами не выполнил условия, которые необходимы для возврата ранее сданного водительского удостоверения, не уплатил административный штраф в размере 5000 рублей, назначенный постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 12 ноября 2019 года, вступившим в законную силу 11 февраля 2020 года.
Не согласившись с указанным постановлением, Ягубов Э.С. обжаловал его в районный суд.
Решением судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 6 ноября 2020 года указанное постановление должностного лица ГИБДД в отношении Ягубова Э.С. оставлено без изменения, а жалоба Ягубова Э.С. – без удовлетворения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Ягубов Э.С. не соглашается с решением суда. Указывает, что на 30 июня 2020 года им были уплачены все административные штрафы, сдан экзамен на знание Правил дорожного движения РФ, на основании чего 6 июля 2020 года им было получено водительское удостоверение. Также считает, что невыдача ему водительского удостоверения из-за отсутствия денежных средств для уплаты административного штрафа нарушает его права, гарантированные частью 2 статьи
19 Конституции
РФ. На основании изложенного просит постановление начальника ОГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076190004088718 от 31 июля 2020 года и решение судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 6 ноября 2020 года отменить, производство по делу прекратить.
Ягубов Э.С., уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды), влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Совершение Ягубовым Э.С. правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ, при указанных в постановлении обстоятельствах подтверждается протоколом об административном правонарушении, протоколом об отстранении Ягубова Э.С. от управления транспортным средством, справкой об отсутствии у Ягубова Э.С. на 30 июня 2020 года права управления транспортными средствами, сведениями из базы данных ГИБДД об административных правонарушениях, совершенных Ягубовым Э.С., рапортом инспектора ДПС ФИО2, копиями постановления мирового судьи судебного участка № 6 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 12 ноября 2019 года и постановления мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 11 июля 2019 года, постановлением судебного пристава от 2 июля 2020 года. Данные доказательства, надлежащим образом оцененные судом, являются относимыми, допустимыми, согласуются между собой.
Факт управления Ягубовым Э.С. автомобилем в указанные в постановлении день, время и месте без водительского удостоверения самим Ягубовым Э.С. не оспаривается.
Доводы жалобы о наличии у Ягубова Э.С. на момент его остановки сотрудником ГИБДД 30 июня 2020 года права управления транспортными средствами являлись предметом проверки и оценки при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении и были обоснованно отклонены по мотивам, приведенным в судебном решении.
Из материалов дела следует, что Ягубов Э.С. постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 11 июля 2019 года, вступившим в законную силу 25 сентября 2019 года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи 12.1 КоАП РФ, ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок два месяца.
Согласно сведениям базы данных ФИС ГИБДД-М водительское удостоверение было сдано Ягубовым Э.С. в УГИБДД УМВД России по Ярославской области 25 сентября 2019 года. 26 марта 2020 года он прошел проверку знаний ПДД РФ с результатом «сдано».
В соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 12 ноября 2019 года, вступившим в законную силу 11 февраля 2020 года, Ягубову Э.С. за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи 12.1 КоАП РФ, было назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. На дату управления Ягубовым Э.С. транспортным средством – 30 июня 2020 года, указанный административный штраф им уплачен не был, что подтверждается указанными выше сведениями, представленными должностным лицом ГИБДД.
Доказательств в подтверждение довода об уплате административного штрафа на момент инкриминируемого деяния Ягубовым Э.С. не представлено.
В силу части 4.1 статьи
32.6 КоАП
РФ по истечении срока лишения специального права за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 9.3 и главой 12 настоящего Кодекса, водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста (тракториста), изъятые у лица, подвергнутого данному виду административного наказания, возвращаются после проверки знания им Правил дорожного движения и после уплаты в установленном порядке наложенных на него административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения, а за совершение административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи 12.8, частью 1 статьи 12.26 и частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, также медицинского освидетельствования данного лица на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством.
Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», по истечении срока назначенного административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами или наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами лицо не является лишенным права управления транспортными средствами. Вместе с тем следует учитывать, что частью 4.1 статьи
32.6 КоАП
РФ установлены условия, выполнение которых необходимо для возврата ранее сданного удостоверения по истечении срока указанного административного наказания: проверка знаний ПДД РФ, уплата административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения, а также прохождение медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством в случае совершения административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи
12.8
, частью 1 статьи
12.26
и частью 3 статьи
12.27 КоАП
РФ. В связи с этим управление транспортным средством водителем, подвергнутым административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами и не выполнившим названных выше условий после истечения срока назначенного наказания, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ.
С учетом указанных обстоятельств должностное лицо ГИБДД и судья районного суда пришли к правильному выводу об отсутствии у Ягубова Э.С. при управлении им автомобилем в 18 часов 40 минут 30 июня 2020 года права управления транспортными средствами, и наличии в данных действиях Ягубова Э.С. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ.
Доводы Ягубова Э.С. о нарушении положений части 2 статьи
19 Конституции
РФ в связи с невыдачей ему водительского удостоверения из-за неуплаты административного штрафа являются выражением несогласия с требованиями части 4.1 статьи
32.6 КоАП
РФ, в связи с чем рассмотрению в порядке, предусмотренном КоАП РФ, не подлежат.
Установленный порядок привлечения Ягубова Э.С. к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в соответствии с санкцией указанной нормы, с учетом требований статьи
4.1 КоАП
РФ.
Жалоба Ягубова Э.С. на постановление по делу об административном правонарушении рассмотрена судьей в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения жалобы решение является обоснованным и мотивированным.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу постановления и решения, в ходе производства по данному делу допущено не было.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление начальника ОГИБДД МО МВД России «Тутаевский» ФИО1 № 18810076190004088718 от 31 июля 2020 года и решение судьи Большесельского районного суда Ярославской области от 6 ноября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.7 КоАП
РФ в отношении Ягубова Эльшада Солтан оглы оставить без изменения, а жалобу Ягубова Э.С. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ