№ 1-458/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «17 » ноября 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Г.Ф. Дубровской,
подсудимого Былкова В.С.,
защитника-адвоката Свирской Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Былкова В. С., ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Былков В.С. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
10 июля 2021 года в дневное время около 13 часов 00 минут Былков B.C. находился на участке местности, расположенном , где увидел дикорастущую наркотикосодержащую траву - коноплю и у него возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства каннабиса (марихуаны) без цели сбыта, для личного употребления.
С целью реализации своего преступного умысла, Былков B.C., находясь на участке местности, расположенном 10 июля 2021 года около 13 часов 00 минут, умышленно, с целью незаконного приобретения и хранения наркотического средства, для собственного употребления сорвал верхушечные части дикорастущей травы конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой более 239,7 грамм, которое привез по месту своего жительства по адресу: , где в дальнейшем путем курения частично использовал, а оставшееся наркотическое средство каннабис (марихуану) общей массой 239,7 грамма, поместил в полимерный пакет, который хранил в сарае, находящемся по вышеуказанному адресу.
28 июля 2021 года в период с 09 часов 00 минут до 09 часов 22 минут сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району в ходе проведения гласного оперативно розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: был обнаружен полимерный пакет, в котором находилось наркотическое средство каннабис (марихуана).
В ходе последующего осмотра места происшествия сотрудниками ОМВД России по Читинскому району, в период времени с 09 часов 45 минут до 11 часов 20 минут по адресу: был изъят полимерный пакет, в котором находилось наркотическое средство каннабис (марихуана), общей массой 239,7 г., которые приобрел и хранил Былков B.C.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 г. (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 239,7 грамма превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Былков В.С. вину в предъявленном ему обвинении признал полностью, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний, данных Былковым В.С. в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого 05.08.2021 года, следует, что в июле 2021 года, точную дату не помнит, на свалке в сорвал для личного употребления траву коноплю, привез ее домой, где в металлической миске натер вместе с растворителем, выпарил, получилась «химка» и употребил часть, а остальную оставшуюся траву сложил в пакет, который засунул вместе с пустыми бутылками из-под растворителя в белый мешок, который оставил в сарае у себя во дворе, где хранил. 28.07.2021 года к нему пришли сотрудники полиции вместе с понятыми, предъявили постановление суда о производстве обследования у него по месту жительства, в ходе чего предложили добровольно выдать запрещенное, он ответил, что ничего запрещенного нет. В сарае сотрудники полиции обнаружили марихуану, которую оставил там накануне. В ходе осмотра марихуану у него изъяли. Вину в совершенном преступлении признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.(т.1 л.д.115-117);
Из оглашенных показаний, данных Былковым В.С. в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого 28.08.2021, следует, что в сентябре 2020 года в дневное время он поехал на своем автомобиле марки «Жигули» вывозить мусор на , где заметил на ней произрастающее растения конопля, и он решил ее нарвать для собственного употребления, он знал как она выглядит, так как употребляет ее от случаю к случаю. Нарванную коноплю употребил путем раскуривания. От конопли остались семена, которые он вытряхнул из пакета за теплицей в ограде своего дома. То, что за теплицей, за которой он выбросил семена, выросла конопля, увидел примерно в 20-х числах июля, но вырывать ее не стал, немного сорвал для себя и употребил путем раскуривания. Это было за несколько дней до того примерно 25.07.2021 года, как к нему приехали сотрудники полиции. Что касается обнаружения у него по месту жительства сигаретных гильз, растворителя и каннабиса, может пояснить следующее, что до того как он увидел что на его участке выросла конопля, насколько он помнит это было 10 июля около 13.00, он ездил вывозить мусор на ту же свалку про которую он говорил ранее, где заметил произрастающее там растению коноплю, и у него возник умысел сорвать её для собственного употребления. Он руками с корнем вырвал несколько кустов и закинул их в машину. Приехав домой, в сарае приготовил из неё путем выпаривания при помощи растворителя курительную смесь, которую частично употребил путем раскуривания, предварительно смешав её с табаком из сигарет. Смесь готовил в металлической миске голубого цвета с черной каймой. «Вторяки», переработанные таким образом растения конопли, сложил в пакет, гильзы от сигарет, бутылки из-под ацетона, лоскут ткани все это принадлежало ему, это все он сложил в мешок белого цвета, чтобы в последующем выбросить на свалку. Наркотическое средство готовил для собственного употребления, делиться ни с кем не планировал. В настоящее время наркотические средства не употребляет, встал на учет к врачу наркологу. (т.1 л.д.145-148);
Из оглашенных показаний, данных Былковым В.С. в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, следует, что 10.07.2021 года в дневное время около 13.00 часов он на сорвал 6 кустов конопли и закинул в салон автомобиля. Приехав домой, прошел в сарай, где из этих 6 кустов путем выпаривания в металлической миске голубого цвета приготовил при помощи растворителя курительную смесь, смешав её с табаком, которую в этот же день употребил. В это время его никто не видел, жена как обычно находилась на работе. Оставшиеся от переработки «вторяки» (остаточные части растения конопля) сложил в пакет, а затем сложил их в мешок белого цвета, чтобы затем выбросить на мусор, также в этот мешок сложил гильзы от сигарет, бутылки из-под ацетона и лоскут ткани. Миску и фрагменты пластиковой бутылки он затем отнес в помещение котельной. Наркотическое средство как говорил ранее, готовил для себя. В последующем все эти предметы, включая «вторяки» были у него изъяты в присутствии понятых и сотрудников полиции 28.07.2021 года. Свою вину в совершенном им преступлении признает полностью, в содеянном очень раскаивается. В настоящее время наркотические средства больше не употребляет. (т.1 л.д.163-165).
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля К., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 28.07.2021 года он участвовал в качестве понятого при проведении ОРМ «Обследование» по адресу: . Перед началом проведения данного оперативного мероприятия, сотрудники полиции разъяснили ему и второй понятой их права и предложили находящемуся в ограде дома гражданину по фамилии Былков добровольно выдать имеющиеся у него запрещенные предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте. На что Былков показал рукой на огород, пояснив, что в огороде у него произрастает конопля, они прошли в огород и увидели кусты растения, чем-то напоминающего крапиву, Былков пояснил, что растение называется конопля. Затем он также указал на котельную, которая находилась за верандой дома, где была обнаружена металлическая миска с наслоениями зеленого цвета и фрагмент пластиковой бутылки, на которой также были следы чего-то зеленого. Далее сотрудники полиции начали обследовать деревянный гараж (сарай), на который указал Былков B.C. при входе в сарай в нём находился полимерный мешок белого цвета, в котором также находился полимерный пакет серого цвета, Былков пояснил, что в пакете находятся остатки растительного вещества, которые принадлежат ему и остались от приготовления им наркотического средства, которое он готовил для собственного употребления. Также в этом мешки были пустые бутылки из-под растворителя, лоскут какой-то ткани, выпотрошенные оболочки от сигарет. После чего сотрудники полиции вызвали следственно-оперативную группу, по приезду которой все обнаруженное было изъято и упаковано в их присутствии, кусты конопли, произрастающей в огороде, которые подсчитали сотрудники, их оказалось 560 штук, также были вырваны из земли и упакованы, после чего они, Былков и другие участвующие лица ознакомились с протоколами и поставили в них свои подписи. (т.1 л.д.131-133);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля М., данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 28.07.2021 года она участвовала в качестве понятой при проведении ОРМ «Обследование», по адресу: . Перед началом проведения данного оперативного мероприятия, сотрудники полиции разъяснили ей, второму понятому и присутствующему мужчине по фамилии Былков, хозяину этого участка, их права, а затем предложили Былкову добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте. На что Былков указал рукой на огород, пояснив, что в огороде у него произрастает растение конопля, в месте, указанном Былковым, произрастали растения, напоминающие крапиву. Затем он указал на котельную, которая была расположена за верандой дома, где была обнаружена металлическая миска с наслоениями зеленого цвета и фрагмент пластиковой бутылки, также с наслоениями зеленого цвета. Он пояснил, что эти предметы принадлежат ему. Далее сотрудники полиции начали обследовать деревянный гараж (сарай), на который указал Былков, при входе в сарай в нем находился полимерный мешок белого цвета, в котором находился пакет серого цвета, внутри которого находились остатки растительного вещества темно-зеленого цвета, с характерным запахом растворителя, пустые оболочки от сигарет, какие-то бутылки из-под растворителя, кусок ткани темного цвета. Былков пояснил, что все эти предметы принадлежат ему, а остатки растительного вещества остались от приготовления им наркотического средства, которое он готовил для собственного употребления. После чего сотрудники полиции вызвали следственно-оперативную группу, по приезду которой, все обнаруженное было изъято и упаковано в их присутствии. Кусты конопли в количестве 560 кустов, находящиеся в огороде, также были вырваны и упакованы в полимерный мешок зеленого цвета. После чего они ознакомились с протоколами и поставили в них свои подписи.(т.1 л.д.134-136);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля М., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 28.07.2021 года в утреннее время около 08.30 он совместно с оперуполномоченным УНК Б. по имеющейся у них оперативной информации приехали в для проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков и транспортных средств» в отношении Былкова В.С., проживающего по адресу: . Былкову в присутствии понятых предложено добровольно выдать имеющиеся у него предметы и вещества, запрещенные в свободном обороте. На что Былков показал рукой на огород, пояснив, что в огороде у него произрастает конопля, они прошли в огород и увидели кусты дикорастущей конопли, их было очень много, находились они на участке за теплицей. Былков пояснил, что растение называется конопля. Затем он также указал на котельную, которая была расположена за верандой дома, где внутри была обнаружена металлическая миска с наслоениями зеленого цвета и фрагменты пластиковой бутылки, на которой также были следы чего-то зеленого. Далее они начали обследовать деревянный гараж (сарай), на который указал Былков B.C., при входе в сарай в нём находился полимерный мешок белого цвета, в котором также находился полимерный пакет серого цвета с растительной массой, Былков пояснил, что в пакете находятся остатки растительного вещества, то есть конопли, которые принадлежат ему и остались от приготовления им наркотического средства, которое он готовил для собственного употребления. Также в этом мешки были пустые бутылки из-под растворителя, лоскут какой-то ткани, выпотрошенные сигаретные гильзы. После чего они вызвали следственно-оперативную группу ОМВД России по Читинскому району, по приезду которой был произведен осмотр места происшествия, все обнаруженное было изъято и упаковано в присутствии Былкова и понятых, кусты конопли, произрастающей в огороде, которые они подсчитали, их оказалось 560 штук, также были вырваны из земли и упакованы, после чего Былков и другие участвующие лица ознакомились с протоколами и поставили в них свои подписи. Сам Былков был доставлен в УНК УМВД России по Забайкальскому краю для дачи объяснения, а затем на медицинское освидетельствование. (т.1 л.д.152-154).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 28.07.2021 года осмотрен участок местности по адресу: , в ходе осмотра изъяты миска металлическая, фрагменты бутылок, 560 кустов конопли, 6 бутылок из-под растворителя, лоскут ткани черного цвета, сигаретные гильзы, полимерный пакет с веществом растительного происхождения. (т.1 л.д.5-18);
Согласно протоколу обследования от 28.07.2021 года обследован участок по адресу: . При входе в котельную находятся два фрагмента пластиковых бутылок и миска с наслоениями темного цвета, также обнаружен полимерный мешок белого цвета, в котором находится полимерный пакет серого цвета с растительным веществом внутри. (т.1 л.д.30-31);
Согласно акту медицинского освидетельствования от 28.07.2021 года у Былкова В.С. обнаружен тетрагидроканнабинол, установлено состояние опьянения. (т.1 л.д.36);
Согласно заключению эксперта № 4040 от 11.08.2021 года в наслоениях, находящихся на внутренней поверхности, представленных на экспертизу объектов №1-3: металлической миски и двух фрагментов бутылок, содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовом количестве. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.(т.1 л.д.62-63);
Согласно протоколу осмотра предметов от 17.08.2021 года осмотрены металлическая миска и фрагмент прозрачной полимерной бутылки с наслоениями вещества темно-коричневого цвета. Осмотренные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.65-67, 68);
Согласно зарегистрированному 04.08.2021 года рапорту об обнаружении признаков преступления 28.06.2021 года в ходе ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении Былкова В.С. по адресу: 1 в сарае обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли.(т.1 л.д.93);
Согласно заключению эксперта № 4041 от 03.08.2021 года представленное на экспертизу вещество является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 239,7 г. В наслоениях на поврезности лоскута и 18 пустых сигаретных гильз содержится наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, в следовых количествах. (т.1 л.д.97-99);
Согласно протоколу осмотра предметов от 12.08.2021 года осмотрены 6 бутылок из-под растворителя, лоскут ткани черного цвета, 17 пустых гильз. Осмотренные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.101-103, 104);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 06.08.2021 года Былков В. С. указал место, где в июле 20021 года увидел растущие кусты конопли, которые нарвал и привез домой. Дома изготовил из нарванных кустов конопли наркотическое средство, скурил, предварительно смешав с табаком, от конопли остались остатки, которые сложил в пакет, а затем в белый мешок, который хранил у себя в ограде. (т.1 л.д.121-123);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 13.08.2021 года осмотрен участок местности, находящийся , где со слов Былкова B.C. он сорвал коноплю. (т.1 л.д.124-128).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого Былкова В.С. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого Былкова В.С. по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Былкову В.С. суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – Былков В.С. совершил тяжкое преступление, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – Былков В.С. ранее не судим (т.1 л.д.173), состоит на учёте в наркологическом диспансере (т.1 л.д.174), на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит (т.1 л.д.175), характеризуется положительно.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Былкову В.С., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья его матери.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступлений, указании местонахождения наркотических средств при проведении ОРМ « Обследование». «явку в повинной», выразившейся в даче объяснения о месте приобретения и хранения наркотического средства.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, «явки с повинной» и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, срок наказания не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – подсудимый совершил тяжкое преступление, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, находит, что достичь цели исправления и перевоспитания подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с Былкова В.С., который является взрослым трудоспособным лицом.
Вещественные доказательства – металлическую миску и два фрагмента полимерных бутылок с наслоениями вещества зеленого цвета, сданные согласно квитанции № 57/21 от 20.08.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, 6 бутылок из-под растворителя, лоскут ткани черного цвета, сигаретные гильзы в количестве 17 штук, гильз, сданные согласно квитанции № 49/21 от 13.08.2021 года в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
надлежит уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Былкова В. С. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 3 года лишения свободы без дополнительных наказаний.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Меру пресечения Былкову В.С. подписку о не выезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу.
Обязать осужденного в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, являться в указанный орган для регистрации один раз в месяц.
Взыскать с Былкова В.С. процессуальные издержки в федеральный бюджет РФ в размере 6750 руб.
Вещественные доказательства – металлическую миску и два фрагмента полимерных бутылок с наслоениями вещества зеленого цвета, 6 бутылок из-под растворителя, лоскут ткани черного цвета, сигаретные гильзы в количестве 17 штук, гильз, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Былков Владимир Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 февраля 2022 г. по делу № 1-423/2021
Приговор от 17 ноября 2021 г. по делу № 1-423/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
