Дело № 5-17/2021 УИД 70RS0023-01-2021-000103-05
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Мельниково 10 марта 2021 года
Судья Шегарского районного суда Томской области Ерёмин А.А.,
с участием с участием лица, в отношении которого ведется
производство по делу об административном правонарушении Кривды Р.В.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст. 12.27 Кодекса российской Федерации об административном правонарушении в отношении Кривды Руслана Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , не работающего, проживающего в
УСТАНОВИЛ:
25 февраля в 21 час. 00 мин. у в , Кривда Р.В., управляя автомобилем ВАЗ 2112, государственный регистрационный знак №, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, совершив тем самым правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Кривда Р.В. факт правонарушения при обстоятельствах, указанных в протоколе об административном правонарушении, признал полностью, и пояснил, что покинул место дорожно-транспортного происшествия в связи с тем, что испугался, он не имеет права на управление транспортными средствами.
Заслушав лицо, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, изучив письменные доказательства, судья приходит к следующему.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению обстоятельства, в частности: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» дорожно-транспортным происшествием является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 N 1090, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, не покидать место ДТП.
Согласно рапорту инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шегарскому району ФИО2 была получена информация о ДТП, произошедшем по адресу: . (л.д.2).
Определением инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шегарскому району ФИО2 по указанному факту было возбуждено дело об административном правонарушении и назначено проведение административного расследования (л.д.4).
В ходе административного расследования было установлено лицо, совершившее административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, им оказался ФИО1 (л.д.2).
Из протокола об административном правонарушении от 10.03.2021 серии 70АБ № 643972 следует, что Кривда Р.В. 25.02.2021 в 21 час. 00 мин. по адресу: , в нарушение п. 2.5 ПДД РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, совершив тем самым правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ (л.д.3).
Из объяснений Кривды Р.В. следует, что он, двигался на автомобиле марки ВАЗ 2112, государственный регистрационный знак Е 498 МВ 70 в районе в , где в результате заноса, был совершен наезд на припаркованный автомобиль марки Ауди А6, государственный регистрационный знак №. После чего Кривда Р.В. вышел из машины и оставил место дорожно-транспортного происшествия, так как не желал встречаться с инспекторами ДПС, поскольку у него нет документов на право управления транспортными средствами (л.д.7).
Согласно письменным объяснениям ФИО3, автомобиль Ауди А6, принадлежит её супругу ФИО4 25.02.2021 в 21 час. 34 мин ей позвонил сын Матвей, который рассказал о том, что сосед сообщил ему о дорожно-транспортном происшествии, произошедшем на парковке у , в котором был поврежден автомобиль супруга Ауди А6. Сын Матвей сделал фотографии дорожно-транспортного происшествия, зафиксировал автомобиль второго участника ДТП – ВАЗ 2112, государственный регистрационный знак № (л.д.8).
Оценив приведенные доказательства в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья пришел к выводу о том, что они относимы, допустимы, достоверны, получены с соблюдением требований закона, согласуются между собой, достаточны для разрешения дела, в своей совокупности подтверждают виновность Кривды Р.В. в совершении административного правонарушения.
Действия Кривды Р.В. судья квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Статья
4.1 КоАП
РФ предусматривает, что административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, являются признание вины и раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Учитывая изложенное, судья приходит к выводу о том, что цели административного наказания могут быть достигнуты только применением наказания в виде административного ареста.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кривду Руслана Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде 2 (двое) суток административного ареста.
Срок наказания исчислять с 16 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ.
Постановление может быть обжаловано в Томский областной суд через Шегарский районный суд Томской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.А. Ерёмин
«Копия верна»Судья_____________А.А. Еремин «_10__» марта 2021 г.
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ