Дело №5-385/2021
УИД 26RS0035-01-2021-001102-91
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
04 марта 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Степанова Б.Б.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Андреева А. А.
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении:
Андреева Александра Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, ИП Хропаль В. Н. в должности – -, зарегистрированного и проживающего по ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ на рассмотрение Шпаковского районного суда Ставропольского края поступил административный материал в отношении Андреева А. А. о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Андреев А. А. управляя транспортным средством Лада 219060, государственный номер № покинул место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Андреев А. А., в судебном заседании вину полностью признал, пояснил, что он не желал совершать административное правонарушение.
Исследовав представленные доказательства, выслушав Андреева А. А., суд приходит к выводу о доказанности вины Андреева А. А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Факт совершения Андреевым А. А. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами:
- протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- постановлением по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом начальника смены дежурной части ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
- приложением к административному материалу о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией протокола осмотра места совершения административного правонарушения № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Ковалевой О. А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Андреева А. А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району л-та полиции Гавриленко Д. А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом инспектора ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району ст. л-та полиции Спивакова В. В. от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом инспектора ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району л-та полиции Адинцова А. С. от ДД.ММ.ГГГГ;
- ориентировкой от ДД.ММ.ГГГГ;- извещение о явке № от ДД.ММ.ГГГГ;
- извещение о явке повторно № от ДД.ММ.ГГГГ;
- фотоматериалами;
- протоколом о доставлении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом об административном задержании № от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п. 2.5. Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в милицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
Из административного материала со всей очевидностью следует, что Андреев А. А. оставил место ДТП, участником которого он являлся. Данный факт подтверждается совокупностью доказательств, имеющихся в материалах дела, и не отрицается самим Андреевым А. А..
Суд квалифицирует действия Андреева А. А. по ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, поскольку Андреев А. А. нарушил п. 2.5 ПДД РФ, а именно оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Из материалов дела усматривается, что протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтверждаются имеющимися в деле объяснениями и рапортами инспектора ИДПС, полученными из ОГИБДД. Данные документы соответствуют требованиям ст.
26.2 КоАП
РФ, предъявляемым к доказательствам.
При назначении наказания Андрееву А. А., суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, а также, то обстоятельство, что Андреев А. А. с нарушением согласился.
Ввиду изложенных обстоятельств, суд полагает необходимым назначить Андрееву А. А. наказание, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в виде административного ареста на срок 2 (двое) суток.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
12.27
ч. 2, 29.9 - 29.10 КоАП РФ, суд,
постановил:
Признать Андреева Александра Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, ИП Хропаль В. Н. в должности – -, зарегистрированного и проживающего по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного ареста на срок 2 (двое) суток.
Срок административного ареста Андрееву А. А. исчислять с 03 марта 2021 года 17 час. 00 мин.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток через Шпаковский районный суд.
Судья Б.Б. Степанов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ