Дело № 12-105/2021
76 MS 0032-01-2021-000158-63
Р Е Ш Е Н И Е
10 марта года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием защитника Тутунина А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Тутунина Александра Владимировича в защиту интересов Семеновой Ольги Анатольевны на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
20 января 2021 года инспектором группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, по факту нарушения Семеновой О.А. п.п. 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 03 февраля 2021 г. Семенова О.А. признана виновной в том, что, управляя автомобилем, будучи участником дорожно-транспортного происшествия, в нарушение требований п.п. 2.5 и 2.6.1 ПДД РФ, оставила место дорожно-транспортного происшествия и ей по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
Не согласившись с указанным постановлением мирового судьи, Тутунин А.В. в защиту интересов Семеновой О.А. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление мирового судьи, производство по делу прекратить.
В обоснование доводов жалобы защитник, указывает, что, как видно из материалов дела, Семенова ехала на своем автомобиле из с. Вятское в г. Ярославль. В момент разъезда со встречным автомобилем она почувствовала удар по левому зеркалу, после чего сразу остановилась, включив аварийную сигнализацию. Выйдя из машины, обнаружила, что треснуло зеркальная вставка на зеркале, других повреждений не было. В течение 5-10 минут она ждтвалда, что к ней подъедет задевший её машину автомобиль, который скрылся из виду, однако этого не произошло. Осознав, что не запомнила ни марку, ни номер машины, она продолжила дивжение с небольшой скоростью. Примерно через пять минут увидела, что за ней едет машина с включенным аварийным сигналом. Через несколько минут этот автомобиль пропал.
Защитник считает, что со стороны Семеновой не было какого-либо умысла на оставление места ДТП, причин скрываться она не имела.
Семенова О.А. в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом.
В судебном заседании защитник Тутунин А.В. доводы жалобы по изложенным в ней основаниям поддержал.
Потерпевший ФИО5 в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, заслушав участников судебного заседания, прихожу к выводу о законности и обоснованности постановления мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области.
Так, часть 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места ДТП, участником которого он являлся.
В силу пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан, в том числе, немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Согласно п. 2.6.1 Правил дорожного движения РФ, водители, причастные к ДТП, могут покинуть место ДТП, не сообщая в полицию, только если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия.
Таким образом, действующие Правила дорожного движения РФ запрещают водителю покидать место ДТП при каких бы то ни было ситуациях и лишь в экстренных случаях, при наличии потерпевшего и невозможности отправить его в медицинскую организацию на попутном транспорте, водитель вправе доставить потерпевшего туда на своем транспортном средстве, после чего он обязан вернуться на место ДТП.
Также в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 года № 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разъяснено, что действия водителя, оставившего в нарушение требований пункта 2.5 Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При этом, под дорожно-транспортным происшествием понимается событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб, на что прямо указано в абзаце 4 статьи
2
Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", абзаце 13 пункта 1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановление Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090.
Как усматривается из материалов настоящего дела и установлено мировым судьей, в период с 14 часов 50 минут до 15 часов 30 минут 03 января 2021 года на 36 км. автодороги «Ярославль-Любим» Ярославского района Ярославской области водитель Семенова О.А., управляя автомобилем Нива Шевроле, государственный регистрационный знак № произвела столкновение с автомобилем Ниссан Кашкай, государственный регистрационный знак № и в нарушение требований п. п. 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ оставила место ДТП, не оформила бланк извещения о ДТП, не сообщила о случившемся в ГИБДД или подразделение полиции, не прибыла на ближайший пост ДПС для оформления происшествия, совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Факт правонарушения и вина Семеновой О.А. в его совершении подтверждаются доказательствами, которые в своей совокупности никаких сомнений в их достоверности и достаточности не вызывают, а именно: протоколом 76 АВ № 257542 об административном правонарушении в отношении Семеновой О.А. от 03.02.2021, в котором подробно изложены обстоятельства совершения административного правонарушения, указаны пункты ПДД РФ, нарушение которых вменяется Семеновой О.А., и из которого усматривается, что права привлекаемого к административной ответственности лица соблюдены, протокол составлен в присутствии Семеновой О.А., с протоколом она ознакомлена, копию его для сведения получила на руки, права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, ей разъяснены, о чем имеются её собственноручные подписи, все существенные данные, прямо перечисленные в части 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, протокол содержит; схемой места совершения административного правонарушения, на которой определено место столкновения автомобилей Нива Шевроле и Ниссан Кашкай, а так же место положение автомобиля Ниссан Кашкай после остановки; протоколом осмотра транспортного средства, согласно которому при осмотре автомобиля Ниссан Кашкай, государственный регистрационный знак № обнаружено повреждение левого зеркала заднего вида; фотоматериалом; объяснением ФИО6; протоколом осмотра транспортного средства, согласно которому при осмотре автомобиля Нива Шевроле, государственный регистрационный знак №, обнаружены царапины на левом и правом зеркалах заднего вида; фотоматериалом; объяснением Семеновой О.А.; объяснением свидетеля ФИО7
Данные доказательства оформлены сотрудниками ГИБДД в рамках выполнения ими своих служебных обязанностей, в соответствии с требованиями закона, причиной их составления послужило непосредственное выявление административного правонарушения, нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела.
Согласно пояснениям Семеновой О.А. место ДТП она покинула в связи с тем, что у неё отсутствовал страховой полис ОСАГО, и она растерялась.
В соответствии с п. 2.6.1 ПДД РФ, правовой позицией Конституционного Суда РФ, изложенной в Постановлении от 25 апреля 2001 года № 6-П, установленная законом обязанность лица, управляющего транспортным средством, оставаться на месте дорожно-транспортного происшествия, связывает данную обязанность с интересами всех участников дорожного движения и необходимостью обеспечения выполнения ими взаимных обязательств, порождаемых фактом дорожно-транспортного происшествия.
В данном случае материалы дела свидетельствуют о том, что Семенова О.А. была осведомлена о произошедшем событии, однако умышленно, оставила место ДТП, соответствующего страхового извещения, вопреки требованиям п. 2.6.1 Правил дорожного движения РФ, не составила, каких-либо иных документов, подтверждающих урегулирование вопроса о возмещении ущерба в результате ДТП, не оформила, своими действиями фактически воспрепятствовал установлению и фиксации обстоятельств дорожно-транспортного происшествия.
Приведенные в жалобе доводы не опровергают наличие в действиях Семеновой О.А. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления, направлены на переоценку исследованных мировым судьей доказательств, расцениваются, как стремление избежать административной ответственности за совершенное административного правонарушения, санкция которого предусматривает лишение права управления транспортными средствами на длительный срок.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами ФИО8 назначено в рамках санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с соблюдением требований статей
3.1
,
3.8
и
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, с учетом характера и общественной опасности совершенного административного правонарушения, данных о его личности, является справедливым и соразмерным содеянному, соответствует целям его назначения и послужит действенной мерой для его исправления и предупреждения совершения административных правонарушений в области дорожного движения.
Нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Семеновой О.А. допущено не было.
При рассмотрении дела мировой судья установил все существенные для разрешения дела обстоятельства, выводы суда обоснованны, соответствуют собранным по делу доказательствам.
Оснований для отмены постановления мирового судьи в отношении Семеновой О.А. и удовлетворения жалобы её защитника на указанное постановление не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
постановление мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 03 февраля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Семеновой Ольги Анатольевны оставить без изменения, а жалобу защитника Тутунина А.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ