Судья: Жданов Д.К. УИД 76RS0024-01-2020-003413-41
Дело № 30-1-322/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 16 декабря 2020 года
Судья Ярославского областного суда Громова А.Ю.,
при ведении протокола помощником судьи Денисовой Н.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Приймич Д.Ю.,
защитника Смирновой А.А.,
рассмотрев жалобу Приймич Даниила Юрьевича на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Приймич Даниилы Юрьевича,
установил:
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 октября 2020 года Приймич Даниила Юрьевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год. В постановлении указано, что 10 октября 2020 года около 20 часов 00 минут у дома Приймич Д.Ю., управляя автомобилем «», государственный регистрационный знак , произвел наезд на автомобиль «», государственный регистрационный знак , водителя ФИО, в результате которого транспортные средства получили механические повреждения. Сразу после этого Приймич Д.Ю. в нарушение п.п. 2.5, 2.6.1 ПДД РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП), не составил с ФИО. схему ДТП, бланк извещения о ДТП в соответствии с требованиями, установленными правилами ОСАГО, не прибыл на ближайший пост ДПС или в подразделение полиции для оформления происшествия, при этом в действиях Приймич Д.Ю. отсутствуют признаки уголовно наказуемого деяния.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Приймич Д.Ю. не соглашается с постановлением суда. Указывает, что не является участником дорожно-транспортного происшествия, место которого не оставлял, в момент столкновения транспортных средств никаких ударов, посторонних звуков не слышал, свидетельствующих о касании автомобиля заявителя с другими транспортными средствами, ни на одном автомобиле на парковке не сработала сигнализация. Кроме того, заявитель ссылается, что в схеме о ДТП отсутствуют подписи понятых, в протоколе осмотра транспортного средства «» отсутствует подпись водителя ФИО, в объяснениях свидетеля ФИО12 также отсутствует подпись, свидетельствующая о достоверности изложенной информации. На видеозаписи с камер видеонаблюдения, расположенных в здании ТЦ «Универмаг» зафиксирован выезд автомобиля заявителя с парковки, однако не зафиксирован факт дорожно-транспортного происшествия. В материалах административного расследования не содержится сведений о том, что повреждения на автомашине «», гос.рег.знак , получены именно в результате взаимодействия с автомашиной «», гос.рег.знак , под управлением Приймич Д.Ю. и ранее на данном автомобиле отсутствовали. Кроме того, Приймич Д.Ю. указывает в жалобе, что 23 октября 2020 года инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Шашиной О.М. вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с тем, что установить факт дорожно-транспортного происшествия не представляется возможным. Приймич Д.Ю. полагает, что все имеющиеся в деле об административном правонарушении неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, должны быть истолкованы в пользу заявителя, а производство по делу должно быть прекращено.
Приймич Д.Ю. и его защитник Смирнова А.А. в судебном заседании доводы жалобы поддержали, просили постановление отменить и производство по делу прекратить.
Потерпевший ФИО, уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. При указанных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие потерпевшего.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
Вина Приймич Д.Ю. в умышленном оставлении в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом от 21 октября 2020 года об административном правонарушении; объяснениями потерпевшего ФИО; объяснениями ФИО12; схемой места ДТП от 10 октября 2020 года; протоколом осмотра автомобиля «», г.н. , с фотоматериалами; протоколом осмотра автомобиля «», г.н. , с фотоматериалами; видеозаписью, на которой зафиксированы обстоятельства выезда с парковки автомобиля «» под управлением Приймич Д.Ю. Все указанные доказательства согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Приймич Д.Ю. в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Сам Приймич Д.Ю. в ходе производства по делу об административном правонарушении подтвердил факт управления им автомобилем «» с государственным регистрационным знаком и факт проезда на данном автомобиле в месте и время, указанные в постановлении.
Утверждениям Приймич Д.Ю. о том, что он не почувствовал столкновения с другим автомобилем и умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия не имел, судом дана надлежащая критическая оценка. Объяснения Приймич Д.Ю. в данной части опровергаются совокупностью указанных выше доказательств. Из видеозаписи, на которой зафиксированы обстоятельства выезда с парковки автомобиля «» под управлением Приймич Д.Ю., следует, что автомобиль произвел движение вперед с поворотом налево. При этом автомобиль «» передней правой частью располагается в непосредственной близости от припаркованного автомобиля темного цвета, и в этот момент находящиеся на парковке молодые люди оборачиваются в его сторону, после чего автомобиль «» уезжает. Согласно протоколу осмотра автомобиля «» у него имеются повреждения правого заднего крыла, правового переднего крыла, накладки заднего бампера. В судебном заседании Приймич Д.Ю. пояснил, что ранее автомобиль «» участником дорожно-транспортных происшествий не являлся. Кроме того, объяснения Приймич Д.Ю. опровергаются показаниями очевидца ФИО12, который пояснил, что автомобиль «», государственный регистрационный знак , выезжая с парковки правым передним углом переднего бампера произвел наезд на припаркованный автомобиль «», государственный регистрационный знак , повредив переднюю часть, после чего сразу уехал с места ДТП. Показания ФИО12 о механизме ДТП и локализации места взаимодействия автомобилей согласуются с протоколом осмотра автомобиля «», согласно которому на данном автомобиле зафиксированы повреждения переднего государственного знака с рамкой, переднего бампера, датчики парковки.
Приходя к выводу об очевидности для Приймич Д.Ю. факта дорожно-транспортного происшествия и сознательном характере его действий, судья обоснованно учитывал установленные на основании совокупности исследованных доказательств обстоятельства: механизм дорожно-транспортного происшествия в виде наезда автомобиля «» на автомобиль «» и механизм контакта транспортных средств, характер и локализацию полученных автомобилями повреждений, очевидность факта столкновения автомобиля «» с автомобилем «» для других участников дорожного движения, действия очевидца ФИО12 по остановке автомобиля «» после столкновения.
Вопреки доводам Приймич Д.Ю. схема дорожно-транспортного происшествия, составлена уполномоченным должностным лицом и соответствует требованиям статьи
26.2 КоАП
РФ. Сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в ней отражены, а потому она обоснованно признана судом в качестве допустимого доказательства по делу. Тот факт, что схема не подписана понятыми, не свидетельствует о недопустимости данного доказательства, которое оценено судом в совокупности с иными имеющимися в деле доказательствами. КоАП РФ не связывает оформление данного доказательства с обязательным участием понятых.
Отсутствие подписи водителя ФИО в протоколе осмотра места происшествия не свидетельствует о недопустимости данного доказательства, а, в частности, объем изложенных в протоколе повреждений не оспаривался водителем автомобиля, содержание протокола не противоречит иным доказательствам по делу. Также вопреки доводам Приймич Д.Ю., письменные объяснения ФИО12 содержат его подпись в подтверждение достоверности изложенных сведений.
Относительно доводов Приймич Д.Ю. о вынесении 23 октября 2020 года инспектором группы по исполнению административного законодательства ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Шашиной О.М. постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Приймич Д.Ю. отмечаю следующее. Как следует из постановления от 23 октября 2020 года, на рассмотрении должностного лица имелся материал проверки по делу об административном правонарушении по факту ДТП № , имевшему место 10 октября 2020 года около 20 часов 00 минут по адресу: . По результатам рассмотрения данного материала должностное лицо пришло к выводу, что за наезд на стоящее транспортное средство административная ответственность не предусмотрена, иных составов административных правонарушений в действиях Приймич Д.Ю. не установлено. При этом предметом проверки должностного лица не являлись обстоятельства совершения Приймич Д.Ю. правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, решение по данному составу административного правонарушения должностным лицом не принималось.
Совершенное Приймич Д.Ю. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Наказание Приймич Д.Ю. назначено в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, является минимальным. Требования ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Установленный законом порядок привлечения Приймич Д.Ю. к административной ответственности соблюден.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 октября 2020 года в отношении Приймич Д.Ю. не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении Приймич Даниилы Юрьевича оставить без изменения, а жалобу защитника и Приймич Д.Ю. – без удовлетворения.
Судья А.Ю. Громова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Громова А.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ