Председательствующий – судья А.А.Н. 22-8395/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 22 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Красноярского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Кундрюковой Е.В.,
при секретаре – помощнике судьи Ахмаровой М.А.,
с участием прокурора Гарт А.В.,
защитника – адвоката Воробьева А.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Сафаров С.А. на постановление от , которым
Сафаров С.А., родившегося в ,
отказано в удовлетворении ходатайства о снятии судимости по приговору суда.
Заслушав адвоката Воробьева А.А. в интересах осужденного Сафаров С.А., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора краевой прокуратуры Гарт А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Сафаров С.А. осужден по п. «а, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением от освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 10 месяцев 18 дней.
Судимость в настоящее время не погашена.
Осужденный обратился в суд с ходатайством о снятии судимости по приговору от , в связи с тем, что доказал свое исправление, вел себя безупречно.
Постановлением от ходатайство осужденного оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Сафаров С.А. просит постановление суда отменить, снять судимость по приговору от , мотивируя тем, что с момента освобождения у него имеется только одно административное правонарушение, которое совершено не по его вине. Считает, что суд не взял во внимание его положительные характеристики, благодарственные грамоты, письма, а поддержал прокурора, который голословно оговорил его. Указывает, что из-за наличия судимости он не может снять административный надзор, который мешает устроиться ему не более высокооплачиваемую работу.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление подлежащим отмене, при этом руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
86 УК РФ
судимость погашается: в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания, если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний, если осужденный после отбытия наказания вел себя безупречно, а также возместил вред, причиненный преступлением, то по его ходатайству суд может снять с него судимость до истечения срока погашения судимости.
Из материалов дела следует, что Сафаров С.А. осужден по п. «а,г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением от освобожден условно-досрочно на 10 месяцев 18 дней.
Решением от в отношении Сафаров С.А. установлен административный надзор сроком на 8 лет.
Постановлением мирового судьи судебного участка от Сафаров С.А. привлечен к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с заявлением об аннулировании водительского удостоверения обратился , в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ считается лицом, подвергнутым данному административному наказанию.
С учётом изложенного, а также совокупности данных о личности Сафаров С.А., недостаточно продолжительного времени после его освобождения из мест лишения свободы, суд первой инстанции обоснованно не установил достаточных оснований для снятия с Сафаров С.А. судимости по приговору от , при этом судом учтены положительно характеризующие данные Сафаров С.А., на которые он ссылается в своей апелляционной жалобе.
При рассмотрении ходатайства осужденного Сафаров С.А. его права не нарушены, что усматривается из представленных материалов.
Судом были исследованы и надлежащим образом оценены все приложенные к ходатайству документы, что подтверждается протоколом судебного заседания.
При таких данных суд апелляционной инстанции находит доводы апелляционной жалобы несостоятельными.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.22
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление от в отношении Сафаров С.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Сафаров С.А. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кундрюкова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ