Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-615/2017г.
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Апшеронск 19 июня 2017 года
Судья Апшеронского районного суда Краснодарского края Якименко Н.В.,
с участием представителя администрации муниципального образования Апшеронский район Орловой А.Н.
представителя Апшеронского Отдела УФССП России по Краснодарскому краю Члалян А.А.
при секретаре Карамышевой Е.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению администрации муниципального образования Апшеронский район об освобождении от взыскания исполнительского сбора по исполнительному производству №-ИП, возбужденного судебным приставом-исполнителем Отдела по Апшеронскому району УФССП России по Краснодарскому краю 06 апреля 2015 года на основании исполнительного листа ВС №, выданного Апшеронским районным судом по делу №,
У С Т А Н О В И Л :
Администрация МО Апшеронский район обратилась в суд с исковым заявлением об освобождении от взыскания исполнительского сбора по исполнительному производству №-ИП, возбужденного судебным приставом-исполнителем Отдела по Апшеронскому району УФССП России по Краснодарскому краю 06 апреля 2015 года на основании исполнительного листа ВС №, выданного Апшеронским районным судом по делу №, мотивируя свои требования тем, что решением Апшеронского районного суда от 22.12.2014 года на администрацию муниципального образования Апшеронский район возложена обязанность предоставить ЦМЮ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения на состав семьи 1 человек на условиях найма специализированного жилого помещения, расположенного в Апшеронском районе Краснодарского края жилое помещение площадью не ниже установленных социальных норм, благоустроенное, применительно к данному населенному пункту, отвечающее санитарным и техническим требованиям в порядке очередности среди лиц данной категории и в пределах средств, предусмотренных на эти цели. Решение вступило в законную силу. Судебным приставом-исполнителем Отдела по Апшеронскому району УФССП России по Краснодарскому краю 06.04.2015 года возбуждено исполнительное производство №-ИП и администрации МО Апшеронский район установлен пятидневный срок для добровольного исполнения данного требования. 03.04.2017 года судебным приставом-исполнителем Члалян А.А. вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора в размере 50 000 рублей в связи с неисполнением решения суда. МО Апшеронский район обеспечивает жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей в части приобретения, строительства (в том числе участия в долевом строительстве) жилых помещений в пределах субвенций за счет средств краевого бюджета. Поскольку в реестре муниципальной собственности МО Апшеронский район жилые помещения свободные от прав третьих лиц не значатся; ЦМЮ включен и значится в списке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей подлежащих обеспечению жилым помещением, однако обеспечить его жилым помещением возможно лишь после выделения денежных средств из краевого бюджета, необходимых для предоставления ЦМЮ жилого помещения, просит суд освободить администрацию МО Апшеронский район от взыскания исполнительского сбора в размере 50 000 рублей, установленного постановлением судебного пристава-исполнителя Апшеронского РО УФССП России по Краснодарскому краю от 19.01.2015 года по исполнительному производству №-ИП от 06 апреля 2015 года.
В судебном заседании представитель администрации муниципального образования Апшеронский район Орлова А.Н. заявленные требования поддержала, настаивала на их удовлетворении и суду пояснила, что в соответствии со ст. ст. 2,3 Закона КК от 15.12.04 г. № 805-КЗ «О наделении органов местного самоуправления муниципальных образований Краснодарского края отдельными государственными полномочиями в области социальной сферы» финансовое обеспечение отдельных государственных полномочий в социальной сфере, определенных в статье 1 настоящего Закона, осуществляется за счет предоставляемых местным бюджетам субвенций из краевого бюджета. В соответствии с пунктом 2 статьи 7.1. Закона Краснодарского края № 1748-КЗ «Об обеспечении дополнительных гарантий прав на имущество и жилое помещение детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей в Краснодарском крае» формирование муниципального специализированного жилищного фонда жилых помещений для детей-сирот осуществляется путем приобретения, строительства, в том числе участия в долевом строительстве жилых помещений за счет средств краевого бюджета. После поступления денежных средств из краевого бюджета, ЦМЮ будет предоставлено жилое помещение в соответствии со списком детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, относившихся к категории детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями.
Представитель Отдела по Апшеронскому району УФССП по Краснодарскому краю Члалян А.А. в судебном заседании заявленные требования не признала, возражала против их удовлетворения и суду пояснила, что сумма исполнительского сбора рассматривается в качестве санкции за неисполнение исполнительного документа, выдаваемого судами и другими уполномоченными органами. Поскольку исполнительный документ должником - администрацией МО Апшеронский район в срок, установленный для добровольного исполнения не исполнен, просила в удовлетворении заявленных требований отказать.
Рассмотрев материалы дела, заслушав доводы сторон, суд находит исковые требования администрации муниципального образования Апшеронский район об освобождении от взыскания исполнительского сбора по исполнительному производству №-ИП, возбужденного судебным приставом-исполнителем Отдела по Апшеронскому району УФССП России по Краснодарскому краю 06 апреля 2015 года на основании исполнительного листа ВС №, выданного Апшеронским районным судом по делу № подлежащими удовлетворению частично по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
112
ФЗ «Об исполнительном производстве», исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа, а также в случае неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства. Исполнительский сбор зачисляется в федеральный бюджет.
Согласно п. 7 ст.
112
ФЗ № 229-ФЗ от 02.10.2007 года «Об исполнительном производстве», суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств отсрочить или рассрочить взыскание исполнительского сбора, а также уменьшить его размер, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с частью 3 настоящей статьи. При отсутствии установленных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований ответственности за нарушение обязательства суд вправе освободить должника от взыскания исполнительского сбора.
Согласно п. 9 ст.
112
ФЗ № 229-ФЗ от 02.10.2007 года «Об исполнительном производстве», при уменьшении судом размера исполнительского сбора постановление судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора считается измененным соответствующим образом. В этом случае должнику возвращается излишне взысканная с него денежная сумма.
Решением Апшеронского районного суда от 22.12.2014 года на администрацию муниципального образования Апшеронский район возложена обязанность предоставить ЦМЮ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения на состав семьи 1 человек на условиях найма специализированного жилого помещения, расположенного в Апшеронском районе Краснодарского края жилое помещение площадью не ниже установленных социальных норм, благоустроенное, применительно к данному населенному пункту, отвечающее санитарным и техническим требованиям в порядке очередности среди лиц данной категории и в пределах средств, предусмотренных на эти цели. Решение вступило в законную силу.
Постановлением судебного пристава-исполнителя Отдела по Апшеронскому району УФССП России по Краснодарскому краю 06.04.2015 года возбуждено исполнительное производство №-ИП на основании исполнительного листа ВС №, выданного Апшеронским районным судом по делу № по иску прокурора Апшеронского района, действующего в интересах ЦМЮ о понуждении администрации муниципального образования Апшеронский район в предоставлении ЦМЮ на условиях найма специализированного жилого помещения.
Постановлением судебного пристава-исполнителя Апшеронского РОСП УФССП России по Краснодарскому краю от 03.04.2017 года с администрации муниципального образования Апшеронский район взыскан исполнительский сбор в размере 50 000 рублей по исполнительному производству №-ИП от 06 апреля 2015 года.
Согласно п. 12 Постановления Пленума Верховного суда РФ № 5 от 10.10.2003 г. «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров РФ» сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле пункта 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
В соответствии с п. 2 Постановления Конституционного суда РФ от 30 июня 2001 года № 13-П, Конституция Российской Федерации гарантирует государственную, в том числе судебную защиту прав и свобод человека и гражданина (статья 45,часть 1; статья 46 части 1,2); защита прав и свобод человека и гражданина составляет обязанность государства (статья 2). Из названных положений во взаимосвязи со статьями
1
(часть 1),
15
(часть 2),
17
(часть 3),
18
,
52
,
53
,
55
,
71
(пункт «в»),
72
(пункт «б» части 1) и
118 Конституции
Российской Федерации следует, что защита нарушенных прав не сможет быть признана действенной, если судебный акт или акт иного уполномоченного органа своевременно не исполняется.
Этому корреспондирует и пункт 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также практика его применения Европейским Судом по правам человека, который в решении от 19 марта 1997 года указал, что право на судебную защиту стало бы иллюзорным, если бы правовая система государства позволяла, чтобы окончательное, обязательное судебное решение оставалось недействующим к ущербу одной из сторон.
Отсутствие надлежащего финансирования на цели обеспечения жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей не может служить основанием для отказа в обеспечении указанной категории граждан жильем по договору найма специализированного жилого помещения.
Поскольку сумма исполнительского сбора рассматривается в качестве санкции (меры административной ответственности) за неисполнение исполнительного документа, выдаваемого судами и другими уполномоченными органами, а установленный размер взыскания (семь процентов от взыскиваемой суммы) представляет собой лишь допустимый его максимум, верхнюю границу, и с учетом характера совершенного правонарушения, размера причиненного вреда, степени вины правонарушителя, его имущественного положения и иных существенных обстоятельств может быть снижен, то суд считает необходимым уменьшить установленный в рамках исполнительного производства №-ИП от 06 апреля 2015 года судебным приставом-исполнителем Отдела по Апшеронскому району УФССП по Краснодарскому краю Члалян А.А. размер исполнительского сбора, подлежащего уплате администрацией МО Апшеронский район на одну четверть, то есть до 37 500 рублей.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
, 254- 258 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Исковое заявление администрации муниципального образования Апшеронский район об освобождении от взыскания исполнительского сбора, установленного в рамках исполнительного производства №-ИП от 06 апреля 2015 года судебным приставом-исполнителем Отдела по Апшеронскому району УФССП по Краснодарскому краю Члалян А.А. – удовлетворить частично.
Уменьшить установленный в рамках исполнительного производства №-ИП от 06 апреля 2015 года судебным приставом-исполнителем Отдела по Апшеронскому району УФССП по Краснодарскому краю Члалян А.А. размер исполнительского сбора, подлежащего уплате администрацией МО Апшеронский район на одну четверть, то есть до 37 500 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Апшеронский районный суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Апшеронский районный суд.
Судья
Суд:
Апшеронский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Администрация МО Апшеронский район
(подробнее)
Ответчики:
Апшеронский районный отдел судебных приставов УФССП России по Краснодарскому краю
(подробнее)
Судьи дела:
Якименко Наталья Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 декабря 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 17 октября 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 14 сентября 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 28 августа 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 11 августа 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 3 августа 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 3 августа 2017 г. по делу № 2-615/2017
Определение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 30 мая 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 19 мая 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 20 апреля 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 10 апреля 2017 г. по делу № 2-615/2017
Решение от 21 марта 2017 г. по делу № 2-615/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
