Дело № 1-457/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 17 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи В.А. Поповой,
при секретаре Титовой В.С.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района Казаковой О.В.,
подсудимого Трофимука С.А.,
защитника-адвоката Гомбоева М-Ж., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Трофимука С. А., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Трофимук С.А.совершил незаконное приобретение, хранение наркотического средства без цели сбыта в крупном размере при следующих обстоятельствах:
06 августа 2020 года, около 13 часов, у Трофимука С.А., находившегося на территории школы по адресу , осведомленного, что на участке местности, расположенном в 200 м. в северо-восточном направлении от кладбища , возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства (марихуаны) для личного употребления без цели сбыта. Реализуя задуманное, около 13 часов 20 минут действуя умышленно, без цели сбыта, для личного употребления собрал в полимерный пакет, находившийся при нем, на вышеуказанном участке верхушечные части дикорастущей травы конопли, содержащей наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 306,6 грамм, в последующем с целью хранения положил в багажник автомобиля марки «Тойота Суксид» государственный регистрационный знак №.
После чего, 06.08.2020 около 18 часов 15 минут Трофимук С.А., находясь в автомобиле марки «Тойота Суксид» государственный регистрационный знак № в качестве пассажира, под управлением В. не осведомленного о преступных намерениях Трофимука С.А., проезжая мимо СП-3 (стационарного поста) УГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю, расположенном на 15 км. федеральной административной автодороги «Чита-Забайкальск» в Читинском районе Забайкальского края был остановлен сотрудниками ИДПС ОСР ДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю, которыми в ходе досмотра автомобиля было обнаружено данное наркотическое средство. В ходе проведения осмотра места происшествия в багажнике автомобиля был обнаружен и изъят полимерный пакет с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 306,6 грамм.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список №1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ №681 от 30.06.1998 года (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список №1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», размер массой 306,6 грамма превышает 100 грамм, но не более 100000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Трофимук С.А. вину в предъявленном ему обвинении по ч.2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Трофимука С.А., допрошенного в качестве подозреваемого следует, что 06.08.2020 он совместно с Г. и В. утром выехал на автомобиле «Тойота Суксид» с государственным регистрационным номером № под управлением В. в . В данной бригаде он иногда подрабатывает электриком. В работали на монтаже освещения школьной спортивной площадки. В обеденный перерыв примерно 13 часов он вспомнил, что в окрестностях птицефабрики произрастает конопля, узнал от знакомых, и решил нарвать коноплю. Он пошел в окрестность птицефабрики и кладбища, чтобы набрать дикорастущей конопли для личного пользования так, как ранее он употреблял ее и знает способ приготовления курительной смеси, способ известен ему из Сети Интернет. На участке местности, где он увидел коноплю, нарвал верхушечные части растения конопли в принесенный им пакет «Фикс Прайс» примерно меньше половины. Затем около 14 часов вернулся на площадку, пакет с содержимым положил в зеленый мешок, в котором он возит рабочую одежду и приступил к работе. Примерно 17.30 часов он закончил работу, пошел к автомобилю, и упаковал полимерный пакет с коноплей, обмотав его скотчем, который находился в машине среди инструментов. После этого он убрал сверток на дно зеленого мешка и сверху положил свою рабочую одежду. Его коллеги, Г. и В. не видели, как он прятал коноплю. На обратном пути по трасе Чита-Забайкальск около 18 часов 30 минут автомобиль, на котором они ехали, остановил сотрудник ДПС на посту для проверки документов. В. прошел в здание ДПС, они остались в машине. Через некоторое время пришел Максим и сообщил, что автомобиль будут досматривать сотрудники. Сотрудники ДПС в ходе досмотра автомобиля в присутствии понятых обнаружили принадлежащий ему сверток, который находился в зеленом мешке в багажнике и изъяли полимерный пакет с содержимым, который принадлежит ему. Сотрудникам полиции он сразу пояснил, что он собрал траву коноплю для личного пользования. Также он отказался проходить медицинское освидетельствование, чтобы не тратить свое время. Также в его присутствии был составлен протокол осмотра места происшествия, в котором он расписался, понятые также расписались, изъятый сверток полимерного пакета с травой конопли принадлежит ему, он хотел его увезти с собой в г. Чита для личного употребления. Далее он был доставлен в ОМВД России по Читинскому району для дальнейшего разбирательства. Место, где он рвал траву, показать может. Вину в совершении преступления признает, в содеянном раскаивается. (л.д.36-39).
Свои показания Трофимук С.А. подтвердил в ходе проверки показания на месте, показав на участок местности, , где он осуществлял сбор дикорастущей конопли. (л.д. 43-50).
После оглашения показаний Трофимук С.А. поддержал их в полном объеме.
Оценивая показания подсудимого Трофимука С.А., данные им в ходе предварительного расследования, суд признаёт их правдивыми, достоверными, поскольку изложены последовательно, подробно, соответствуют материалам дела, подтверждены показаниями свидетелей.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля П. следует, что 06.08.2020 получив сообщение от оперативного дежурного о том, что на СП-3 остановлен автомобиль марки «Тойота Суксид» государственный регистрационный знак №., в ходе досмотра которого обнаружен сверток из полимерного материала с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли. Он прибыл на СП-3, осуществил осмотр места происшествия с участием понятых, Трофимука С.А. В ходе осмотра места происшествия был обнаружен и изъят обмотанный прозрачным зелено-синего цвета полимерный пакет с растительной массой, упакован в полимерный пакет черного цвета с надписью «Соса Cola», опечатан и заверен подписями участвующих лиц. Участвующее лицо гр. Трофимук С.А. в присутствии двух понятых пояснил, что сверток принадлежит ему и что он в поле в окрестностях птецефабрики осуществлял сбор растения конопли для личного потребления и помещал в полимерный пакет. В последующем проехали в ОМВД России по Читинскому району для дальнейших мероприятий. (л.д. 59-61).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля В. следует, что 06.08.2020 года совместно с Трофимуком С.А., Г. на автомобиле марки «Тойота Суксид» государственный регистрационный знак №. выехали в для того, чтобы сделать освещение спортивной площадки школы. Затем он с Г. поехал на обед в кафе, а Трофимук остался. Куда и в какой момент Трофимук пошел на поле, он не знает. В вечернее время они выехали в город На посту ДПС его остановили сотрудники ГИБДД, проверили документы, сказали, что будут досматривать его автомобиль в присутствии понятых. В ходе досмотра багажника автомобиля сотрудники обнаружили полимерный пакет, обмотанный скотчем, какого цвета он не помнит, который находился в мешке Трофимука С.А. Трофимук пояснил, что данный полимерный пакет принадлежит ему. Далее приехали другие сотрудники для дальнейшего разбирательства. Он не знал, что в багажнике автомобиля находится наркотическое средство, Трофимука С.А. он знает по работе, может охарактеризовать только с положительной стороны. (л.д. 68-70).
Аналогичные показания дал свидетель Г., которые были оглашены в судебном заседании (л.д.71-73).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля А. следует, что он с напарником Б. ехал на своем автомобиле с пгт. Атамановка в г. Чита. Около 18.30 часов на СП- 3 в районе пгт. Атамановка его остановили сотрудники полиции и пригласили поучаствовать в досмотре автомобиля «Тойота Суксид» в качестве понятого. Ему были разъяснены права и обязанности понятого. Перед проведением досмотра участвующим лицам было предложено добровольно выдать предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, на что водитель и пассажиры ответили, что ничего запрещенного у них нет. Однако в ходе досмотра багажника вышеуказанного автомобиля был обнаружен полимерный мешок зеленого цвета, в котором находился полимерный пакет, обмотанный лентой-скотч. При вскрытии пакета было обнаружено вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. Далее сотрудник полиции вызвал СОГ, сотрудники которой изъяли обнаруженное вещество растительного происхождения. Пассажир, который представился как Трофимук С. А., пояснил, что в пакете находится конопля, которая принадлежит ему. Далее они поставили свои подписи в протоколе ОМП, на печатях и пояснительной записке. Более ему нечего пояснить. (л.д. 65-67).
Свидетель Б. сдал аналогичные показания показаниям А., которые оглашены в судебном заседании. (л.д.62-64).
Оценивая показания вышеперечисленных свидетелей, суд находит их достоверными, поскольку они полностью согласуются между собой и с показаниями подсудимого Трофимука С.А., подтверждены письменными материалами дела, а именно:
- рапортом об обнаружении признаков преступления ст. оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Читинскому району П., зарегистрированное в КУСП за № от 10.08.2020 года, согласно которому 06.08.2020 в 18 часов 30 минут сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району совместно с ОСР ДПС ГИБДД УМВД России по Забайкальскому краю на 15-ом км ФАД Чита - Забайкальск, на СП - 3 был остановлен автомобиль Тойота Суксид г. н. № под управлением В., у которого имелись признаки опьянения (поведение, не соответствующее обстановке; невнятная речь, дрожь рук). В ходе досмотра вышеуказанного автомобиля в багажнике был обнаружен полимерный мешок, в котором находился полимерный сверток, обмотанный лентой - скотч с веществом растительного происхождения внутри. В ходе ОМП полимерный сверток с веществом растительного происхождения, принадлежащий пассажиру Трофимук С. А., 1982 г. р. был изъят и направлен в ЭКЦ УМВД России по Забайкальскому краю для проведения судебно-химической экспертизы. По результатам проведенной судебно-химической экспертизы № 3681 от 10.08.2020 года, представленное растительное вещество, является наркотическим средством - Каннабис (марихуана), массой 306,6 г. (л.д.4);
- протоколом осмотра места происшествия, от 06.08.2020, согласно которому был осмотрен участок местности, расположенный . В ходе осмотра места происшествия изъят полимерный пакет с надписью «Соса Cola» с зеленой растительной массой, обвязан нитью, прикреплена пояснительная записка. (л.д. 7-12);
- протоколом осмотра места происшествия от 18.08.2020, согласно которому был осмотрен участок местности, расположенного в (л.д. 53-58);
- заключением судебно-криминалистической экспертизы № 3681 от 10 августа 2020 года, из которого следует, что представленное на экспертизу растительное вещество является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в пересчете на сухое вещество массой 306,6 г. (л.д. 21-23);
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрен полимерный пакет черного цвета с надписью «Соса Cola» с растительной массой. Данный пакет признан и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (л.д. 25-28).
Достоверность, допустимость и относимость приведённых выше доказательств у суда сомнений не вызывает, так как они добыты в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, соответствуют установленным в судебном заседании фактическим обстоятельствам дела.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления виновности подсудимого Трофимука С.А. в предъявленном ему обвинении и для постановления обвинительного приговора.
Давая правовую оценку действиям Трофимука С.А. суд установил, что подсудимый 06 августа 2020 года, находясь на участке местности за с целью личного потребления путём ручного сбора в полимерный пакет верхушечных частей дикорастущей травы конопли, содержащей наркотическое средство - каннабис (марихуана), незаконно приобрёл указанное наркотическое средство массой 306,6 грамм, которое хранил в багажнике автомобиля марки «Тойота Суксид» государственный регистрационный знак №. Наркотическое средство -каннабис (марихуана) в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», размер массой 306,6 грамма превышает 100 грамм и является крупным размером.
Суд квалифицирует действия Трофимука С.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, он незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере.
Решая вопрос о вменяемости Трофимука С.А. у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х.Кандинского» на учете не состоит (л.д. 101), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Трофимука С.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные, характеризующие личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Как следует из материалов дела, Трофимук С.А. имеет постоянное место жительство, ранее не судим (л.д.92-93), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая больница им. В.Х.Кандинского» (ГАУЗ «Краевой наркологический диспансер» не состоит (л.д. 100, 101), по месту жительства участковым уполномоченным ОП «Железнодорожный» УМВД России по г.Чите характеризуется положительно (л.д.103), участковым уполномоченным ОМВД России по Читинскому району характеризуется посредственно (л.д.108), знакомыми характеризуется положительно (л.д.85,104-106), имеет на иждивении двоих малолетних детей 2007 и 2017 годов рождения (л.д. 83-84).
В качестве смягчающих обстоятельств, предусмотренных п.п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие на иждивении двоих малолетних детей, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в указании места приобретения наркотического средства, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства, осуществление ухода за престарелой бабушкой и дядей-инвалидом.
Отягчающих наказание обстоятельства, предусмотренных ст.
63 УК РФ
не установлено.
Оценив в совокупности смягчающие обстоятельства, с учётом тяжести преступления, обстоятельств его совершения, количества наркотического средства, изъятого у подсудимого, суд приходит к убеждению о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы без дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, так как его исправление возможно без изоляции от общества с соблюдением требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
, так как установлено смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, учитывая данные о личности подсудимого, степень реализации преступных намерений, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения ст.
64 УК РФ
, поскольку какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности, не установлены.
Трофимук С.А. в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, в отношении него избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Суд считает необходимым оставить избранную меру пресечения без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: полимерный пакет черного цвета. в котором согласно заключению эксперта № 3681 находится наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 306, 3 грамма, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 10.08.2020 (л.д.29), квитанции №192/20 от 10.08.2020 (л.д.30) по вступлении приговора в законную силу подлежит уничтожению.
На основании ст.
131
,
132 УПК РФ
, процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Гомбоева М-Ж за участие в судебном заседании в размере 5500 рублей, подлежат взысканию с осуждённого Трофимука С.А. в размере 1875 рублей, так как судебные заседания были отложены не по вине подсудимого.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Трофимука С. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на осуждённого следующие обязанности: встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа, являться на регистрацию в указанный орган 1 раз в в 3 месяца.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: полимерный пакет черного цвета, в котором, согласно заключению эксперта № 3681, находится наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 306, 3 грамма, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 10.08.2020 (л.д.29), квитанции №192/20 от 10.08.2020 (л.д.30) по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Взыскать с Трофимука С.А. процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании в размере 1875 (одна тысяча восемьсот семьдесят пять) рублей в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский Краевой суд с подачей жалобы через Читинский районный суд. В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-457/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-457/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
