Дело № 1-146/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Мухоршибирь 16 ноября 2020 года
Мухоршибирский районный суд Республики Бурятия в составе судьи Сандановой Д.Ч.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Мухоршибирского района Республики Бурятия Будаева О.С.,
несовершеннолетнего подсудимого Баталова С.А., законного представителя Баталовой Е.П.,
защитника – адвоката Климентьева А.Ю., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Молдовановой Н.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению Баталова Сергея Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ около несовершеннолетний Баталов С.А., находясь около магазина «», расположенного по адресу: , , решил незаконно приобрести и хранить части растения конопля (растения рода «Cannabis»), содержащие наркотическое средство, в крупном размере без цели сбыта для личного употребления. Реализуя прямой умысел, несовершеннолетний Баталов С.А. ДД.ММ.ГГГГ около совместно с иными лицами, уголовные дела в отношении которых выделены в отдельные производства, прибыли на автомобиле марки «», с государственным регистрационным знаком №, на поле, расположенное вблизи , где на участке поля, расположенного на расстоянии около 200 м. в северо-западном направлении от 25 км. трассы «», до ДД.ММ.ГГГГ, действуя умышленно, руками сорвал верхушечные части листьев, стеблей растения конопля и сложил их в имеющуюся при нем жилетку, тем самым незаконно приобрел части растения конопля (растения рода «Cannabis»), содержащее наркотическое средство, массой в пересчете на высушенное состояние 226,2 гр., что согласно Постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» относится к крупному размеру. Продолжая свои преступные действия, несовершеннолетний Баталов С.А. ДД.ММ.ГГГГ около , находясь в том же месте, действуя умышленно, сложил жилетку с частями растения конопля (растения рода «Cannabis»), содержащие наркотическое средство, массой в пересчете на высушенное состояние 226,2 гр. в крупном размере в кузов автомобиля марки «», с государственным регистрационным знаком №, где незаконно хранил без цели сбыта до ДД.ММ.ГГГГ, пока указанное наркотическое средство не было изъято дознавателем ОМВД России по .
Несовершеннолетний подсудимый Баталов С.А. вину в предъявленном обвинении признал полностью и суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ около возле магазина «» в встретился с Свидетель №1 и Свидетель №2. Свидетель №1 сказал, что поедет на поле в чтобы собрать для себя коноплю. Он тоже решил съездить с ним, чтобы собрать коноплю себе. Они втроем поехали в на машине Свидетель №1. Приехали на поле примерно в , вышли из машины, разошлись по разным сторонам. Он собирал коноплю руками в жилетку, Свидетель №1 – в сумку, Свидетель №2 – в пакет. Коноплю собирали каждый для себя. К ним подъехали сотрудники полиции, предъявили служебные удостоверения, спросили, что они делают. Они сознались, что собирали коноплю. Затем проехали в отдел полиции, у них изъяли наркотики, взяли смывы с ладоней рук и срезы с ногтей. Потом приехала мама, его опросили в её присутствии. Понятые присутствовали, права и обязанности всем разъясняли, никакого давления на него не оказывалось. В содеянном раскаивается.
Вина несовершеннолетнего подсудимого Баталова С.А. в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора, объективно подтверждается совокупностью исследованных и оцененных судом доказательств.
Так, из показаний свидетеля Свидетель №1, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около минут он находился дома, у него возникла мысль съездить в , собрать для личного употребления коноплю. Он завел автомобиль марки «» с государственным регистрационным номером № и поехал по , возле магазина «» встретил знакомых Свидетель №2 и Баталова. В ходе разговора он сказал, что собирается ехать за коноплей в . Свидетель №2 и Баталов решили ехать с ним, чтобы собрать каждый для личного пользования коноплю. Около 13 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ они приехали на поле, расположенное недалеко от у. Зандин. Когда он собирал для себя коноплю, то видел, как Баталов и Свидетель №2 также собирают коноплю каждый для себя. Баталов собирал коноплю в безрукавку, которую с себя снял. Когда они собирались уезжать, к ним подъехали два молодых человека, представились сотрудниками полиции и предъявили свои служебные удостоверения. Они сказали, что собирали на поле коноплю. Возле отдела полиции был произведен осмотр автомобиля, где была изъята его черная тканевая сумка с коноплей, полиэтиленовый пакет с коноплей, принадлежащий Свидетель №2, и безрукавка с коноплей, принадлежащая Баталову. С них отобрали объяснения, предложили пройти медицинское освидетельствование, были получены срезы ногтевых пластин и смывы с ладоней рук ().
Из показаний свидетеля Свидетель №2, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, следует, что около 10 часов ДД.ММ.ГГГГ он встретил в своих знакомых Свидетель №1 и Баталова. В ходе разговора Свидетель №1 сказал, что собирается ехать за коноплей в у. . Он решил поехать на поле вместе с ним и собрать конопли для себя. Баталов также решил поехать за коноплей с ними. Они поехали на автомобиле Свидетель №1 «». Когда они приехали на поле, расположенное недалеко от , каждый из них пошел собирать коноплю. Баталов снял с себя безрукавку и собирал коноплю в нее. После того, как они собрали достаточное количество конопли, сложили ее в кузов автомашины Свидетель №1. Как только они собирались поехать, к ним подъехали два сотрудника полиции, предъявили свои служебные удостоверения. Они сказали, что собирали на поле коноплю. Около отдела полиции был произведен осмотр автомобиля, изъята собранная конопля, с них отобрали объяснения. Баталов ожидал свою маму, чтобы дать объяснение в ее присутствии. У них взяли срезы ногтевых пластин и смывы с ладоней рук (л).
Из показаний свидетеля Свидетель №3, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он совместно с оперуполномоченным ОМВД России по Свидетель №4 обследовали поля, которые расположены в окрестностях . Вблизи около поля, на котором произрастает конопля, был обнаружен автомобиль марки «» с государственным номерным знаком №, возле автомобиля находились трое неизвестных лиц. Подъехав к ним, они представились, предъявили служебные удостоверения, поинтересовались, с какой целью они находятся здесь. Они представились как Свидетель №1, Свидетель №2 и Баталов, пояснили, что собирали коноплю. Они согласились проехать в отдел полиции для осмотра автомобиля, изъятия растительного вещества и проведения иных оперативных действий. Дежурный дознаватель ФИО3 при участии двух понятых провела осмотр места происшествия, в ходе которого в кузове автомобиля были обнаружены и изъяты части растения конопля (л).
Из показаний свидетеля Свидетель №4, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ совместно с врио начальника полиции ОМВД России по Свидетель №3 были обследованы поля, расположенные вблизи . Около на поле, расположенном вблизи был обнаружен автомобиль марки « государственный регистрационный знак А №, рядом с которым находились трое молодых людей. Подъехав к ним, они представились, предъявили служебные удостоверения и поинтересовались, с какой целью они тут находятся, на что молодые люди ответили, что собрали коноплю, которая находится в кузове автомобиля. Приехав к отделу полиции, дежурным дознавателем ФИО3 с участием двух понятых, а также Свидетель №1, Свидетель №2, Баталова был проведен осмотр места происшествия и автомобиля, в кузове которого находилось наркотическое средство, которое было изъято (л).
Из показаний свидетеля Свидетель №5, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около часов сотрудники полиции пригласили ее поучаствовать в осмотре места происшествия в качестве понятого. Осматривался участок местности рядом со зданием полиции, на котором находился грузовой автомобиль марки «». Перед началом осмотра всем лицам были разъяснены права и обязанности. В кузове грузовика нашли белый полимерный пакет с надписью «», внутри которого находилось растительное вещество с характерным с запахом конопли, черная сумка с надписью: «», внутри которого также находилось растительное вещество со специфическим запахом конопли и черная куртка без рукавов, где находилось растительное вещество со специфическим запахом конопли. Содержимое жилетки черного цвета пересыпали в картонную коробку, жилет сложили в ту же коробку, нанесли надпись в виде цифры «3» и опечатали с помощью бумажной бирки с пояснительной надписью. Какого-либо давления со стороны сотрудников на участников следственного действия не оказывалось ().
Из показаний свидетеля Свидетель №6, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около сотрудники полиции пригласили его принять участие в осмотре места происшествия в качестве понятого. Осмотр проводила дознаватель, осматривали территорию, расположенную возле отдела полиции, где стоял грузовой автомобиль марки «». В кузове автомобиля было обнаружено: полиэтиленовый пакет белого цвета, внутри которого находилось растительное вещество со специфическим запахом, черная сумка с надписью «», внутри которого находилось растительное вещество с таким же характерным запахом, и жилет черного цвета, внутри которого находилось растительное вещество с характерным запахом. Содержимое жилета черного цвета пересыпали в картонную коробку, жилет сложили в ту же коробку, которую закрыли, нанесли надпись в виде цифры «3» и опечатали с помощью бумажной бирки. На бирке расписались понятые, трое молодых людей и дознаватель (л. д. ).
Кроме того, судом в соответствии со ст.
285 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя исследованы следующие доказательства, объективно подтверждающие вину несовершеннолетнего подсудимого Баталова С.А.:
- рапорт следователя Мухоршибирского МСО СУ СК России по ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ходе производства предварительного следствия по уголовному делу в отношении Свидетель №1 установлено, что несовершеннолетний Баталов С.А. приобрел и хранил части растения конопля, содержащие наркотическое средство, масса которых в пересчете на высушенное до постоянной массы состояние составляет 226,2 гр. ();
- рапорт следователя СО ОМВД России по ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ходе предварительного расследования уголовного дела в отношении Свидетель №1 установлено, что несовершеннолетний Баталов С.А. ДД.ММ.ГГГГ незаконно приобрел и хранил части растения конопля массой в пересчете на высушенное состояние 226,2 гр., что относится к крупному размеру (л);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами, согласно которым осмотрена автомашина марки «», государственный регистрационный знак №, изъяты: полимерный пакет с содержимым; черная матерчатая сумка с содержимым; черная матерчатая куртка без рукавов с содержимым ();
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами, согласно которым осмотрено поле, расположенное в северо-западном направлении на расстоянии около 200 м. от 25 км. трассы «» (;
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами, согласно которым осмотрена картонная коробка с растительным веществом и жилеткой, три бумажных конверта со смывами с ладоней, с контрольным образцом салфетки, со срезами ногтей Баталова С.А., признанные и приобщенные в качестве вещественных доказательств (л);
- заключение физико-химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому вещество растительного происхождения массой 748 гр. является частями растения конопля (растение рода Cannabis), содержащими наркотическое средство, общая масса которого в пересчете на высушенное состояние составляет 224,4 гр. Части растения конопля (растение рода Cannabis), содержащие наркотическое средство, получают путем сбора соответствующего наркосодержащего растения конопля ();
- заключение физико-химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на поверхности представленных на экспертизу: фрагмента волокнистого материала со смывами с рук Баталова С.А. (объект 1) и срезов ногтевых пластин Баталова С.А. (объект 3) обнаружены следовые количества наркотического средства тетрагидроканнабинол – действующего начала марихуаны, гашиша, гашишного масла. На поверхности представленного на экспертизу фрагмента волокнистого материала (объект 2 – контрольный образец) каких-либо наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ не обнаружено в пределах чувствительности примененного метода исследования ().
Законный представитель Баталова Е.П. суду показала, что она является матерью несовершеннолетнего Баталова. Он является младшим ребенком, учился в школе нормально, жалоб на него не поступало, в настоящее время обучается в техникуме в . Семья у них благополучная, сын обеспечен всем необходимым. Сын помогает по хозяйству, слушается её. Ранее она не замечала, чтобы сын употреблял наркотики. После совершения преступления он все осознал, раскаивается в содеянном.
Инспектор ПДН ОМВД России по ФИО7 суду показала, что несовершеннолетний Баталов был поставлен на учет в ДД.ММ.ГГГГ после совершения преступления, ранее на профилактическом учете ПДН не состоял, приводов не имел, к уголовной и административной ответственности не привлекался. Баталов характеризуется с положительной стороны, жалоб на него не поступало. Проживает с матерью, отношения между ними доверительные, она является для сына авторитетом. В совершенном преступлении Баталов раскаивается.
Заместитель председателя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав администрации МО «» ФИО8 суду показала, что семья Баталовых на учете КДН не состояла, на заседаниях не рассматривалась, к административной ответственности не привлекались. В настоящее время Баталов обучается в техникуме , материалы направлены в КДН по месту жительства и учебы. На профилактические беседы реагирует адекватно, он все понял, раскаивается в содеянном.
Согласно заключению первичной амбулаторной судебной психолого-психиатрической № от ДД.ММ.ГГГГ Баталов С.А. как в период совершения инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время каким-либо психическим расстройством, слабоумием не страдал и не страдает. В период совершения инкриминируемого ему деяния Баталов С.А. мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как видно из материалов уголовного дела, в то время у Баталова С.А. не обнаруживалось признаков какого-либо временного психического расстройства, его действия были конкретными, целенаправленными. В настоящее время Баталов С.А. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается, может принимать участие в судебно-следственных действиях ().
Оценивая заключение указанной экспертизы, учитывая обстоятельства совершенного преступления и материалы дела, касающиеся личности подсудимого, его поведение во время судебного разбирательства, суд считает несовершеннолетнего Баталова С.А. вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния как на момент совершения преступления, так и в настоящее время.
Проанализировав совокупность исследованных доказательств, суд приходит к выводу о том, что вина несовершеннолетнего подсудимого Баталова С.А. в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора, полностью доказана.
Все исследованные и приведенные в приговоре доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, в связи с чем, признаны судом допустимыми. Суд расценивает указанную совокупность доказательств, как достаточную для установления вины Баталова С.А.
Суд считает необходимым положить в основу приговора показания Баталова С.А., которые полностью согласуются с показаниями, данными им в ходе предварительного расследования. Перед допросом в качестве подозреваемого и обвиняемого Баталову С.А. были разъяснены значение статьи
51 Конституции
РФ о праве не свидетельствовать против себя и своих близких родственников, а также требования, предусмотренные п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
, показания были даны им добровольно в присутствии защитника, законного представителя, никаких замечаний и дополнений к протоколу не имелось.
Кроме того, показания подсудимого Баталова С.А. полностью согласуются с показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №6 Оснований не доверять данным показаниям у суда не имеется, поскольку неприязненных отношений между подсудимым и указанными лицами, способных послужить причиной для оговора Баталова С.А., судом не установлено. Более того, показания несовершеннолетнего подсудимого и свидетелей объективно подтверждаются письменными доказательствами, исследованными судом.
Таким образом, действия подсудимого Баталова С.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растения, содержащих наркотическое средство, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания несовершеннолетнему подсудимому Баталову С.А. суд исходит из конкретных обстоятельств дела, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, условия его жизни и воспитания, уровень психического развития, влияние на него старших по возрасту лиц.
В силу требований ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учитывает: полное признание вины; раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи признательных показаний об обстоятельствах совершенного преступления, не известных органам предварительного расследования; несовершеннолетний возраст подсудимого.
Кроме того, при назначении наказания в качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает, что Баталов С.А. не судим, положительно характеризуется.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом обсуждался вопрос о возможности изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую, однако с учетом обстоятельств преступления и степени его общественной опасности оснований для этого суд не усматривает. Прямой умысел на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растения, содержащих наркотическое средство, совершенные в крупном размере, способ его реализации, мотив совершения преступления и характер наступивших последствий, не свидетельствуют о меньшей степени общественной опасности совершенного преступления.
Суд считает, что установленные смягчающие обстоятельства не могут быть признаны исключительными и не являются основаниями применения положений ст.
64 УК РФ
.
Также не имеется оснований для прекращения производства по уголовному делу и освобождения Баталова С.А. от уголовной ответственности и наказания.
Оснований для освобождения Баталова С.А. от уголовной ответственности в соответствии с примечанием к ст.
228 УК РФ
не имеется.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства совершенного преступления, учитывая, что брак между родителями несовершеннолетнего расторгнут, мать не оказывает должного влияния на поведение Баталова С.А., который в настоящее время обучается в техникуме и проживает раздельно, а также учитывая, что подсудимый ДД.ММ.ГГГГ достигнет совершеннолетнего возраста, состоит на учете за употребление наркотических средств, суд находит, что исправление несовершеннолетнего Баталова С.А. не может быть достигнуто путем применения принудительных мер воспитательного воздействия. Таким образом, оснований для применения положений ст. ст.
90
,
92 УК РФ
и ст.
430 УПК РФ
судом не установлено.
Рассматривая вопрос о назначении вида наказания подсудимому, учитывая возраст подсудимого и требования ч. 6 ст.
88 УК РФ
, суд считает, что для достижения целей наказания, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений Баталову С.А. необходимо назначить наказание в виде лишения свободы.
Суд учитывает, что в соответствии с ч. 6.1 ст.
88 УК РФ
при назначении несовершеннолетнему осужденному наказания в виде лишения свободы за совершение тяжкого преступления низший предел наказания, предусмотренный соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, сокращается наполовину.
Вместе с тем, принимая во внимание все обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность несовершеннолетнего подсудимого Баталова С.А., который ранее не судим, положительно характеризуется по месту жительства и по месту учебы, совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих вину обстоятельств и тяжких последствий в результате совершенного преступления, суд приходит к выводу о том, что исправление Баталова С.А. возможно без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, в связи с чем суд назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
об условном осуждении с установлением испытательного срока, в течение которого он должен своим поведением доказать свое исправление.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд возлагает в отношении Баталова С.А. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции; являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию один раз в месяц в дни, установленные данным органом.
Суд считает, что назначенное наказание отвечает требованиям ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, имущественное положение несовершеннолетнего подсудимого, дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд считает возможным не назначать.
Избранная в отношении Баталова С.А. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
Исковых требований по делу не имеется.
В соответствии со ст. ст.
131
,
132 УПК РФ
процессуальные издержки, состоящие из суммы, выплачиваемой адвокату Климентьеву А.Ю. за оказание юридической помощи в ходе предварительного расследования в размере рублей, а также в ходе судебного следствия в размере рублей, итого в сумме рублей, подлежат взысканию с законного представителя Баталовой Е.П.
Согласно ч. 6 ст.
132 УПК РФ
сведений об имущественной несостоятельности судом не установлено, в связи с чем оснований для освобождения законного представителя от взыскания процессуальных издержек не имеется.
При разрешении судьбы вещественных доказательств суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать несовершеннолетнего Баталова Сергея Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 6 месяцев.
Обязать условно осужденного Баталова С.А. не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции; являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию один раз в месяц в дни, установленные данным органом.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
В соответствии со ст. ст.
131
,
132 УПК РФ
процессуальные издержки, состоящие из суммы, выплачиваемой адвокату Климентьеву А.Ю. за оказание юридической помощи Баталову С.А. в ходе предварительного расследования и судебного следствия, взыскать с законного представителя Баталовой Е.П. в доход государства в размере рублей.
Вещественные доказательства: смыв с ладони, срезы ногтевых пластин, контрольный образец салфетки Баталова С.А., картонную коробку с растительным веществом, хранящиеся в камере вещественных доказательств Мухоршибирского МСО СУ СК России по Республике Бурятия, по вступлении приговора в законную силу уничтожить; жилетку (куртку-безрукавку) – возвратить Баталову С.А.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Бурятия в течение 10 суток со дня постановления.
В случае, если осужденный заявит ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, об этом должно быть указано в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса, осужденный вправе поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Д.Ч. Санданова
Суд:
Мухоршибирский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Санданова Д.Ч. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
