Дело № 12-54/2020
Р Е Ш Е Н И Е
17 ноября 2020 года с. Павловск
Судья Павловского районного суда Алтайского края Жданова С.В.,
с участием прокурора Панасюк Д.И.,
рассмотрев протест прокурора Павловского района на постановление мирового судьи судебного участка №2 Павловского района от ДД.ММ.ГГГГ, которым
З., ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженец
, зарегистрированный по
по адресу: ,
,
проживающий по адресу: ,
,
не работающий,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 Павловского района от ДД.ММ.ГГГГ З. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
1
ч. 1 ст.
6.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные приобретение, хранение, перевозка без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере
рублей.
В протесте прокурор просит постановление отменить, производство по делу прекратить на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Считает данное постановление незаконным, так как в действиях З. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть, за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере предусмотрена уголовная ответственность. Согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ З. хранил без цели сбыта наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,09 грамм. В соответствии со справкой об исследовании масса представленной на исследование смеси, содержащей масло каннабиса (гашишное масло) в высушенном состоянии, составила 0, 57 грамм, что является значительным размером (выше 0,4 грамм). В отношении З. возбуждено уголовное дело по
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Из ч. 5 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ч. 2 ст.
6
Уголовного кодекса Российской Федерации следует, что никто не может нести административную и уголовную ответственность за одно и то же административное правонарушение и преступление одновременно.
В судебном заседании помощник прокурора Панасюк Д.И. на удовлетворении протеста настаивала по изложенным выше основаниям.
З. судебное заседание не прибыл, уведомлен надлежаще, просил рассмотреть дело без его участия, не возражал относительно доводов прокурора, изложенных в протесте.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы (протеста) на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. При этом суд не связан доводами жалобы (протеста) и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
24.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а так же выяснение причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно п.6 ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выяснению подлежит наличие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с
час. З. по адресу: , незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0, 09 грамм. Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Павловского района от ДД.ММ.ГГГГ З. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде штрафа в размере
рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
6.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные приобретение, хранение, перевозка без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, влекут наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток..
Вместе с тем, в соответствии с ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации за незаконные приобретение, хранение, перевозку, изготовление, переработку без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в значительном размере, а также незаконные приобретение, хранение, перевозку без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, в значительном размере предусмотрена уголовная ответственность.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», наркотические средства – каннабис (марихуана) и масло каннабиса (гашишное масло) включены в Список №1, оборот которых запрещен в Российской Федерации. Согласно постановлению Правительства Российской Федерации №1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для ст. ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», масса наркотического вещества каннабис (марихуана) свыше 6 грамм и масса смеси, содержащей масло каннабиса (гашишное масло), свыше 0, 4 грамма относится к значительному размеру.
Согласно п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.06.2006 №14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», если наркотическое средство или психотропное вещество, включенное в список I(или в списки II и III, если средство, вещество выделено сноской) входит в состав смеси (препарата) содержащей одно наркотическое средство или психотропное вещество, его размер определяется весом смеси.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что у З. была изъята смесь вещества растительного происхождения коричневого цвета и маслянистого вещества, впоследствии определенная экспертом как смесь измельченных частей табака и наркотического средства каннабиса (гашишное масло), масса данной смеси составила 0, 57 граммов, что является значительным размером.
В МО МВД России «
» возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно ч. 5 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях никто не может нести административную ответственность дважды за одно и то же административное правонарушение.
В силу п. 7 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном той же статьей или той же частью статьи настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка №2 Павловского района
в отношении З., признанного виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении – прекращению на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л :
Протест прокурора Павловского района удовлетворить.
Отменить постановление мирового судьи судебного участка №2 Павловского района
от ДД.ММ.ГГГГ в отношении З., признанного виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, производство по делу прекратить на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
СУДЬЯ С.В. Жданова
Суд:
Павловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жданова Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 28 сентября 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-54/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
