3
Дело № 1-174/2020
уг. дело №12001320043400211
Беловский районный суд Кемеровской области
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Белово 17 ноября 2020 года
Судья Беловского районного суда Кемеровской области Рындина Н.Н.,
при секретаре Сычевой Е.В.,
с участием:
государственного обвинителя - ст. пом. прокурора Беловского района Сыромятникова Д.В.,
подсудимого Иванова Д. М.,
защитника - адвоката коллегии адвокатов № г. Белово Губиной И.В., предст. удост. № от 29.04.2008 и ордер № от 16.11.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Иванова Д. М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по зарегистрированного по , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Иванов Д.М. совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
16 июня 2020 года в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 30 минут Иванов Д.М., умышленно, с целью незаконного приобретения без цели сбыта наркотического средства – марихуаны в значительном размере, для собственного потребления, прибыл на участок местности, расположенный в поле в 800 метрах от дома № по где, не имея на то специального разрешения, нарвал части дикорастущей конопли, сложил их в пакет, то есть незаконно приобрел наркотическое средство – марихуану (каннабис), оборот которого в Российской Федерации запрещен Федеральным законом от 08.01.1998 № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», общей массой 98,9 грамм, размер которой, согласно постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», является значительным размером. После чего данное наркотическое средство было принудительно изъято у Иванова Д.М. сотрудниками полиции 16 июня 2020 года в период времени с 15 часов 35 минут до 15 часов 55 минут на участке местности, расположенном в поле в 800 метрах от дома № по
Подсудимый Иванов Д.М. в судебном заседании свою вину в совершенном преступлении признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным п.3 ч.4 ст.
47 УПК РФ
и ст.
51 Конституции
РФ, пояснил, что поддерживает свои показания, данные им на следствии. Он раскаивается в том, что совершил.
Будучи допрошенным в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого в присутствии адвоката, протокол допроса (л.д. 22-26 ) оглашен и проверен в порядке ст.
276
ч.1 п.3 УПК РФ, Иванов Д.М. показал, что
Вина подсудимого Иванова Д.М. в совершении вышеуказанного преступления подтверждается, помимо его признательных показаний, также показаниями свидетелей, письменными доказательствами по делу.
Свидетель Ф.И.О.1 показал, что
Свидетель Ф.И.О.2 дал аналогичные показания.
Свидетель Ф.И.О.3 дал аналогичные показания, дополнив, что
Свидетели Ф.И.О.4. и Ф.И.О.5 участвовавшие в качестве понятых при проведении сотрудниками полиции ОПМ «Мак 2020» показали, что
Свидетели Ф.И.О.6 и Ф.И.О.7
Показания неявившихся свидетелей Ф.И.О.1 (л.д. 68-71), Ф.И.О.2 (л.д. 132-135), Ф.И.О.3 (л.д. 148-150), Ф.И.О.4 (л.д. 84-86), Ф.И.О.5 (л.д. 87-89), Ф.И.О.6 (л.д. 161-163), Ф.И.О.7 (л.д. 158-160) в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя, с согласия участников процесса, оглашены и проверены в судебном заседании, подсудимый их не оспаривает.
Суд принимает показания всех свидетелей как достоверные, т.к. они согласуются между собой, с показаниями подсудимого о времени, месте, мотиве и способе совершения им преступления, а также с письменными доказательствами по делу.
Согласно справки об исследовании № от 16.06.2020, ( л.д.15-16).
Из заключения эксперта № от 02.07.2020 следует, что (л.д. 80-82).
Согласно рапорта УУП Отдела МВД России по Беловскому району Ф.И.О.1 от 16.06.2020, (л.д. 4).
Из протокола выемки пакета у свидетеля Ф.И.О.1 от 18.06.2020 следует, что (л.д. 74-76).
Из протокола осмотра документов от 11.08.2020 следует, что (л.д. 136-138).
Из протокола осмотра материала по факту незаконного приобретения Ивановым Д.М. наркотического средства от 05.08.2020 следует, что (л.д. 100-105).
Из протокола осмотра места происшествия от 16.09.2020 следует, что (л.д.154-157).
Указанные письменные доказательства оглашены и проверены в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия всех участников процесса. Подсудимый их не оспаривает.
Факты совершения Ивановым Д.М. незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств, совершенных в значительном размере, судом установлены и доказаны.
Установлено, что 16.06.2020 Иванов Д.М., действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства – марихуаны в значительном размере, без цели сбыта, для собственного потребления, прибыл на участок местности, расположенный в поле в 800 метрах от дома № по где нарвал части дикорастущей конопли, сложил их в пакет, то есть незаконно приобрел наркотическое средство – марихуану (каннабис), общей массой 98,9 грамм, т.е. в значительном размере. Значительный размер наркотического средства полностью нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку согласно Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», количество наркотического средства - марихуаны (каннабис) массой 98,9 грамм, является значительным размером.
Показания подсудимого Иванова Д.М. на предварительном следствии, подтвержденные в судебном заседании, являются последовательными, непротиворечивыми, полностью согласуются с данными, содержащимися в других принятых судом доказательствах, в связи с чем, суд считает их достоверными и принимает как доказательство виновности подсудимого.
Показания свидетелей подтверждают вину подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния. Суд принимает показания всех указанных свидетелей как достоверные, т.к. они согласуются между собой, с показаниями подсудимого о времени, месте и способе совершения им преступления, а также с письменными доказательствами по делу.
Доказательства, представленные суду, являются относимыми, допустимыми и достоверными, а в совокупности достаточными для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу. Суд доверяет изложенным доказательствам, поскольку они собраны с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства.
Оценивая протоколы осмотров, суд считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, и поэтому суд признаёт их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами.
Заключения экспертов, имеющиеся в материалах дела, суд оценивает как полные, полученные в соответствии с требованиями закона, выводы мотивированы и ясны, даны компетентными и квалифицированными экспертами, сомневаться в их правильности у суда нет оснований, в связи с чем суд признаёт их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами.
Таким образом, оценив каждое из перечисленных выше доказательств с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого в совершении вышеуказанного преступления.
Действия Иванова Д.М. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, т.к. он совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства содеянного, данные о личности подсудимого, отсутствие отягчающих и наличие смягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает, что подсудимый вину признал и раскаялся в содеянном, ранее не судим, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Подсудимый положительно характеризуется
С учетом степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого, суд считает, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества, считает возможным назначить ему наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
299
,
303
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Иванова Д. М. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в сумме 10000 ( десять тысяч ) рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа: Наименование получателя: Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по Беловскому району, ИНН 4202045971, наименование органа федерального казначейства - УФК по Кемеровской области, наименование банка – отделение Кемерово г.Кемерово, счет 40101810400000010007, БИК 043207001, КБК 18811603127010000140, ОКТМО – 32601000, КПП - 420201001. Штраф по уголовному делу № 12001320043400211.
Меру процессуального принуждения подсудимому Иванову Д.М. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – обязательство о явке, после чего отменить.
Вещественные доказательства:
- материал по факту незаконного приобретения гр-ном Ивановым Д.М. наркотического средства, хранящийся в материалах уголовного дела, – хранить в материалах дела;
- полиэтиленовый пакет черного цвета с веществом растительного происхождения – марихуаной, массой 97,7 гр., хранящийся в камере вещественных доказательств Отдела МВД России по Беловскому району, - уничтожить;
-приказ № от 13.05.2020 года «Об организации и проведении межведомственной комплексной оперативно-профилактической операции «Мак-2020», приложение № к приказу Отдела МВД России по Беловскому району от 13.05.2020 года №, хранящиеся в каб. № Отдела МВД России по Беловскому района, – хранить в каб. № Отдела МВД России по Беловскому района,
- фотоиллюстрации документов, хранящиеся в материалах дела, – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, которое осуществляется непосредственно или путем использования видеоконференц-связи, вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе отказаться от защитника, вправе ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно, в случаях, предусмотренных УПК РФ.
Судья: Н.Н. Рындина.
Суд:
Беловский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рындина Н.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-174/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-174/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
