Дело №1-640/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 ноября 2020 года г. Белорецк РБ
Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Будаковой А.И.,
при секретаре Мелекесовой Т.А.,
с участием государственного обвинителя Исламова Д.Н.,
подсудимого Севостьянова А.В.,
защитника Насырова И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Севостьянова А. В., ..., судимого:
10 декабря 2019 года приговором Белорецкого межрайонного суда Республики Башкортостан по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 100 часам обязательных работ.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Севостьянов совершил пособничество в незаконном приобретении наркотических средств без цели сбыта в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Севостьянов, 14 июля 2020 года в 10 часов 27 минут имея умысел на незаконный оборот наркотических средств в крупном размере, располагая информацией о лице занимающемся сбытом наркотических средств, обладая возможностью приобретения наркотических средств у данного лица, умышленно оказывая содействие в приобретении наркотического средства, достиг с Тригубенко договоренности о приобретении для него наркотического средства. После чего возле ... Республики Башкортостан, в салоне автомобиля марки Лада 219110 Гранта с государственными регистрационным знаком №..., 15 июля 2020 года в 14 часов 07 минут передал из рук в руки Севостьянову денежные средства в сумме 8800 рублей для приобретения наркотического средства.
После чего Севостьянов 15 июля 2020 года около 16 часов 45 минут находясь в салоне автомобиля марки ЛАДА 219110 ГРАНТА с государственными регистрационным знаком №..., припаркованном около ... Республики Башкортостан передал Тригубенко приобретенный им у неустановленного лица наркотическое средство ? – пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон общей массой 2,580 (0,482+1,034+1,064) грамма, находящееся в 3 полимерных пакетиках.
В тот же день, 15 июля 2020 года Тригубенко, участвующий согласно закона Российской Федерации «Об оперативно–розыскной деятельности» в качестве «покупателя» наркотических средств, при проведении сотрудниками ОФСБ России войсковая часть 55041 оперативно–розыскного мероприятия «Проверочная закупка», в служебном кабинете Отдела МВД России по Белорецкому району по адресу: Республики Башкортостан, г. Белорецк, ул.Точисского, 6, добровольно выдал вышеуказанное наркотическое средство.
N-метилэфедрон и его производные внесены в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен...» (список № 1) Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 (с последующими изменениями и дополнениями).
Согласно Постановления Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 года (с последующими изменениями и дополнениями) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ… для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» масса наркотического средства - N– метилэфедрона и его производных, равная 2,580 (0,482+1,034+1,064) грамма является крупным размером.
Подсудимый Севостьянов вину в совершении преступления, признал частично, пояснил суду, что наркотические средства 15 июля 2020 года Тригубенко он не сбывал, а лишь передал ему, то есть помог приобрести. 10 июля 2020 года он также не сбывал наркотические средства Тригубенко. Тригубенко сам через его аккаунт и банковскую карту заказал наркотичкое средство, а затем забрал его.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя ввиду существенных противоречий, с согласия сторон, показаний Севостьянова, данных им в ходе предварительного следствия, видно, что впервые он попробовал наркотическое средство «соль» в августе 2019 года. Приобретал через интернет – магазины, поднимал «закладки» на территории г. Белорецка.
В июле 2020 года стал помогать приобретать наркотическое средство – «соль». Он сам приобретал через магазин «HitPoint.biz». Он заходил с помощью своего мобильного телефона «Хонор» в мессенджер «Телеграм», там у него имеется аккаунт «Демон_Во_Мне», писал оператору, имеющему аккаунт «Hip_365», в прайсе выбирал вес и вид наркотика. Оператор скидывал ему номер карты, он оплачивал через банкоматы, после этого скидывал время перевода, оператор ему в ответ адрес «закладки». Он шел и путем поднятия забирал наркотик.
08 июля 2020 года он предложил своему знакомому Сергею продать ему наркотические средства. Сергей ему сказал, что будет в г. Белорецке, они договорились встретиться. Он дал ему свой абонентский №....
10 июля 2020 года в дообеденное время он поднял «закладку» с наркотическим средством «соль», которая находилась под камнем в районе Луки. 10 июля 2020 года в период времени с 11.00 часов до 12.00 часов ему позвонил Сергей, сказал, что приехал, он ему сказал подъехать к водонапорной колонке по .... Сергей подъехал на своем автомобиле «Лада Гранта» коричневого цвета, он сел к нему в машину на переднее пассажирское сиденье, где передал ему из рук в руки полимерный пакетик с наркотическим средством «соль», а Сергей денежные средства сумме 1100 рублей. После чего Сергей уехал.
15 июля 2020 года по ранее договоренности они встретились с Сергеем около ..., Сергей передал ему 8800 рублей. У него на счету были свои деньги в сумме 2500 рублей. Он перевел на счет магазина 8550 рублей через киви на карту, оплатил через банкомат, который находился на ..., куда он доехал на такси. Оператору отправил время покупки, он ему в ответ отправил адрес «закладки», которая находилась в районе Замата возле гаража на «Белой глине». Он снова вызвал такси с ... и доехал до адреса, где поднял три «закладки», еще одну посмотрел, она была пустая. Три «закладки» были обмотанные в изоленту черного цвета. Он одну открыл, часть употребил путем курения там же в гаражах. Он взял себе часть наркотика, так как договорился, что Сергей ему отдаст ее. После этого позвонил Сергей, сказал, что уже едет, он ему сказал подъехать к магазину со стройматериалами по адресу: РБ, .... Он дошел к месту около 16 часов 30 минут. Через некоторое время подъехал Сергей, он сел к нему на переднее пассажирское сиденье и передал ему три пакетика с «солью» из рук в руки. После этого он был задержан сотрудниками ФСБ, которые сообщили, что подозревается в причастности к незаконному обороту наркотиков и они намерены произвести его личный досмотр. Он был доставлен в отдел полиции, где произвели его личный досмотр. Перед досмотром у него изъяли смывы с пальцев и ладоней рук. В ходе досмотра были изъяты: денежные средства в сумме 2500 рублей, которые он получил из рук в руки 15 июля 2020 года примерно в 13 часов 50 минут возле магазина «Виктория», расположенного по адресу: РБ, ... за покупку наркотического средства «соль», кроме того полимерный пакетик со следами порошкообразного вещества, два пустых полимерных пакетика, 3 банковских карты, через одну из которых «Банка Уралсиб» он оплачивал покупку наркотиков, мобильный телефон марки «honor 8a pro», с помощью которого он заходил в мессенджер «Телеграм» и приобретал наркотики, два приспособления для курения наркотического средства. (т.1 л.д. 85-87).
После оглашения показаний подсудимый Снвостьянов подтвердил оглашенные показания частично.
Исследовав представленные материалы дела, выслушав участников процесса, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Севостьянова в вышеописанном преступлении, совокупностью следующих доказательств.
В соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в судебном заседании оглашены показания не явившихся свидетелей Тригубенко, Свидетель №1, Свидетель №4, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, Свидетель №6, данные ими на предварительном следствии.
Из оглашенных показаний свидетеля Тригубенко следует, что в начале февраля 2020 года он познакомился с молодым человеком по имени А., в мессенджере «Телеграм», который имел аккаунт «DeMoH_Во_МНЕ», сначала они просто общались в чате. Он знал, что А. проживает в ... РБ. 08 июля 2020 года около 10.00 часов он предложил ему купить у него наркотическое средство - «соль». Он согласился, сказал, что 10 июля 2020 года будет находиться в г. Белорецке, А. дал ему свой номер телефона – №.... 10 июля 2020 года около 11 часов он выехал из г. Межгорье в г.Белорецк, позвонил Севостьянову со своего абонентского номера №..., сказал об этом, он ему сказал подъехать к дому №... ... РБ.
Он на своем автомобиле «Лада Гранта» с государственным регистрационным знаком №... подъехал к вышеуказанному адресу около 11 часов 55 минут, возле дома стоял молодой человек, на вид около 20-25 лет, славянской внешности, волосы светлые, глаза голубого цвета, среднего роста и среднего телосложения, он был одет в шорты, футболку и кепку. Он сам подошел к нему, представился А.. Он сел к нему в автомобиль на переднее пассажирское сиденье около 12.00 часов и передал из рук в руки полимерный пакетик с наркотическим средством – «соль», он в ответ ему из рук в руки передал денежные средства в сумме 1100 рублей, двумя купюрами по 500 рублей и одной купюрой достоинством 100 рублей. После чего А. вышел из машины, и он уехал домой. Несколько дней у него не было возможности употребить «соль», так как был занят дома ремонтом, жена находилась всегда рядом.
14 июля 2020 года он поехал в г.Белорецк за обоями, «соль» в полимерном пакетике все это время находилась в бардачке автомобиля. По дороге он, испугавшись уголовной ответственности за совершенные незаконные свои деяния, а именно приобретение, хранение и перевозку наркотика, а также боясь быть задержанным, решил отказаться от употребления наркотического средства, поэтому принял решение добровольно выдать сотрудникам полиции «соль». По приезду в г. Белорецк около 16 часов 30 минут, он пришел в отдел полиции, расположенный по адресу: РБ, г.Белорецк, ул. Точисского, 6, где написал собственноручно заявление и в присутствии понятых добровольно выдал 1 полимерный пакетик с порошкообразным веществом белого цвета, который упаковали, опечатали. По результатам осмотра был составлен протокол осмотра места происшествия, ознакомившись с которым, все его подписали.
14 июля 2020 года после того, как он добровольно обратился в отдел полиции и выдал наркотическое средство – «соль», приобретенное в тот же день у Севостьянова, он по приезду в г. Межгорье обратился еще в отдел ФСБ, так как не знал, как правильно поступить. Ему сотрудники ФСБ предложили изобличить Севостьянова в преступной деятельности и принять участие в качестве «условного покупателя» наркотических средств у него. Он добровольно согласился, кроме того у него уже была договоренность, о том, что он будет продавать ему «соль». Он написал собственноручно заявление о своем согласие на участие в «Проверочной закупке».
На следующий день, то есть 15 июля 2020 года было произведено оперативно – розыскное мероприятие. Около 11.00 часов были приглашены двое понятых мужского пола. Ему и понятым разъяснили их права, обязанности, а также, что у сотрудников ФСБ имеется оперативная информация о том, что молодой человек Севостьянов, проживающий в ... занимается незаконным сбытом наркотического средства – «соль» на территории г.Белорецк и Белорецкого района РБ, и они хотят провести оперативно – розыскное мероприятие «Проверочная закупка» в отношении него. Он перед понятыми представился, сообщил, что у него уже имеется договоренность о приобретении у Севостьянова наркотического средства – «соль» 15 июля 2020 года, об этом они договорились 14 июля 2020 года. Он и понятые совместно с сотрудниками ФСБ прибыли в отдел ФСБ по г.Белорецк. В 11 часов 57 минут он позвонил Севостьянову со своего номера №... на его абонентский №..., сообщил ему, что приехал. Он ему сам сказал позвонить, когда будет в г. Белорецке. Далее был произведен его личный досмотр. Перед досмотром ему было предложено добровольно выдать имеющиеся при нем запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, а также денежные средства и иные ценности для досмотра, на что он заявил, что таковых при себе не имеет. Далее в ходе его личного досмотра никаких запрещенных предметов и веществ, а также денежных средств обнаружено и изъято не было, при нем находились только мобильный телефон и ключи от автомобиля. После досмотра было произведено обследование автомобиля его «Лада Гранта» с государственным регистрационным знаком №..., в ходе которого также запрещенных предметов, веществ и денежных средств обнаружено не было. Далее были помечены денежные средства в сумме 8800 рублей тремя способами: они были отксерокопированы, их серии и номера были переписаны в акт исследования денежных средств, на купюры было нанесено специальное химическое вещество. Помеченные деньги были переданы ему. Кроме того, был произведен осмотр и выдача аудиозаписывающего и видеозаписывающего устройства. По всему произошедшему сотрудниками ФСБ были составлены соответствующие акты, с которыми ознакомились он и понятые, а также в них расписались.
Потом в 13 часов 22 минуты ему позвонил Севостьянов и сказал подъехать к его дому, расположенному по адресу: РБ, ... и потом подвезти его к магазину «Виктория», расположенному по .... Он на своем автомобиле выехал к месту встречи, а понятые с сотрудниками ФСБ выдвинулись за ним в другом автомобиле. В 13 часов 48 минут он подъехал к указанному адресу и позвонил Севостьянову, он вышел из дома минут через 15 и подошел к его автомобилю и сел на переднее пассажирское сиденье. Они подъехали к дому №... ..., когда подъехали, он отсчитал деньги в сумме 8800 рублей, сказал, что 2200 рублей ему, так как эту сумму он ему сам называл в переписке в «Телеграме». Севостьянов вышел из автомобиля и ушел, а он направился в отдел ФСБ по г.Белорецк. После прибытия в отдел ФСБ он никуда не отлучался, всегда находился при понятых и сотрудниках.
В «Телеграме» ему Севостьянов написал, что «На место приехал» и «Отпишусь». Он продолжал ждать. В 16 часов 07 минут он позвонил Севостьянову, спросил, где он. Он ответил, чтобы он подъезжал в магазину «Магнит», расположенному по адресу: .... По приезду, он его не обнаружил, он ему позвонил еще несколько раз, чтобы уточнить, где он. Севостьянов сказал, чтобы он подъехал к дому №... .... Он под наблюдением понятых и сотрудников ФСБ на своем автомобиле «Лада Гранта» направился к указанному адресу, когда он приехал около 16 часов 45 минут Севостьянов сел в его автомобиль на переднее пассажирское сиденье. Он из рук в руки ему передал три полимерных пакетика с «солью», два из которых были обмотаны изолентой черного цвета, а один открыт. Он сказал, что чуть – чуть взял из пакетика «соли» и употребил. Затем они попрощались, он вышел, и поехал в отдел полиции, расположенный по адресу: РБ, г. Белорецк, ул. Точисского, 6. По приезду он в одном из служебных кабинетов добровольно выдал сотрудникам ФСБ три полимерных пакетика с «солью». При этом пояснил, что в полимерных пакетиках находится наркотическое средство – «соль», которое он приобрел у Севостьянова 15 июля 2020 года около 16 часов 45 минут около ... РБ за 8800 рублей. Далее был произведен его личный досмотр, при нем запрещенных предметов и веществ обнаружено не было, только имелись ключи от автомобиля и мобильный телефон. Также им были выданы аудиозаписывающее и видеозаписывающее устройство. Были составлены соответствующие акты, ознакомившись с которыми, все участвующие лица их подписали. (т.1 л.д.55-58, 194-198).
Кроме того, свидетель Тригубенко подтвердил свои показания в ходе проверки показаний на месте с его участием 22 сентября 2020 года, где указал, когда и при каких обстоятельствах Севостьянов передал ему наркотическое средство – «соль» 10 и 15 июля 2020 года.(т.2 л.д. 25-28)
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №5 следует, что впервые он попробовал наркотическое средство – «траву» в 2013 году. У него в пользовании имеется абонентский №.... У него есть знакомый Севостьянов, с которым он познакомился в январе 2020 года через общих знакомых.
По поводу представленной на обозрение стенограммы телефонных переговоров между ним Севостьяновым за 09 мая 2020 года в 16 часов 47 минут пояснил, что он спрашивал у него о долге в 500 рублей, он ответил, что у него нет всей суммы, только 400 рублей и предложил вместо денег наркотики «ск». Он знал, что это «соль», но так как не употреблял, отказался, но уточнил, что в случае, если ему понадобиться «соль», он сможет ему помочь приобрести. Далее он обратился к Севостьянову и приобрел у него ... наркотическое средство «соль». Более он у него не приобретал.(т. 2 л.д. 16-20).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №6 следует, что он впервые попробовал наркотическое средство – «спайс» в 2019 году. Употреблял редко путем курения. У него в пользовании имеется абонентский №.... Также у него есть знакомый Севостьянов, которого он знает как жителя с. Железнодорожный.
В марте 2020 года он узнал, что он употребляет наркотики, он это понял по его состоянию. Они с ним общались в «Телеграме».
По поводу представленной на обозрение стенограммы телефонных переговоров Севостьянова за 16 апреля 2020 года в 23 часа 24 минуты, в 23 часа 37 минут между абонентскими номерами №... на бумажном носителе пояснил, что общался с ним о прайсе в магазине «Хитпоинт». Севостьянов говорил ему, что если он закажет себе наркотик через его аккаунт, то у него бонус. Также состоялся разговор между ним и Севостьяновым том, что если взять 1 грамм «соли», то будет 1 бонус, то есть он будет бесплатный. Он рассказывал о том, как занимается заработком в чате по обмену биткоинтов. О том, что чат Севостьянова о наркотиках не понял. Более ему ничего не известно.(т.2 л.д. 21-24).
Из заключения комиссии судебно – психиатрических экспертов №337 от 20 августа 2020 года, из которого следует, что Севостьянов каким – либо хроническим психическим расстройством или слабоумием не страдает и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деянию, он не обнаруживал какого – либо временного психического расстройства и мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время он также может осознать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Признаков наркотической зависимости в настоящее время не обнаруживает, в лечении и медико-социальной реабилитации не нуждается. (т.1 л.д. 32-33).
Согласно протоколу обыска от 15 июля 2020 года, по адресу: ...2 было изъят полимерный пакетик со следами порошкообразного вещества из левого кармана спортивной куртки со второй полки шкафа в спальне.(т.1 л.д. 37-40).
Из заключения эксперта № 19047 от 25 августа 2020 года, видно, что на поверхности представленного пустого полимерного пакетика изъятого в ходе обыска 15 июля 2020 года обнаружены следы вещества ? – пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. (т.1 л.д. 51-52).
Оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка» 15 июля 2020 года проведено на основании рапорта (т. 1 л.д. 102), с разрешения начальника отдела ФСБ России воинская часть 55041. На основании постановления от 25 августа 2020 года оперативно-служебные документы и иные результаты оперативно-розыскной деятельности представлены в распоряжение СО Отдела МВД России по Белорецкому району для принятия решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. (т. 1 л.д.227).
Согласно собственноручно написанному заявлению Тригубенко от 14 июля 2020 года он добровольно дал свое согласие на участие в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка» (т. 1 л.д. 104).
Из протокола личного досмотра от 15 июля 2020 видно, что Тригубенко. запрещенных веществ в гражданском обороте не имеет. Имеется ключи от автомобиля Лада Гранта, мобильный телефон Redmi Not8. (т. 1 л.д. 107-110).
Из акта исследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 15 июля 2020 года, следует, что в ходе исследования автомобиля марки ЛАДА 219110 ГРАНТА (LADA 219010 GRANTA) с государственными регистрационным знаком О 280 МР 102 rus, принадлежащего Тригубенко, участвующего в ходе ОРМ «Проверочная закупка» в качестве «покупателя» запрещенных предметов, веществ и денежных средств обнаружено не было. (т.1 л.д. 111-112, 125-126).
Согласно акту вручения денежных средств от 15 июля 2020 года, были исследованы денежные средства в сумме 8800 рублей: 6 купюр достоинством 1000 рублей – ЛИ 0305749, КЧ 5500258, СК 5666214, ЬБ 3785268, ЧК 5455938, ЬИ 9672059, 5 купюр достоинством 500 рублей – ИЧ 1679590, ИВ 5396536, ХМ 5164300, ХС 6285818, ТГ 2748380, 3 купюр достоинством 100 рублей – нЕ 9353920, вЧ 3448916, зЛ 3592618, с которых были сняты светокопии, на денежные купюры нанесено СХВ и переданы Тригубенко для использования в ходе ОРМ «Проверочная закупка». (т.1 л.д. 113-118).
Из акта осмотра и выдачи технических средств от 15 июля 2020 года, следует, что были осмотрены аудиозаписывающее и видеозаписывающее устройства и переданы Тригубенко для использования в ходе ОРМ «Проверочная закупка».(т.1 л.д. 119-120).
Согласно акту досмотра от 15 июля 2020 года, Тригубенко, участвующий в ходе ОРМ «Проверочная закупка» в качестве «покупателя» наркотических средств добровольно выдал порошкообразное вещество в 3 полимерных пакетиках, 2 из которых обмотаны в изоленту черного цвета. (т.1 л.д. 121-123).
Из акта досмотра от 15 июля 2020 года, видно, что в ходе досмотра Севостьянова, произведенного в период времени с 17 часов 10 минут до 18 часов 20 минут в служебном кабинете ОМВД России по Белорецкому району по адресу: РБ, г.Белорецк, ул. Точисского, 6, были изъяты: денежные средства в сумме 2500 рублей: 1 купюра достоинством 1000 рублей – ЛИ 0305749, 3 купюры достоинством 500 рублей – ХМ 5164300, ЯГ 1844798, ХС 6285818, мобильный телефон марки «Хонор 8А», 3 банковские карты, стеклянное изделие, составная часть шариковой авторучки, обмотанная изолентой синего цвета, полимерный пакетик со следами порошкообразного вещества, два пустых полимерных пакетика. (т.1 л.д. 130-137).
Свидетели Седин и Свидетель №3, чьи показания оглашены с согласия сторон в судебном заседании, участие в качестве понятых в ходе оперативно-розыскного мероприятии «Проверочная закупка» подтвердили. Также подтвердили обстоятельства, изложенных в актах действий с их участием. (т.1, л.д.185-188, 190-195).
Согласно актов сбора образцов для сравнительного исследования от 15 июля 2020 года, видно, что у Севостьянова были изъяты смывы с пальцев и ладоней обоих рук, срез кармана малого отделения сумки Севостьянова. (т.1 л.д. 138,139).
Из справки об исследовании № 16083 от 16 июля 2020 года, видно, представленное на исследование вещество, находящееся в 3 (трех) полимерных пакетиках с клипсой добровольно выданное Тригубенко 15 июля 2020 года, содержит в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон.
Общая масса наркотического средства на момент проведения исследования составляет 2,580 г (0,482+1,034+1,064).
В ходе исследования израсходовано по 0,020 г вещества из каждого пакетика (всего 0,060 г), возвращается 2,520 г (0,462+1,014+1,044) вещества.(т.1 л.д. 151).
Согласно заключению эксперта № 19046 от 28 августа 2020 года, представленное на экспертизу вещество, добровольно выданное Тригубенко 15 июля 2020 года содержит в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон.
Общая масса наркотического средства на момент проведения экспертизы составляет 2,520 г (0,462+1,014+1,044).
В ходе экспертизы израсходовано по 0,020 г вещества из каждого пакетика (всего 0,060 г), возвращается 2,460 г (0,442+0,994+1,024). (т.1 л.д. 156-158).
Из заключения эксперта № 19045 от 01 сентября 2020 года, на поверхности представленных трех полимерных пакетиков с клипсой, оплавленной с торцов полимерной трубки, оклеенной липкой лентой и фрагмента стеклянной колбы обнаружены следы вещества ? – пирролидиновалерофенон (PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон. (т. 1 л.д. 163-166).
Согласно заключению эксперта № 20262 от 02 сентября 2020 года, на поверхности ватных тампонов со смывами с рук Севостьянова и поверхности представленного фрагмента ткани имеются следы бесцветного красящего вещества. На поверхности представленных денежных билетов имеются наслоения бесцветного красящего вещества. Бесцветные красящие вещества, находящиеся на поверхности ватных тампонов со смывами с рук гр. Севостьянова, на поверхности представленного фрагмента ткани и на поверхности представленных денежных билетов, однородны по качественному компонентному составу между собой и с образцом красящего вещества. (т.1, л.д. 171-174).
Из заключения эксперта № 19067 от 09 сентября 2020 года, видно, что в представленном мобильном телефоне, представленном на исследование имеются сведения о переписке посредством программ обмена сообщениями «Telegram», «WhatsApp», «Vkontakte», «Instagram», «Sberbank Mobile», «Google Mail», которые записаны на оптический диск однократной записи в каталог «Вопрос_1». В мобильном телефоне, представленном на исследование имеются сведения о последних вызовах, телефонной книге и SMS, которые записаны на оптический диск однократной записи в каталог «Вопрос_1». На SIM-карте, представленной на исследование в составе мобильного телефона, имеются сведения о телефонной книге, которые записаны на оптический диск однократной записи в каталог «Вопрос_1» в файл «SIM.xls». В памяти SIM-карты, представленной на исследование в составе мобильного телефона, сведений об ее абонентском номере не обнаружено. В мобильном телефоне, представленном на исследование, имеются файлы содержащие изображения, которые записаны на оптический диск однократной записи в каталог «Вопрос_3». (т.1, л.д. 179-181).
Согласно протоколу осмотра предметов от 22 сентября 2020 года, осмотрена: детализация по абонентскому номеру сотовой связи «Билайн» №... за период времени с 00.00 часов 08 июля до 23 часов 59 минут 15 июля 2020 года (время МСК), выполненная на 19-ти стандартных листах белой бумаги формата А4.
Согласно материалам уголовного дела абонентский номер сотовой связи «Билайн» №... зарегистрирован на Тригубенко и находился в его пользовании в вышеуказанный период времени, абонентский номер сотовой связи «Билайн» №... находился в пользовании Севостьянова.
Установлены следующие соединения, имеющие значение для уголовного дела 09.07.2020 года, 15.07.2020 исходящие и входящие звонки на абонент +79656409329. Указанная детализация признана вещественны доказательством, приобщена к уголовному делу. (т.1 л.д. 222-224).
Согласно протоколу осмотра предметов от 16 сентября 2020 года, осмотрены: наркотические средства массой 0,404 грамма, массой 2,460 г (0,442+0,994+1,024) грамма после проведения исследования и экспертизы; 4 полимерных пакетика с клипсой со следами наркотического средства, оплавленная с торцов полимерная трубка, со следами наркотического средства, фрагмент стеклянной колбы со следами наркотического средства, два ватных тампона со смывами с пальцев и ладоней обеих рук Севостьянова, образец СХВ; денежные средства в сумме 2000 рублей: 1 купюру достоинством 1000 рублей – ЛИ 0305749, 2 купюр достоинством 500 рублей – ХМ 5164300, ХС 6285818, используемые в ОРМ «Проверочная закупка»; денежные средства в сумме 500 рублей: 1 купюру достоинством 500 рублей - ЯГ 1844798, принадлежащие Севостьянову; срез кармана малого отделения сумки, принадлежащей Севостьянову; мобильный телефон марки «Хонор 8 А»; оптический диск к заключению эксперта № 19067 от 09.09.2020 года; DVD-R диск с видеозаписью ОРМ «Проверочная закупка» и результатами ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров».(т.1, л.д. 246-249, т.2, л.д. 1-3).
Таким образом, на основании приведенных выше согласующихся между собой доказательств, достоверность которых у суда сомнений не вызывает, суд приходит к выводу о доказанности вины Севостьянова в совершении вышеописанного преступления.
Нарушений норм действующего законодательства при проведении оперативного мероприятия «Проверочная закупка» судом не установлено. Постановления о проведении данных мероприятий вынесены уполномоченными должностными лицами.
Сам Севостьянов виновность в совершении преступления, предусмотренного «г» ч. 4 ст. ст.
228.1 УК РФ
оспаривал, однако не оспаривал фактические обстоятельства дела. Поясняя суду, что он лишь приобретал наркотические средства для знакомых через свой аккаунт, за их денежные средства, которые ему передавались заранее.
В соответствии с ч.3 ст.
14 УПК РФ
все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
В судебном заседании, не представлено каких-либо убедительных доказательств того, что наркотическое средство 14 июля 2020 переданное Тригубенко сотрудникам полиции приобретено им именно у Севостьянова 10 июля 2020 года.
При таких обстоятельствах, суд не может признать доказанной виновность Севостьянова в сбыте наркотического средства вещества, содержащего в своем составе ? – пирролидиновалерофенон (PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, содержащихся в полимерном пакетике добровольно выданном Тригубенко 14 июля 2020 года сотрудникам полиции, общей массой 0,444 грамма.
Исходя из смысла закона, в соответствии со ст.
302 УПК РФ
, обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, если в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления доказана. В связи с этим судам надлежит исходить из того, что обвинительный приговор должен быть постановлен на достоверных доказательствах, когда по делу исследованы все возникшие версии, а имеющиеся противоречия выяснены и оценены. Признание подсудимым своей вины, если оно не подтверждено совокупностью других собранных по делу и исследованных в судебном заседании доказательств, не может служить основанием для постановления обвинительного приговора.
В ходе предварительного следствия каких-либо доказательств, подтверждающих факт приобретения Тригубенко наркотического средства именно 10 июля 2020 года, кроме показаний свидетеля Тригубенко, не добыто. Не представлено доказательств об этом и судебном заседании. При таких обстоятельствах, суд не может признать доказанной виновность Севостьянова в незаконном сбыте наркотического средства 10 июля 2020 года и считает необходимым исключить указание об этом из фабулы обвинения.
Факт пособничества в приобретении наркотического средства без цели сбыта в крупном размере 15 июля 2020 года полностью подтверждается признательными показаниями подсудимого Севостьянова, о том, что он помог Тригубенко приобрести наркотические средства через свой аккаунт, за переданные ему Тригубенко денежные средства, показаниями свидетелей Тригубенко, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, указанные показания согласуются с исследованными в ходе судебного заседания письменными материалами уголовного дела.
Органами предварительного следствия действия Севостьянова квалифицированы по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере.
Изучив представленные доказательства по уголовному делу, суд приходит к выводу о необходимости переквалификации действий подсудимого по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
исходя из следующего.
В соответствии с ч. 5 ст.
33 УК РФ
пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления.
По смыслу закона действия посредника в сбыте или приобретении наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует квалифицировать как соучастие в сбыте или приобретении в зависимости от того, в чьих интересах (сбытчика или приобретателя) действует посредник.
Так если же посредник приобретает наркотическое средство по просьбе и за деньги приобретателя этого средства и передает ему данное средство, то такое лицо является пособником в приобретении. Его действия необходимо квалифицировать по ч. 5 ст. 33 и соответствующей части ст.
228 УК РФ
.
Так, в судебном заседании установлено, что Севостьянов приобрел наркотическое средство по просьбе Тригубенко, для него и на его денежные средства. Приобретенное наркотическое средство сразу передал Тригубенко и выступал исключительно в роли посредника и действовал в интересах Тригубенко, то есть оказывал ему помощь в приобретении наркотического средства.
Вид наркотического вещества и его вес, составляющий крупный размер, подтвержден заключением экспертизы.
Экспертизы по настоящему делу проведены квалифицированными компетентными специалистами, не заинтересованными в исходе настоящего дела, выводы их мотивированы и обоснованны.
Поведение подсудимого Севостьянова при совершении преступления, в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, свидетельствует об отсутствии каких-либо оснований сомневаться в его полной психической полноценности, поэтому суд признает его вменяемым, подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
Признавая вину Севостьянова доказанной, суд квалифицирует его действия по ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, как пособничество в незаконном приобретении и хранении наркотического средства без цели сбыта в крупном размере.
При назначении Севостьянову наказания суд в качестве данных, характеризующих его личность, учитывает, что он по месту жительства характеризуется отрицательно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В качестве смягчающих обстоятельств суд, при назначении наказания Севостьянову, учитывает признание вины, состояние здоровья, молодой возраст.
Отягчающим обстоятельством, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений.
С учетом характера и степени общественной опасности содеянного, личности виновного, в том числе вышеперечисленных обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд находит необходимым назначить наказание Севостьянову в виде лишения свободы с учетом требований ст.
67
, ч.2 ст.
68 УК РФ
без дополнительного наказания, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы.
Суд не считает имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства исключительными, не усматривает иных исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, которые могли бы служить основанием для применения ст.
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Фактические обстоятельства совершенного Севостьяновым преступления, которое является оконченным, совершено с прямым умыслом, о меньшей степени его общественной опасности, чем это предусмотрено санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
, не свидетельствуют, в связи с чем оснований для изменения категории данного преступления на менее тяжкую отсутствуют.
С учетом данных о личности подсудимого Севостьянова. и его отношения к содеянному суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и в соответствии со ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное наказание условным.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Севостьянова А. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
, ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде 4 (четырех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Севостьянову наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Севостьянова обязанности: ежемесячно являться на регистрацию в указанные уголовно-исполнительной инспекции дни, не менять место жительство без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в отношении Севостянова в виде заключения под стражу отменить.
Освободить из-под стражи немедленно в зале суда.
Приговор Белорецкого межрайонного суда РБ от 10 декабря 2019 года исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства: наркотические средства, 4 полимерных пакетика с клипсой со следами наркотического вещества, полимерную трубку, фрагмент стеклянной колбы, два ватных тампона со смывами с пальцев и ладоней обеих рук Севостьянова, образец СХВ, срез кармана малого отделения сумки, принадлежащей Севостьянову находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Белорецкому району – уничтожить; оптический диск к заключению эксперта № 19067 от 09.09.2020 года, DVD-R диск с видеозаписью ОРМ «Проверочная закупка» и результатами ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» - хранить в материалах уголовного дела.
Денежные средства в сумме 2000 рублей: 1 купюру достоинством 1000 рублей – ЛИ 0305749, 2 купюр достоинством 500 рублей – ХМ 5164300, ХС 6285818, используемые в ОРМ «Проверочная закупка» - вернуть по принадлежности; денежные средства в сумме 500 рублей: 1 купюру достоинством 500 рублей ЯГ 1844798, принадлежащие Севостьянову конфисковать в доход государства; мобильный телефон марки «Хонор 8 А» оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня провозглашения в Верховный Суд РБ через Белорецкий межрайонный суд РБ. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать в тот же срок о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья А.И. Будакова
Апелляционным определением от 25 января 2021 года приговор изменен:
- исключить из описательно-мотивировочной части и резолютивной части приговора указание на назначение Севостьянову А. В. наказания с применением положений ст.
73 УК РФ
и о возложении на него обязанностей;
- направить Севостьянова А.В. для отбывания наказания в виде наказания лишения свободы сроком на 4 года в исправительную колонию строгого режима.
- избрать Севостьянову А.В. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда, и этапировать в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по РБ;
- срок отбывания наказания Севостьянову А.В. исчислять с 25 января 2021г.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Севостьянова А.В. под стражей в период с 15 июля 2020 года по 16 ноября 2020 года из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Приговор17.02.2021
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Подсудимые:
Севостьянов Алексей Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Исламов Д.Н.
(подробнее)
Насыров И.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Будакова А.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ