Дело № 1-200/2020
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
17 ноября 2020 года г. Алейск
Судья Алейского городского суда Алтайского края Брендина Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника Алейского межрайонного прокурора Коновалова А.А.,
защитника- адвоката Гуменовой Е.О., представившего ордер № от 02.11.2020 года, удостоверение № от 29.03.2016 года,
подсудимого – Трухина В.В.,
при секретаре судебного заседания – Смирновой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
-Трухина Владимира Валерьевича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ),
У С Т А Н О В И Л:
Трухин В.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период времени с 06-00 часов 10.08.2020 до 10-05 часов 11.08.2020, у Трухина В.В., находящегося у себя дома по адресу: , достоверно зная, что на территории его домовладения, расположенного по адресу: произрастает дикорастущая конопля, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере, для личного потребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта, для личного потребления наркотического средства - каннабис (марихуана), Трухин В.В., в период времени с 06-00 часов 00 минут 10.08.2020 до 10-05 часов 11.08.2020, пришел на участок местности, расположенный на территории его домовладения по адресу: , на расстоянии в юго-восточном направлении от дома, расположенного по вышеуказанному адресу, где, действуя умышлено и незаконно, осознавая и понимая общественно-опасный и противоправный характер, своих действий, в нарушение ст. ст.
14
,
20
,
24
Федерального закона РФ от 08 января 1998 года № З-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», вступившего в законную силу 16.04.1998, нарвал и сложил в имеющиеся у него при себе два полимерных пакета части растений дикорастущей конопли, общей массой не менее 136 граммов. Незаконно приобретенное таким способом наркотическое средство - каннабис (марихуану), общей массой не менее 136 граммов, Трухин В.В. перенес в помещение гаража, расположенного на территории его домовладения по адресу: , где стал незаконно хранить его вплоть до 10 часов 05 минут 11.08.2020.
11.08.2020 в период времени с 10-05 часов до 10-50 часов в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» в помещении гаража, расположенного на территории усадьбы дома по адресу: сотрудниками полиции было обнаружено и изъято ранее незаконно приобретенное и хранимое Трухиным В.В. наркотическое средство, которое, согласно заключения эксперта является наркотическим средством - каннабис (марихуана), включённое на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», в список № 1 «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации», масса наркотического средства - каннабис (марихуаны), высушенной при температуре 110°С до постоянной массы, составила 136 граммов, что, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Трухин В.В. вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался, подтвердив оглашенные в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показания на стадии следствия, из содержания которых следует, что 10.08.2020 года около 20-00 часов в огороде на территории его домовладения, расположенном на окраине , нарвал дикорастущую коноплю, после чего, в надворной постройке – «гараже» на территории своего домовладения положил пакеты с коноплей в открытом виде сушиться. 11.08.2020 около 10-00 часов сотрудниками полиции при производстве обследования надворных построек и участка домовладения были изъяты полимерные пакеты с дикорастущей коноплей (л.д. 46-48, 108-109).
Обстоятельства незаконного приобретения и хранения наркотических средств в крупном размере подсудимый подтвердил при проверке показаний на месте с участием защитника (л.д.96-98).
Кроме полного признания вины подсудимым, его вина в совершении преступления подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
-оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей Свидетель №1(л.д. 72-73) и Свидетель №2 (л.д. 77-78) об обстоятельствах участия 11 августа 2020 года в качестве понятых при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории домовладения по адресу: , где в ходе осмотра надворных построек были обнаружены 2 полимерных пакета с веществом растительного происхождения, с характерным запахом конопли, принадлежащие Трухину В.В. для собственного употребления, были составлены протоколы;
-оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей Свидетель №3 (л.д. 81-82) и Свидетель №4 (л.д. 86-87) об обстоятельствах участия 11 августа 2020 года в качестве понятых при проведении освидетельствования Трухину В.В. в МО МВД России «Алейский», в ходе которого у Трухина В.В. были отобраны смывы с кистей рук и носогубной части лица, по окончанию указанных действий был составлен протокол;
- оглашенными в судебном заседании с согласии сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №5 (л.д. 101-102)– оперуполномоченного группы по контролю за оборотом наркотиков МО МВД России «Алейский», из содержания которого следует, что с целью проверки полученной оперативной информации о возможном приобретении и хранении наркотических средств Трухиным В.В. на прилегающей к его дому территории, 11.08.2020 года при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» с участим понятых на территории домовладения Трухина В.В. по адресу: , в ходе осмотра надворных построек были обнаружены 2 полимерных пакета с веществом растительного происхождения, с характерным запахом конопли, принадлежащие Трухину В.В. для собственного употребления, по окончанию произведенных действий были составлены протоколы. Далее все проследовали в отдел полиции, где у Трухина В.В. были отобраны смывы с кистей рук и носогубной части лица.
Вина Трухина В.В. подтверждается также исследованными в судебном заседании письменными материалами дела, в том числе, и результатами оперативно-розыскной деятельности:
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, в суд от 13.08.2020 для принятия решения о возбуждении уголовного дела года в отношении Трухина В.В. (л.д. 6-8);
- рапортами об обнаружении признаков преступления от 11.08.2020, 13.08.2020 согласно которым, в ходе ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности» в надворной постройке «гараж», расположенном по адресу: 11.08.2020 было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения (л.д.10,14);
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности от 11.08.2020, согласно которому обследованы надворные постройки и территория домовладения Трухина В.В. по адресу: , где в помещении гаража обнаружены и изъяты 2 полимерных пакета с веществом растительного происхождения (л.д. 17-21);
- протоколом освидетельствования от 11 августа 2020 года подтверждается освидетельствование Трухина В.В., в ходе которого у последнего в присутствии понятых отобраны смывы с кистей рук и носогубной части лица (л.д. 30);
- заключением эксперта № от 12 августа 2020 года, согласно которому установлено, что вещества растительного происхождения, представленные в пакетах №, №, являются наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса наркотического средства, высушенного до постоянной массы в пакете № граммов, в пакете № граммов. На тампоне, представленном в пакете №, обнаружено наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, в следовых количествах (л.д.37-39);
- постановлением от 02.09.2020 уточнено место проведения ОРМ, как Алтайский (л.д.61);
- протоколом осмотра предметов от 16.09.2020, подтверждается осмотр изъятого наркотического средства, ватных тампонов со смывами и контрольного ватного тампона (л.д.89-92), которые признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (л.д.93,94).
Оценивая каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, суд считает их совокупность достаточной для разрешения уголовного дела, а вину подсудимого в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора доказанной и квалифицирует действия Трухина Владимира Валерьевича по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Давая юридическую оценку действиям Трухина В.В., суд исходит из того, что под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств надлежит считать их получение любым способом, в том числе, сбор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (в том числе на землях сельскохозяйственных и иных предприятий, а также на земельных участках граждан, если эти растения не высевались и не выращивались); под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами, в том числе, и содержание при себе, в помещении, тайниках и других местах.
Судом установлено, что вышеуказанные умышленные действия в данном случае и имели место быть. Так, Трухин В.В. 10.08.2020 нарвал на участке местности, расположенного на территории его домовладения наркотическое средство (марихуану) в крупном размере, тем самым незаконно приобрел его для личного употребления, впоследствии стал хранить его в гараже, что объективно подтверждаются, как признательными показаниями подсудимого в ходе следствия, полученными с соблюдением требований п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
, о времени, месте, способе приобретения и хранения вышеуказанного наркотического средства, подтвержденными им при проверке их на месте, в присутствии защитника, а также в судебном заседании, так и оглашенными в судебном заседании показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, об обстоятельствах обнаружения в ходе осмотра места происшествия и изъятия в гараже на территории домовладения Трухина В.В. наркотического средства, так и исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, полученными в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона, а именно: протоколом осмотра места происшествия, в ходе которого были обнаружено и изъято наркотическое средство, вид и размер которого установлен заключением эксперта, протоколом осмотра, признания вышеуказанного наркотического средства вещественным доказательством, приобщения его к уголовному делу.
У суда отсутствуют основания ставить под сомнение показания свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, поскольку они последовательны, согласуются между собой, а также с показаниями подсудимого и объективно подтверждаются письменными доказательствами по делу, полученными в соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», размер незаконно приобретенного и хранимого подсудимым наркотического средства, установленный заключением эксперта, является крупным.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Оценивая характер общественной опасности преступления, суд принимает во внимание, что деяние направлено против здоровья населения и общественной нравственности, является умышленным и законом отнесено к категории тяжких преступлений. Определяя степень общественной опасности содеянного, суд исходит из того, что преступление является оконченным, а также принимает во внимание вид и размер наркотического средства.
Трухин В.В. не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете у психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, главой сельсовета положительно. Согласно заключению судебно-наркологической экспертизы Трухин В.В. наркоманией не страдает, у него выявлено пагубное употребление каннабиноидов, нуждается в наблюдении у врача психиатра -нарколога.
Согласно заключению комиссии экспертов, подсудимый хроническим психическим расстройством не страдал и не страдает в настоящее время; он мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Поведение подсудимого в судебном заседании, также не вызывает у суда сомнений в состоянии его психического здоровья.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Трухину В.В., суд признает и учитывает при назначении наказания: полное признание вины и раскаяние в содеянном, объяснение, как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья подсудимого, оказание помощи и осуществление присмотра за пожилой соседкой, удовлетворительные характеристики личности.
Суд не усматривает оснований для признания иных обстоятельств в качестве смягчающих наказание подсудимому.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено, в связи с чем, а также ввиду наличия смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, при назначении наказания подсудимому учитываются положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Трухину В.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о его личности, и находит справедливым и соразмерным содеянному назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы, без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, при этом, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих, суд полагает возможным достижение целей наказания в отношении подсудимого без реального отбывания наказания, но в условиях осуществления контроля со стороны органов, осуществляющих контроль за поведением условно осужденных, и назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
условно, с возложением на него определенных обязанностей, не усматривая оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки в виде вознаграждения, выплачиваемого адвокату Гуменовой Е.О. за оказание юридической помощи как в ходе предварительного следствия в размере 6000 рублей, так и в судебном заседании в размере 6000 рублей, подлежат взысканию с подсудимого, поскольку обстоятельств, свидетельствующих о необходимости его освобождения от их уплаты, судом не установлено.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд полагает необходимым наркотическое средство, ватные тампоны со смывами с кистей рук и носогубной части лица, контрольный ватный тампон, на основании п.п. 2,3 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, уничтожить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Трухина Владимира Валерьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Трухину В.В. наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года, в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, с возложением обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации в установленные дни, пройти наблюдение, а при необходимости лечение у врача психиатра-нарколога по месту жительства.
Меру пресечения Трухину В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу, отменить.
Взыскать с Трухина Владимира Валерьевича в федеральный бюджет процессуальные издержки в виде вознаграждения, выплачиваемого адвокату за оказание юридической помощи, в размере 12000 (двенадцать тысяч рублей).
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства:
- 2 полимерных пакета с веществом растительного происхождения - каннабис (марихуана) общей массой 136 грамма, ватные тампоны со смывами с кистей рук Трухина В.В. и носогубной части лица, контрольный ватный тампон, хранящиеся в специальном сейфе комнаты хранения вещественных доказательств МО МВД России «Алейский», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня его постановления путем принесения жалобы и представления в Алейский городской суд Алтайского края. В течение 10 суток с момента вручения копии приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками процесса. Осужденный имеет право на обеспечение помощью защитника в суде апелляционной инстанции, которое может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления.
Судья Н.В.Брендина
Суд:
Алейский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Брендина Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-200/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
