66RS0046-01-2020-000710-56
№ 1-191/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Нижний Тагил 16 ноября 2020 года
Пригородный районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Клепцовой Ю.А.
с участием государственного обвинителя Никитина И.И.,
подсудимого Хантингтона А.Д.,
защитников Скрябина А.М., Бабкина А.В.,
при секретаре Артемьевой К.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Хантингтона Алексея Джошуа, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним специальным образованием, холостого, имеющего двух малолетних детей, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ годов рождения, индивидуального предпринимателя, регистрации не имеющего, проживающего по адресу: , военнообязанного, не судимого,
с избранной в отношении него мерой пресечения в виде заключения под стражу, находящегося под стражей с 29.05.2020,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Хантингтон А.Д. совершил покушение на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, то есть незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, не доведенное до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Хантингтон А.Д. в нарушение требований Федерального закона Российской Федерации от 08.01.1998 № 3 - ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» умышленно, незаконно, без цели сбыта, покушался на приобретение и хранение наркотических средств в крупном размере при следующих обстоятельствах:
28.05.2020 около 18:30 Хантингтон А.Д., находясь в квартире , имея умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств в крупном размере, без цели сбыта, для личного употребления, используя сотовый телефон «Redmi 4A», посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет с помощью текстовых сообщений получил от не установленного следствием лица (уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство) сообщение о месте нахождения закладки с наркотическими средствами.
После чего, в продолжение своих преступных действий, направленных на незаконное приобретение наркотических средств в крупном размере без цели дальнейшего сбыта 29.05.2020 в период с 12:00 до 14:20 Хантингтон А.Д. проследовал к месту закладки - на участок местности, расположенный под деревом, имеющим местоположение: широта 57.823402 долгота 60.047234 в лесополосе в 70 метрах западнее остановочного комплекса «Капасиха» на 8 километре автодороги г. Екатеринбург – г. Серов на территории Пригородного района Свердловской области, где он умышленно, с целью незаконного приобретения и незаконного хранения наркотических средств, начал руками раскапывать землю для отыскания свертка из липкой ленты, содержащего 16 свертков с синтетическим веществом - «PVP» (1-фенил-2-пирролидин-1-илпентан-1-он), которое относится к наркотическим средствам - производным N-метилэфедрона, общей массой 7,34 граммов, что является крупным размером (экспертиза материалов, веществ и изделий № 1959 от 01.06.2020), а также 8 свертков с синтетическим веществом «MDMB (N)-073-F» (метил 3,3-диметил-2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутаноат), «MMBA(N)-073» (N-(1-амино-3,3-диметил-1-оксобутан-2-ил)-1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамид») «MDMB-2201» (метил 2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)-3,3-диметилбутаноат), которые являются наркотическим средством - производным 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)уксусной кислоты, общей массой 24,36 граммов, что является крупным размером (справка о предварительном исследовании № 1131 от 29.05.2020, экспертиза материалов, веществ и изделий № 1959 от 01.06.2020), однако довести свой преступный умысел до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, так как 29.05.2020 в 14:20 был задержан сотрудниками полиции, а наркотические средства изъяты в ходе осмотра места происшествия.
В соответствии со Списком 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 (в последующих редакциях постановлений Правительства Российской Федерации), к наркотическим средствам относится вещество N-метилэфедрон и его производные. Также в список I указанного Перечня включены «Все смеси, в состав которых входят наркотические средства и психотропные вещества данного списка, независимо от их количества».
Согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», указанное наркотическое средство, массой 7,34 грамма, является крупным размером, поскольку превышает 1 грамм, но не достигает 200 грамм.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 (в последующих редакциях постановлений Правительства Российской Федерации) наркотическое средство – производное 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты и его производные являются наркотическими средствами. Также в список I указанного Перечня включены «Все смеси, в состав которых входят наркотические средства и психотропные вещества данного списка, независимо от их количества».
Согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», указанное наркотическое средство, массой 24,36 грамма, является крупным размером, поскольку его масса превышает 0,25 грамм, но не достигает 500 грамм.
Подсудимый Хантингтон А.Д. вину в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, суду пояснил, что 25.05. – 26.05.2020 посредством Интернета, на известном ему сайте, он сделал заказ на приобретение наркотических средств, произвел оплату 4 000 рублей. Там два вида наркотика – «соль» и производное «спайс». Он получил координаты (долгота и широта) места нахождения закладки. 29.05.2020 на автомобиле ВАЗ 2112, под управлением знакомого ему С.А.В. в районе 12:00 выехали из г. Верхняя Салда к месту закладки. Зачем он едет, он С.А.В. не сообщал. Координаты отслеживал по телефону при помощи Гугл. Место проехали, затем развернулись в обратную сторону. В 13 – 14 часов остановились в районе 8 км автодороги на выезде из г. Нижний Тагил в г. Екатеринбург. Прошел по тропинке примерно 70 метром за остановку. Увидел искомую березу, фотография которой ему пришла с координатами в ссылке. Рядом с березой увидел коричневый скоч, поднял посмотрел, но там ничего не было. У него выпала зажигалка, он вновь наклонился. Потом сделал пару шагов и увидел, что со стороны, откуда он пришел, вышли сотрудники полиции, как ему стало известно позже, поскольку они были в штатском. Его задержали. При этом спросили, есть ли при нем наркотические вещества. Он ответил отрицательно. Его вывели на дорогу. Они дождались других участников следственного действия, понятых, оперативных сотрудников и пошли обратно к месту закладки. Он помог найти сверток. Сверток изъяли при нем. Он сказал, что сделал заказ. Сверток опечатали, он поставил подпись на конверте, но точно сказать не может. Вернулись на остановку. Там произвели осмотр автомобиля. Потом поехали в отдел полиции, изъяли телефон. В содеянном раскаивается. Наркотические вещества употреблял в течении месяца
Вина подсудимого Хантингтона А.Д. подтверждается совокупностью исследованных доказательств.
Свидетель С.А.В. в судебном заседании пояснил, что он работает на своем автомобиле в такси. Хантингтон А.Д. его товарищ, знакомы давно. Он и его семья часто пользовались услугами такси. Ближе к лету 2020 года, дату не помнит, Хантингтон А.Д. попросил его за денежные средства, свозить в г. Нижний Тагил. О цели поездки ему ничего не было известно. Выехали из г. Верхняя Салда в сторону г. Нижний Тагил, по направлению в г. Екатеринбург. Хантингтон А.Д. сказал, что покажет место. Проехали нужное место, он развернулся и остановился рядом с садами. Это окраина г. Нижний Тагил. Хантингтон А.Д. вышел, а он остался ждать его в автомобиле. Через некоторое время к автомобилю подошли сотрудники полиции, попросили выйти. Они вместе пошли к остановке. Там он увидел Хантингтона А.Д. в наручниках, причина ему не известна. Потом с него взяли объяснения, осмотрели его автомобиль в присутствии понятых. Ничего не изъяли в ходе осмотра. Потом привезли в отдел полиции.
Из показаний свидетеля С.А.В., следует, что у его бабушки в собственности имеется автомобиль ВАЗ-21102, серебристого цвета, государственный регистрационный знак № с ноября 2018 года. Он работает в такси на данном автомобиле. Около 1 месяца назад, то есть примерно в апреле 2020, Хантингтон А.Д. попросил свозить его в лесной массив в районе реки Чернушка на окраине города Верхняя Салда, он согласился. Цель поездки Хантингтон А.Д. ему не сообщил. Добравшись до места, Хантингтон А.Д. вышел из автомобиля, затем вернулся, он отвез его домой. Хантингтон А.Д. оплатил его услуги деньгами. После этого он аналогичным образом возил Хантингтона А.Д. в лес и тот всегда расплачивался с ним деньгами, иногда платил наличными деньгами, иногда переводил деньги на киви – кошелек. Наркотическими средствами Хантингтон А.Д. с ним никогда не расплачивался. Примерно 2-3 раза за последний месяц Хантингтон А.В. «угощал спайсом», но вместе они наркотические средства не употребляли. В начале мая 2020 он приехал к дому Хантингтона А.Д., чтобы забрать деньги, которые тот был должен. Хантингтон А.Д. вернул ему долг и предложил спайс, он согласился, решил попробовать, так как на протяжении примерно 6 месяцев перестал употреблять наркотики. Хантингтон А.Д. достал из кармана пакетик и передал ему. После этого он уехал, спайс употребил один. Он начал догадываться, что Хантингтон А.Д. выезжает в лес, чтобы «взять закладку». В остальных случаях Хантингтон А.Д. «угощал» его спайсом при аналогичных обстоятельствах, ни разу не предлагал ему приобрести наркотики за деньги. Примерно в середине мая 2020 года он обращался к Хантингтону А.Д. с просьбой заказать ему наркотическое средство. Перевел деньги со своего киви – кошелька на его киви – кошелек, после чего Хантингтон А.Д. в соцсети «ВКонтакте» переслал ему координаты закладки, которую забрал в г. Невьянске. Впоследствии данное сообщение удалил. Незадолго до описанного случая он также обращался к Хантингтону А.Д. дважды с просьбой заказать ему наркотическое средство. Хантингтон А.Д. скинул таким же образом ему координаты закладок, но оба раза в указанном месте закладку он не нашел. 29.05.2020 около 11:00 Хантингтон А.Д. позвонил ему, сказал, что ему надо ехать в г. Нижний Тагил. Стоимость поездки 1 000 рублей. Около 12 часов 29.05.2020 по указанию Хантингтона А.Д. поехали в сторону г. Екатеринбург. Он догадался, что Хантингтон А.Д. поехал за закладкой. В городе Нижний Тагил он бывает редко, плохо в нем ориентируется. Направление движения указывал Хантингтон А.Д., который ориентировался по навигатору в своем телефоне. О цели своей поездки Хантингтон А.Д. ему ничего не говорил. Они проехали место, и он развернулся. Возле остановочного комплекса, название на знает, Хантингтон А.Д. сказал ему остановиться. Хантингтон А.Д. вышел из автомобиля и, держа в руке свой телефон, пошел в лесной массив на этой же стороне, то есть дорогу не переходил. Отсутствовал примерно 7 минут. Он вышел из автомобиля, зашел в лес, в противоположной стороне. Когда вернулся в автомобиль, к нему подошли сотрудники полиции. Они подошли вместе к их автомобилю и он увидел Хантингтона А.Д., тот был в наручниках. После этого сотрудники полиции осмотрели его автомобиль. К месту, где был задержан Хантингтон А.Д., он не подходил. После этого его доставили в отдел полиции, где в присутствии понятых был произведен его досмотр, в ходе которого был изъят сотовый телефон. (т.1 л.д.182-184).
Свидетель С.А.В. свои показания подтвердил частично, указав, что деньги Хантингтону А.Д. переводил, чтобы он снял и вернул ему наличными. Не подтверждает свои показания в части наркотических средств. Объясняет это тем, что невнимательно прочитал свои показания. Не подтверждает, что употреблял наркотические средства. Хантингтон А.Д. не предлагал ему наркотики.
Согласно показаний свидетеля З.Е.Е., она работает в должности младшего инспектора-кинолога МУ МВД России «Нижнетагильское» с 2016 года. 29.05.2020 она находилась в составе СОГ ОП № 21 МУ МВД России «Нижнетагильское». Около 15:00 минут из ОДЧ ОП № 21 МУ МВД России «Нижнетагильское» поступило сообщение, что на 8 километре автодороги Екатеринбург-Серов в районе остановки «Капасиха» задержан мужчина, у которого предположительно могут находиться наркотические средства. Она в составе СОГ совместно со следователем, экспертом прибыла к остановочному комплексу. Там находились оперуполномоченные ОКОН МУ МВД России «Нижнетагильское» и задержанный мужчина, ранее ей не известный Хантингтон А.Д.. Сотрудниками полиции были приглашены гражданские понятые, которые дали согласие на участие в осмотре места происшествия. После чего они совместно с понятыми, а также Хантингтоном А.Д., направились в лес, к месту, где был задержан Хантингтон А.Д.. Остановившись у раздвоенной березы, на данном участке местности ею была применена собака «Ювелия», которая показала реакцию на наркотическое средство, на участок у основания дерева, а именно - села. После чего, в ходе осмотра травы у основания березы, где ее собака показала реакцию, был обнаружен сверток коричневого цвета. Она слышала, что на вопрос сотрудников полиции Хантингтону А.Д., что в свертке, тот сказал, что там находится несколько свертков соли и ТВ – наркотических средств, которые принадлежат ему. Кроме того, следователем был проведен осмотр автомашины ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак №, на котором приехал Хантингтон А.Д., при осмотре которой ничего обнаружено и изъято не было. Собака при осмотре автомобиля реакции не показала (т.1 л.д.211-213).
Из показаний свидетелей К.Е.А., Л.М.В., следует, что 29.05.2020 около 15:30 они находились в районе остановочного комплекса «Капасиха» и по просьбе сотрудников полиции принимали участие в качестве понятых при осмотре места происшествия. Им были разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения осмотра. Вместе с кинологом с собакой, следователем, а также задержанным мужчиной прошли за остановочный комплекс «Капасиха» по тропинке, к березе с раздвоенным стволом. Задержанный мужчина, ранее неизвестный Хантингтон А.Д. молчал. Кинолог применил собаку, и собака, что-то поискав в траве, у основания дерева села, что, как пояснила кинолог, знак того, что собака нашла наркотики. Затем эксперт достал из травы сверток, перевязанный липкой лентой, размером 6х6 см. Сверток был изъят и упакован в бумажный конверт, опечатан, на печатях они поставили свои подписи. Что пояснил Хантингтон А.Д. по поводу изъятого свертка, они не помнят. Также они присутствовали при осмотре автомобиля ВАЗ-21102 на дороге недалеко от остановочного комплекса. Ничего запрещенного в ходе осмотра изъято не было. По факту изъятия свертка, а также осмотра автомобиля были составлены протоколы осмотров, где они, ознакомившись, поставили свои подписи. Кроме того, из показаний свидетеля Л.М.В. следует, что Хантингтон А.Д. пояснил, что искал данное наркотическое средство, так как наркотическое средство принадлежит тому (т.1 л.д.214-216, 217 - 219).
Из показаний свидетеля Б.П.С., следует, что 29.05.2020 около 17:30 – 18:00 сотрудники полиции попросили его поучаствовать в качестве понятого при проведении личных досмотров. Он согласился и с сотрудниками полиции прошел в здание ОП №21 МУ МВД России «Нижнетагильское». Ему и второму понятому были разъяснены права и обязанности. После разъяснены права и обязанности ранее незнакомому ему Хантингтону А.Д., спросили имеются ли при нем запрещенные предметы, наркотические средства, на что он ответил отрицательно. После чего был произведен личный досмотр Хантингтона Д.В., в ходе которого у него из руки был изъят сотовый телефон, марку не помнит, из кармана брюк банковская карта «Сбербанк». Про изъятый сотовый телефон Хантингтон А.Д. пояснил, что это его телефон, и назвал оба абонентских номер. Про наркотические средства при нем Хантингтон А.Д. не говорил. Сотовый телефон и банковская карта не упаковывались. По данному факту был составлен протокол. Проверив правильность составления протокола все участники поставили свои подписи. После чего, был произведен досмотр второго молодого человека, который сказал, что был водителем, данные его он не помнит. Мужчине также перед началом допроса был задан вопрос о том, имеются ли при нем наркотические средства, запрещенные предметы, на что мужчина ответил отрицательно. В ходе досмотра у мужчины был изъят сотовый телефон, в корпусе черного цвета. Был составлен протокол. Проверив правильность составления, все участники поставили свои подписи. Сотовый телефон не упаковывался (т.1 л.д.193-194).
Свидетель И.Ю.В. в судебном заседании пояснила, что с 2012 года сожительствует с Хантингтоном А.Д. Он отец ее детей. Характеризует его исключительно только положительно, как заботливого мужа и отца. Он все время работал, обеспечивал материально семью, занимался воспитанием и образованием детей, оказывал ей большую помощь, поскольку она все время находится на работе. Про употребление наркотических средств Хантингтоном А.Д., ей ничего не известно. В начале мая 2020 года они поссорились на бытовой почве. Он ушел, но приходил посидеть с детьми. 29.05.2020 в 04:15 ей позвонили по телефону сотрудники полиции, а потом пришли в ее квартиру по адресу , сказали, что у Хантингтона А.Д. проблемы. Она отказалась дать согласие на домашний арест Хантингтона А.Д. по ее месту жительства, так как в квартире проживают дети.
Согласно показаний свидетеля И.Ю.В., она проживает с двумя несовершеннолетними детьми: сыном Иваном, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, дочерью Елизаветой ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Ранее она проживала совместно с сожителем Хантингтоном А.Д., официально брак не заключали. В начале мая 2020 года она выгнала Хантингтона А.Д., так как тот не зарабатывал деньги, и в последнее время вел себя агрессивно. О том, что Хантингтон А.Д. употребляет наркотические средства, она услышала три года назад, но в состоянии наркотического опьянения она Хантингтона А.Д. никогда не видела. Наркотические средства у Хантингтона А.Д. никогда не видела (т.1 л.д.171-173).
Свидетель И.Ю.В. свои показания подтвердила частично, указав, что не говорила о такой причине ухода из семьи Хантингтона А.Д. Она не знала три года назад, что Хантингтон А.Д. употребляет наркотические средства.
Свидетель Л. в судебном заседании пояснила, что является матерью подсудимого. Характеризует его исключительно положительно. Он помогал ей с детства. Он хорошо учился, принимал участие в различных конкурсах, олимпиадах, имеет награды. После окончания школы постоянно работал, обеспечивал свою семью, заботился о своих детях, помогал им в обучении. Был редактором газет. В состоянии наркотического опьянение его никогда не видела и не верит в это. О задержании ей стало известно от И.Ю.В. 29.05.2020 около 06:00. От следователя ей стало известно, что он задержан, и это связано с наркотиками.
В совокупности с показаниями свидетелей, судом исследованы письменные материалы дела.
Как усматривается из рапорта старшего оперативного дежурного ОП № 21 МУ МВД России «Нижнетагильское» майора полиции В., 29.05.2020 в 14:24 в дежурную часть поступило сообщение о том, что 29.05.2020 в 14:20 на 8 километре автодороги «Южный подъезд» Екатеринбург-Серов сотрудниками ГКОН МУ МВД России «Нижнетагильское» задержан Хантингтон Алексей Джошуа, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, у которого находятся предположительно наркотические средства (т.1 л.д.16).
Согласно рапорта на проведение ОРМ «Наблюдение» от 29.05.2020, 29.05.2020 в ОКОН МУ МВД России «Нижнетагильское» поступила информация о том, что 29.05.2020 в период с 14:00 до 15:00 Хантингтон Алексей Джошуа, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, будет находиться в лесополосе, расположенной в районе остановки «Капасиха» на 8 километре автодороги Екатеринбург - Серов, с целью нахождения крупной партии наркотических средств, для последующего сбыта третьим лицам (т.1 л.д.14).
В ходе осмотра места происшествия, с составлением протокола от 29.05.2020 с иллюстрационной таблицей, осмотрен участок местности под деревом, имеющим местоположение: широта 57.823402 долгота 60.047234 в лесополосе, в 70 метрах западнее остановочного комплекса «Капасиха», расположенного на 8 километре автодороги Екатеринбург - Серов на территории Пригородного района Свердловской области. У ствола на земле в траве находится сверток из липкой ленты «скотч» коричневого цвета. Данный сверток изъят и упакован в бумажный конверт белого цвета, опечатан (т.1 л.д.21-24).
Согласно протокола личного досмотра Хантигтона А.Д. от 29.05.2020, в ходе его личного досмотра, произведенного в кабинете № 110 ОП № 21 МУ МВД России «Нижнетагильское» обнаружено и изъято: из рук сотовый телефон Redmi 4A в корпусе серого цвета. В протоколе указан серийный номер, абонентские номера; из левого наружного кармана пластиковая банковская карта «Сбербанк», в протоколе указан ее номер (т.1 л.д.39).
Из рапортов оперуполномоченного ОКОН МУ МВД России «Нижнетагильское» капитана полиции Р.А.С., следует, что 29.05.2020 около 14:20 сотрудниками ОКОН МУ МВД России «Нижнетагильское» в 25 метрах от остановочного комплекса «Капасиха» расположенного на 8 километре автодороги Екатеринбург - Серов задержан автомобиль ВАЗ - 21102 государственный регистрационный знак №, под управлением С.А.В.. В лесополосе, в 70 метах от остановочного комплекса «Капасиха», расположенного на 8 километре автодороги «Екатеринбург-Серов», при попытке что - то выкопать из земли, задержан Хантингтон А.Д.. На место задержания вызвана следственно - оперативная группа. В ходе проведения осмотра места происшествия, а именно: в лесополосе в 100 метрах от остановочного комплекса «Капасиха», расположенного на 8 километре автодороги Екатеринбург - Серов, в присутствии двух понятых изъят сверток из липкой ленты коричневого цвета. Изъятый сверток упакован в бумажный конверт, опечатан, участниками поставлены подписи. В ходе проведения осмотра автомобиля ВАЗ - 21102 государственный регистрационный знак №, ничего обнаружено и изъято не было. Задержанные доставлены в ОП № 21 МУ МВД России «Нижнетагильское». В ходе проведения личного досмотра Хантингтона А.Д. в служебном кабинете № 110 в присутствии двух понятых обнаружены и изъяты: из рук сотовый телефон. Из левого кармана куртки пластиковая карта ПАО «Сбербанк». Согласно проведенного в ЭКО МУ МВД России «Нижнетагильское» исследования (справка № 1131 от 29.05.2020) установлено, что вещества, изъятые в ходе ОМП, принадлежащие Хантингтону А.Д., являются наркотическими средствами - производными 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, массой не менее 2,92 грамма (т.1 л.д.17, 19).
В судебном заседании исследованы показания свидетелей Б.А.С., Б.Д.В., Ж.С.А., Р.А.С. – сотрудников ОКОН МУ МВД России «Нижнетагильское» которые проводили ОРМ «Наблюдение» на территории Пригородного района, в районе остановочного комплекса «Капасиха» 29.05.2020 около 13:50 группой ОКОН, а именно визуальное наблюдение в районе 8 км автодороги Екатеринбург – Серов по поступившей оперативной информации, о том, что 29.05.2020 в период с 14:00 до 15:00 Хантингтон А.Д. будет находится в лесополосе, расположенной в районе остановки «Капасиха», с целью нахождения крупной партии наркотических средств. Ранее Хантингтон А.Д. им известен не был. В своих показаниях данные свидетели указали, что ДД.ММ.ГГГГ в 14:12 у остановочного комплекса «Капасиха» остановился автомобиль ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак №, из которого вышел ранее им неизвестный Хантингтон А.Д. Водитель автомобиля вышел позднее. Хантингтон А.Д. ушел в лесной массив, за остановочный комплекс. Следом за ним направилась группа в составе Б.А.С. и Ж.С.А.. Через 5-10 минут они вывели Хантингтона А.Д. из леса. В руках у Хантингтона А.Д. был сотовый телефон. Они вызвали группу СОГ ОП № 21 МУ МВД России «Нижнетагильское». Когда СОГ приехала, ими были приглашены гражданские понятые, которые дали согласие на участие в осмотре места происшествия. После чего СОГ совместно с ними и понятыми, а также Хантингтоном А.Д., направились в лес, к месту, где был задержан Хантингтон А.Д.. После чего, остановившись у раздвоенной березы, на данном участке местности была применена служебно-розыскная собака, так как в состав СОГ входил кинолог. Собака, обследовав местность, показала реакцию на наркотическое средство у основания указанного дерева. После чего в ходе осмотра травы у подножья березы был обнаружен сверток из липкой ленты коричневого цвета. Хантингтон А.Д. сказал, что в свертке находится наркотическое средство. Сверток изъят, упакован и опечатан (т. 1 л.д. 195 – 198, 199 – 202, л.д. 203 – 206, 207 – 210).
Из справки о предварительном исследовании № 1131 от 29.05.2020, следует, что при вскрытии представленной на исследование упаковки, обнаружен сверток из фрагмента полимерной липкой ленты коричневого цвета «скотч», в котором находился пакет из прозрачного неокрашенного полимерного материала, содержащий два пакетика из полимерного неокрашенного материала с застежками (условно обозначенные как пакетики №№ 1,2). В пакетике №1 обнаружены восемь свертков (условно обозначенные как №№1-8). В пакетике №2 обнаружены шестнадцать свертков (условно обозначенные как №№9-24). В целях оперативного принятия решения объекты №№2-24 не вскрывались и не исследовались. Объект №№1 представляет собой: сверток из фрагмента липкой полимерной ленты черного цвета, фрагмента фольги серого цвета и пакетика из полимерного прозрачного неокрашеннного материала с застежкой, содержащий пластичное вещество растительного происхождения черно-зеленого цвета в виде комков. Масса вещества в представленном на исследование виде - 2,92 гр. Вещество, представленное на исследование, содержит производные 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты-наркотическое средство «Списка наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)» «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 ( в последующих редакциях постановлений Правительства Российской Федерации). Также в Список I включены «Все смеси, в состав которых входят наркотические средства и психотропные вещества данного списка, независимо от их количества». В ходе проведения исследования израсходовано 0,09 грамм вещества (т.1 л.д.114).
По заключению эксперта № 1959 от 01.06.2020, вещество (объекты №№1-8), представленное на экспертизу, содержит производные 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты - наркотическое средство Списка I «Перечня наркотических средств…». Вещество (объекты №№ 9-24), представленное на экспертизу, содержит производное N-метилэфедрона - наркотическое средство Списка I «Перечня наркотических средств…». Химические наименования веществ (объекты №№1-8): «MDMB(N)-073-F»( метил 3,3-диметил-2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутаноат), «MMBA(N)-073» ( N-(1-амино-3,3-диметил-1-оксобутан-2-ил)-1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамид) и «MDNB-2201» (метил-2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)-3,3 –диметилбутаноат). Химическое наименование вещества (объекты №9-24)- «PVP» (1-фенил-2-пирролидин-1-илпентан-1-он). Общая масса вещества в представленном на экспертизу виде (объекты №№1-8) составила 24,27 гр., в ходе проведения экспертизы израсходовано 0,56 граммов вещества. Общая масса вещества в представленном на экспертизу виде (объекты №№9-24) составила 7,34 гр., в ходе проведения экспертизы израсходовано 0,16 гр. (т.1 л.д.119-123)
Согласно протокола осмотра предметов от 02.06.2020 с иллюстрационной таблицей, осмотрен бумажный конверт, в котором находятся: вещество (объекты №№1-8) - производные 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты - наркотическое средство Списка I «Перечня наркотических средств…», массой 23,71 граммов, так как ходе проведения экспертизы израсходовано 0,56 граммов вещества; вещество (объекты №№ 9-24), представленное на экспертизу, содержит производное N-метилэфедрона - наркотического средства Списка I «Перечня наркотических средств…» массой 7,18 граммов, так как в ходе проведения экспертизы израсходовано 0,16 грамма вещества (т.1 л.д.125).
Наркотическое средство - производное 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо)уксусной кислоты массой 23,71 граммов, наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, массой 7,18 граммов, упакованные в бумажный конверт, опечатанный печатями «№ 31 ЭКО МУ МВД России «Нижнетагильское», переданный в камеру хранения наркотических средств МУ МВД России «Нижнетагильское» согласно квитанции № 571 от 02.06.2020.
В ходе исследования предметов и документов, с составлением протокола от 29.05.2020 с иллюстрационной таблицей, произведен оперативный осмотр телефона «MI»( Redmi4A), в протоколе указаны Imei 1, 2, изъятого в ходе проведения личного досмотра Хантингтона А.Д. В ходе осмотра установлено, что на одном из рабочих столов в телефоне имеется приложение под названием «Заметки», в котором имеется заметка с информацией о расположении наркотического средства на территории оперативного обслуживания ОП №21 МУ МВД России «Нижнетагильское» (т.1 л.д.52, 53-112).
В ходе осмотра предметов, с составлением протокола от 02.06.2020 с иллюстрационной таблицей, осмотрен сотовый телефон «Redmi 4A» в корпусе черного цвета. Сотовый телефон имеет 5 (пять) рабочих столов с различными приложениями. На одном из рабочих столов имеется приложение под названием «Заметки», в котором имеются заметки с координатами, описанием мест, фотографиями 09.05.2020, 12.05.2020, 14.05.2020, 18.05.2020, 19.05.2020, 24.05.2020, 26.05.2020. 28.05.2020 имеется аналогичное сообщение, время отправления сообщения 18:28. Также имеются фотографии с изображением Хантингтона А.Д. (т.1 л.д.147-149)
Согласно протокола обыска от 30.05.2020, в квартире произведен обыск, в ходе которого изъяты лампа накаливания со встроенной трубкой со следами нагара и жидкостью желтого цвета (т.1 л.д.164-165).
По заключению эксперта № 2014 от 04.06.2020, на внутренней поверхности лампы накаливания содержатся следовые остатки производных 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксидо)уксусной кислоты - наркотическое средство Списка I «Перечня наркотических средств…» (т.1 л.д.135-138)
Из протокола осмотра предметов от 25.06.2020 с иллюстрационной таблицей, следует, что объектом осмотра является бумажный конверт из бумаги белого цвета, прямоугольной формы. Согласно заключения эксперта №2014 от 04.06.2020 в конверте содержится в том числе объект №1 (лампа накаливания из прозрачного неокрашенного стекла, оклеенная полимерной липкой лентой синего цвета со следами вещества (нагара) черно - коричневого цвета на внутренней поверхности. На поверхности данного объекта содержатся следовые остатки производных 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксидо)уксусной кислоты - наркотическое средство Списка I «Перечня наркотических средств…» (т.1 л.д.140-141)
Исследовав в совокупности изложенные доказательства, суд приходит к выводу, что вина подсудимого Хантингтона А.Д. в совершении преступления установлена, подтверждается показаниями свидетелей и письменными материалами дела в совокупности.
Исследуя данные доказательства, суд приходит к выводу, что они согласуются между собой, дополняют друг друга, раскрывая обстоятельства преступления.
Кроме того, исследованные показания и письменные материалы дела полностью согласуются с показаниями Хантингтона А.Д., которые он давал в качестве подсудимого, полностью признавая вину в совершенном преступлении, подробно, последовательно рассказывая об его обстоятельствах.
Все доказательства по делу являются относимыми допустимыми, достаточными для постановления обвинительного приговора.
Оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение», проведено в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» от 12.08.1995 № 144-ФЗ. Процедура предоставления результатов ОРМ не нарушена.
Действия подсудимого Хантингтона А.Д. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации – покушение на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, то есть незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, не доведенное до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Квалифицирующий признак преступления «в крупном размере» нашел свое подтверждение в судебном заседании. Судом установлено, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство - производное N-метилэфедрона (синтетическое вещество - «PVP» (1-фенил-2-пирролидин-1-илпентан-1-он), массой 7,34 грамма, является крупным размером, поскольку превышает 1 грамм, но не достигает 200 грамм, наркотическое средство – производное 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты (синтетическое вещество «MDMB (N)-073-F» (метил 3,3-диметил-2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо)бутаноат), «MMBA(N)-073» (N-(1-амино-3,3-диметил-1-оксобутан-2-ил)-1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамид») «MDMB-2201» (метил 2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)-3,3-диметилбутаноат), массой 24,36 грамма, является крупным размером, поскольку его масса превышает 0,25 грамм, но не достигает 500 грамм.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к тяжким преступлениям против здоровья населения и общественной нравственности, является неоконченным, обстоятельства совершения преступления, личность подсудимого.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменения категории преступления судом не усматривается.
При определении вида и размера наказания суд руководствуется требованиями ст.
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, целями восстановления социальной справедливости и исправления осужденного, предупреждения новых преступлений, а также влияния наказания на условия жизни осужденного и его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание суд признает у Хантингтона А.Д. – в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, что выразилось в даче последовательных признательных показаний, в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации - наличие на иждивении двоих малолетних детей, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ годов рождения (т.1 л.д. 180, 181), в соответствии с ч. 2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации – на момент совершения преступления не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, полное признание вины в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, положительные характеристики, наличие почетных грамот, дипломов, благодарственных писем, в том числе за участие в различных проектах.
Отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
При назначении наказания суд руководствуется ч. 1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
По месту жительства участковым уполномоченным полиции Хантингтон А.Д. характеризуется удовлетворительно, соседями по месту жительства, по предыдущим местам работы в качестве социального партнера ИП Б., председателем автономной некоммерческой организации духовно-нравственного возрождения и социальной помощи «Салда – город возможностей» Ю., председателем филиала Всероссийского благотворительного детского фонда в Свердловской области Ч., директором ООО «Газета «Салдинский рабочий» Б.С.В. характеризуется положительно, по месту обучения директором МОУ СОШ № 14 г. Верхняя Салда характеризуется удовлетворительно (т.2 л.д. 57, 67, 68, 69, 70-71, 72, 150, 153), психиатром и наркологом не наблюдается (т.2 л.д. 49, 50, 52, 53), не привлекался к административной ответственности (т.2 л.д. 55), имеет почетные грамоты и дипломы различных мероприятий (т.2 л.д. 73, 154).
По заключению комиссии экспертов № 7-048-20 от 09.07.2020, Хантингтон Алексей Джошуа, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обнаруживал в период, относящийся, к совершению инкриминированных деяний, и обнаруживает в настоящее время признаки хронического психического расстройства-
, то есть страдает наркоманией. Период начала данного заболевания установить не представляется возможным, данное психическое расстройство прослеживается у испытуемого до момента совершения им инкриминированного деяния. Хантингтон А.Д. мог в период, относящийся к совершению инкриминированного деяния и может в настоящее время осознавать фактический характер и общественную опасность своих деяний и руководить ими. Хантингтон А.Д. в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Хантингтон А.Д. нуждается в лечении от наркомании, медицинской и социальной реабилитации. (т.2 л.д.15-17)
С учетом изложенных обстоятельств, сведений о личности подсудимого, суд приходит к выводу о назначении подсудимому Хантингтону А.Д. наказания в виде лишения свободы, поскольку его исправление невозможно без изоляции от общества, и менее строгий вид наказания не окажет на него должного исправительного воздействия. Данное наказание будет способствовать целям исправления подсудимого и предупреждению совершения новых преступлений.
При назначении наказания суд руководствуется положением ч. 3 ст.
66
Уголовного кодекса Российской Федерации – назначение наказания за неоконченное преступление.
Суд не усматривает оснований для изменения категории данного преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, иных смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, предусмотренных ч. 1, ч. 2 ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, не имеется.
С учетом тяжести совершенного преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, и личности подсудимого суд не находит оснований для применения ст.
53.1
, ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Суд считает возможным не назначать Хантингтону А.Д. дополнительные наказания в виде штрафа и в виде ограничения свободы, в связи с достаточностью основного наказания.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации отбытие наказания Хантингтону А.Д. следует определить в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Хантингтону А.Д. в виде заключения под стражу, оставить без изменения в целях исполнения приговора.
Разрешая заявление о возмещении процессуальных издержек с Хантингтона А.Д. в счет оплаты труда адвоката в ходе предварительного следствия в размере 2 070 рублей, суд считает необходимым взыскать их с подсудимого Хантингтона А.Д. Оснований для освобождения осужденного от возмещения процессуальных издержек судом не усмотрено.
При решении вопроса о вещественных доказательствах, суд руководствуется требованиями ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст. 307, 308, 309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Хантингтона Алексея Джошуа виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Хантингтону А.Д. в виде заключения под стражу оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу, в который на основании ч. 3.2 ст.
72
Уголовного кодекса Российской Федерации зачесть время содержания под стражей с 29.05.2020 по 15.11.2020 включительно из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, время содержания под стражей с 16.11.2020 по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Взыскать с Хантингтона Алексея Джошуа процессуальные издержки по делу в счет оплаты труда адвоката за оказание юридической помощи в ходе предварительного следствия в сумме 2 070 (две тысячи семьдесят) рублей в доход федерального бюджета.
Вещественные доказательства:
- наркотические средства, принятые 02.06.2020 по квитанции № 571, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Нижнетагильское» – по вступлении приговора в законную силу, уничтожить;
- лампу накаливания, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств МУ МВД России «Нижнетагильское» – по вступлении приговора в законную силу, уничтожить;
- сотовые телефоны «Redmi 4A», «Honor» банковская карта ПАО «Сбербанк», хранящиеся в камере хранения отдела полиции № 21 МУ МВД России «Нижнетагильское», возвратить законному владельцу Хантингтону А.Д., а в случае отказа от получения – уничтожить;
- автомобиль ВАЗ-21102, хранящийся у свидетеля С.А.В., оставить в его законном владении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным, находящимся под стражей – в тот же срок с момента получения копии приговора.
В случае подачи апелляционных жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать в течение десяти суток о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе или подано соответствующее заявление.
Судья-подпись
Копия верна. Судья-
Суд:
Пригородный районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Клепцова Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-191/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-191/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-191/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-191/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-191/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-191/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-191/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-191/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
