Дело ---
26RS0----69
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Светлоград 17 ноября 2020 года
Петровский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи – Такушинова А.А.,
с участием:
государственного обвинителя – прокурора Петровского района Пустовойт Л.В.,
подсудимого – Петросян Р.Ю.,
защитника – адвоката Таралова Ю.Н.,
при помощнике судьи – Чернобай С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Петросяна Р,Ю., ***, -.-, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Петросян Р.Ю. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта, наркотических средств, совершенные в значительном размере, а также незаконные приобретение, хранение без цели сбыта, частей растений, содержащих наркотические средств, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Петросян Р.Ю. ***, примерно в 20 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенном в 200 метрах южнее от домовладения --- по ..., действуя умышленно, без соответствующего разрешения, без цели сбыта, путем сбора, незаконно приобрел части растения серо-зеленого цвета дикорастущей конопли, которые в тот же день на велосипеде марки «Скиф» перевез на территорию домовладения по адресу: ..., в котором прописан и фактически проживает, где стал незаконно хранить вышеуказанные части растения до ***.
***, в период времени с 10 часов 30 минут до 12 часов 15 минут, в ходе проводимого сотрудниками ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу оперативно-розыскного мероприятия – «Обследования помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств», на территории домовладения, расположенного по адресу: ..., в котором проживает Петросян Р.Ю., под листом шифера крыши деревянного туалета, расположенного на территории вышеуказанного домовладения, обнаружено и изъято растительное вещество серо-зеленого цвета, которое согласно справки об исследовании ----и от *** и заключения эксперта ----э от ***, является наркотическим средством – каннабис (марихуана), которое в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации --- от *** «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», является запрещенным к обороту в Российской Федерации наркотическим средством, массой 11,393 грамма, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации --- от *** «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, а также за деревянным туалетом на земельном участке, расположенном на территории домовладения по адресу: ..., обнаружены и изъяты части растений серо-зеленого цвета, которые согласно справки об исследовании ----и от *** и заключения эксперта ----э от ***, являются наркосодержащими (содержат наркотическое средство – тетрагидроканнабинол) частями растений рода Конопля (Cannabis), которое в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации --- от *** «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры, подлежащие контролю в Российской Федерации», является запрещенным к обороту в Российской Федерации наркотическим средством массой 1130,000 грамм, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации --- от *** «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером.
Подсудимый Петросян Р.Ю. в судебном заседании виновным себя признал полностью, раскаялся, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Вина Петросян Р.Ю., в инкриминируемом ему деянии подтверждается следующими исследованными судом доказательствами.
Оглашенными показаниями подсудимого Петросян Р.Ю. о том, что примерно с 2016 года он эпизодически употреблял наркотическое средство «Марихуану». Последний раз он употреблял наркотическое средство «Марихуану», находясь у себя дома примерно ***.
Примерно в 20 часов 00 минут ***, он, находясь на заправке, расположенном примерно 200 метрах южнее от домовладения --- по ..., куда он приехал на велосипеде. На данном участке он обнаружил куст «Марихуаны», который он сорвал для дальнейшего личного потребления. Затем примотал к раме велосипеда данный куст и привез его домой по месту моего проживания, а затем перенес в огород, расположенный на территории домовладения, где стал его хранить. Часть сорванного им растения конопли, именно верхушки и листья, он оборвал и уложил и сушить под шифером, чтобы в дальнейшем употребить путем курения, а оставшиеся верхушечные части конопли, он положил в огороде, для того, что высушить и оборвать после того, как остальные листочки высохнут. После чего, ***, он захотел употребить наркотическое средство «Марихуану» путем курения, в связи с чем он взял сигарету, которую очистил от табака, после чего пустую сигарету он «забил» наркотическим веществом «Марихуана», с помощью которой в дальнейшем употребил наркотическое средство путем курения.
*** примерно в 11 часов 10 минут по адресу: ..., приехали сотрудники полиции, он на тот момент находился на работе по найму. В тот момент в домовладении никого не было, ему позвонил участковый и пояснил, что необходимо явиться в свое домовладение. Приехав к своему домовладению, сотрудники полиции в присутствии двух приглашенных граждан, ранее ему не знакомых, ознакомили с постановлением --- от *** председателя Петровского районного суда ... об ограничении конституционных прав на неприкосновенность жилища, с целью обнаружения и изъятия из незаконного оборота наркотических средств, необходимо провести оперативно – розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в жилище, где он проживает по адресу: .... После чего в присутствии приглашенных граждан сотрудники полиции предложили ему добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, средства и вещества. На что он предложил сотрудникам полиции пройти на территорию его домовладения.
Далее, он сотрудников полиции, а также приглашенных граждан провел на территорию огородного участка, где указал на деревянный туалет, а именно под листом шифера, которым накрыт был туалет он указал на части растений, после чего пояснил, что это «конопля». Данные части растений он сорвал на окраине ..., для дальнейшего высушивания и потребления. Указанные части растений он добровольно выдал сотрудникам полиции. Части растений были изъяты сотрудниками полиции, после чего помещены в белый полимерный пакет с надписью: «Олимпия», горловина которого был обвязана нитью белого цвета, концы которого оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц и его подписью. Он пояснил, что данные части растений являются частями растения «конопля», которые он хранит для личного употребления без цели сбыта.
Далее, сотрудники полиции прошли на земельный участок, расположенный за туалетом, где он указал на части растений зеленого цвета, а также стебли серого цвета, которые были разложены им на земле, с целью дальнейшего их высушивания. На вопросы сотрудников полиции, он пояснил, что данные растения рода «конопля» принадлежат ему и что он оборвал верхушечные части растений для собственного потребления, остальные части растений он оставил для высушивания, чтобы в последующим оборвать листья и употребить путем курения. Данные части растений и стебли «конопли» сотрудниками полиции были изъяты и помещены в полимерный мешок белого цвета, с надписью: «Мука Л.», горловина мешка была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезкой бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц, а также его подписью.
Все изъятые наркотические средства он хранил для личного употребления, без цели сбыта. Наркотическое средство он употреблял один, никто об этом не знал. После проведения вышеуказанного ОРМ сотрудник полиции составил протокол ОРМ, с которым все его участники ознакомились под роспись. Жалоб и заявлений от него и остальных участников не поступало. Также в ходе ОРМ проводилось фотографирование. Вину в совершении указанного преступления признает полностью, в содеянном раскаивается.
Оглашенными показаниями свидетеля Г о том, что в настоящий момент он проходит службу в должности оперуполномоченного отдела ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу. В ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу поступила оперативная информация о том, что гр. Петросян Р.Ю., *** года рождения, на территории своего домовладения по адресу: ..., хранит наркотические средства. После чего, сотрудниками ОКОН от начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н. получено распоряжение на проведение оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств» по указанному адресу - по месту жительства Петросян Р.Ю..
*** в период времени с 10 часов 30 минут до 12 часов 15 минут им вместе с сотрудниками ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу – старшим о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Б, о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Ш, с участием кинолога С, в присутствии двух приглашенных граждан К и Б, провели по месту регистрации и жительства Петросян Р.Ю. оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: .... Перед началом указанного ОРМ всем участвующим лицам было оглашено распоряжение начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н., в котором Петросян Р.Ю. расписался. Перед проведением ОРМ всем участвующим лицам были разъяснены их права.
Затем старшим уполномоченным ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу старшим лейтенантом полиции Б было предложено выдать добровольно наркотические средства и вещества, их прекурсоры, психотропные препараты, запрещенные к гражданскому обороту, а так же иные вещи или предметы которые незаконно хранятся у Петросян Р.Ю. Гр. Петросян Р.Ю. ответил, что на территории его огородного участка имеются части растений «конопли» и предложил участвующим лицам проследовать за ним на территорию своего дома. Во дворе гр. Петросян Р.Ю. указал на деревянную дверь, ведущую на территорию огородного участка, находящуюся с правой стороны от помещения недостроенного гаража, где провел всех участвующих лиц к деревянному туалету, из-под крыши которого, а именно из-под шиферного листа достал части растений с листьями и пояснил, что это «Конопля», которую Петросян Р.Ю. сорвал на окраине ... для собственного потребления. После чего, указанные предметы были помещены в полимерный пакет, горловина пакета была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих.
Далее, гр. Петросян Р.Ю. проводил их на участок, расположенный за туалетом, где указал на части растений зеленого цвета, а также стебли серого цвета, которые были разложены Петросян Р.Ю. на земле, с целью их высушивания и дальнейшего употребления. Гр. Петросян Р.Ю. пояснил, что данные растения рода «конопля» принадлежат ему, и что он оборвал верхушечные части растений, которые уже подсохли, остальные оставил досушиваться. Данные части растений и стебли «конопли» были изъяты и помещены в полимерный мешок белого цвета, с надписью: «Мука Л.», горловина мешка была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц.
Затем оперуполномоченным ОКОН МВД России по Петровскому городскому округу младшим лейтенантом полиции Ш был составлен протокол «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств», который был оглашен вслух, а после прочитан всеми участвующими лицами, после чего все участвующие лица в нем расписались, каких-либо дополнений и замечаний не поступило.
Оглашенными показаниями свидетеля Б о том, что в настоящий момент он проходит службу в должности оперуполномоченного отдела ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу. В ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу поступила оперативная информация о том, что гр. Петросян Р.Ю., *** года рождения, на территории своего домовладения по адресу: ..., хранит наркотические средства. После чего сотрудниками ОКОН от начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н. получено распоряжение на проведение оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств» по указанному адресу, по месту жительства Петросян Р.Ю.
*** в период времени с 10 часов 30 минут до 12 часов 15 минут им вместе с сотрудниками ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Г, о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Ш, с участием кинолога С, в присутствии двух приглашенных граждан К и Б, провели по месту регистрации и жительства Петросян Р.Ю. оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: ....
Перед началом указанного ОРМ им всем участвующим лицам было оглашено распоряжение начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н., в котором Петросян Р.Ю. расписался.
Перед проведением ОРМ всем участвующим лицам были разъяснены их права: присутствовать при всех действиях, производимых в процессе проведения ОРМ, делать заявления, подлежащие занесению в протокол, кроме того, разъяснены права делать замечания, дополнения, подлежащие обязательному отражению в акте и обязанность удостоверить факт, содержание и результаты оперативно-розыскного мероприятия.
Затем им гражданину Петросян Р.Ю. было предложено выдать добровольно наркотические средства и вещества, их прекурсоры, психотропные препараты, запрещенные к гражданскому обороту, а так же иные вещи или предметы которые незаконно хранятся у него. Гр. Петросян Р.Ю. ответил, что на территории его огородного участка имеются части растений «конопли» и провел всех участников мероприятия во двор своего дома. Во дворе гр. Петросян Р.Ю. указал на деревянную дверь, ведущую на территорию огородного участка, и пояснил, что необходимо пройти в сторону огорода, к деревянному туалету, затем провел всех участвующих лиц к деревянному туалету, из-под крыши которого, а именно из-под шиферного листа достал части растений с листьями и пояснил, что это «Конопля», которую Петросян Р.Ю. сорвал на окраине ... для собственного потребления. После чего, указанные предметы были помещены в полимерный пакет, горловина пакета была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих.
Далее, гр. Петросян Р.Ю. проводил их на участок, расположенный за туалетом, где указал на части растений зеленого цвета, а также стебли серого цвета, которые были разложены Петросян Р.Ю. им на земле, с целью дальнейшего их высушивания. Гр. Петросян Р.Ю. пояснил, что данные растения рода «конопля» принадлежат ему, и что Петросян Р.Ю. оборвал верхушечные части растений для собственного потребления, остальное положил в огород, чтобы растения просохли, а затем хотел оборвать оставшиеся листья и верхушки, для дальнейшего их употребления. Данные части растений и стебли «конопли» были изъяты и помещены в полимерный мешок белого цвета, с надписью: «Мука Л.», горловина мешка была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц.
В процессе ОРМ Петросян Р.Ю. сообщил, что сорвал кусты «Конопли» и перевез их домой для личного потребления. Кусты Петросян Р.Ю. разложил в огороде, чтобы высушить, а затем оборвать листья, часть листьям Петросян Р.Ю. оборвал и спрятал за шифером деревянного туалета, а часть остались на кустах, так как были еще не сухие. Наркотическое средство Петросян Р.Ю. употребляет путем курения, употребляет один, члены его семьи не знают, что Петросян Р.Ю. употребляет и не видели последнего, за употреблением наркотических средств.
Затем оперуполномоченным ОКОН МВД России по Петровскому городскому округу младшим лейтенантом полиции Ш был составлен протокол «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств», который был оглашен вслух, а после прочитан всеми участвующими лицами, после чего все участвующие лица в нем расписались, каких-либо дополнений и замечаний не поступило. (том ---, л.д.-.--.-)
Оглашенными показаниями свидетеля Ш о том, что в должности оперуполномоченного ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу работает с декабря 2019 года. *** в период времени с 10 часов 30 минут до 12 часов 15 минут мною вместе с сотрудниками ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу – старшим о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Б, о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Г, с участием кинолога С, в присутствии двух приглашенных граждан К и Б, согласно распоряжения начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н. провели по месту регистрации и жительства Петросян Р.Ю. оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: ....
Перед началом указанного ОРМ старшим оперуполномоченным ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу старшим лейтенантом полиции Б всем участвующим лицам было оглашено распоряжение начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н., в котором Петросян Р.Ю. добровольно поставил свою подпись.
Перед проведением ОРМ всем участвующим лицам были разъяснены их права: присутствовать при всех действиях, производимых в процессе проведения ОРМ, делать заявления, подлежащие занесению в протокол, кроме того, разъяснены права делать замечания, дополнения, подлежащие обязательному отражению в акте и обязанность удостоверить факт, содержание и результаты оперативно-розыскного мероприятия.
Затем старшим уполномоченным ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу старшим лейтенантом полиции Б было предложено выдать добровольно наркотические средства и вещества, их прекурсоры, психотропные препараты, запрещенные к гражданскому обороту, а так же иные вещи или предметы которые незаконно хранятся у него. Гр. Петросян Р.Ю. ответил, что на территории его огородного участка имеются части растений «конопли» и провел всех участников мероприятия во двор своего дома. Во дворе гр. Петросян Р.Ю. указал на деревянную дверь, ведущую на территорию огородного участка, где провел всех участвующих лиц к деревянному туалету, из-под крыши которого, а именно из-под шиферного листа достал части растений с листьями и пояснил, что это «Конопля», которую он сорвал на окраине ... для собственного потребления. После чего, указанные предметы были помещены в полимерный пакет, горловина пакета была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих.
Далее, гр. Петросян Р.Ю. проводил их на участок, расположенный за туалетом, где указал на части растений зеленого цвета, а также стебли серого цвета, которые были разложены им на земле, с целью их высушивания и дальнейшего употребления путем курения Гр. Петросян Р.Ю. пояснил, что данные растения рода «конопля» принадлежат ему, и что Петросян Р.Ю. оборвал верхушечные части растений которые уже подсохли для собственного потребления, остальное разложи в огороде для дальнейшего подсушивания. Данные части растений и стебли «конопли» были изъяты и помещены в полимерный мешок белого цвета, с надписью «Мука Л.», горловина мешка была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц.
Затем им был составлен протокол «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств», который был оглашен вслух, а после прочитан всеми участвующими лицами, после чего все участвующие лица в нем расписались, каких-либо дополнений и замечаний не поступило. В ходе ОРМ мною проводилось фотографирование, к протоколу «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств» была приложена фототаблица.
В процессе ОРМ Петросян Р.Ю. сообщил, что сорвал кусты «Конопли» и перевез их домой для личного потребления. Наркотическое средство он употребляет путем курения, употребляет один, члены его семьи не знают, что Петросян Р.Ю. употребляет и не видели последнего, за употреблением наркотических средств. Употребляет Петросян Р.Ю. на протяжении четырех лет, употребляет не часто.
Оглашенными показаниями свидетеля С о том, что он работает в должности инспектора-кинолога кинологической группы Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с 2014 года. За ним, как за инспектором-кинологом, закреплена служебно-розыскная собака по кличке «Урсула», которая обучена по направлению «поиск и обнаружение наркотических средств и психотропных веществ». При обнаружении указанных искомого запаха, собака обозначает сигнальной позой «посадка», тем самым обозначая наличие искомого запаха.
*** он был приглашен сотрудником полиции оперуполномоченным ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу капитаном полиции Г для проведения по месту регистрации и жительства Петросян Р.Ю. оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»
Затем прибыв по адресу: ..., где в период времени с 10 часов 30 минут до 12 часов 15 минут вместе с сотрудниками ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу – старшим о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Б, о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Г, о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Ш, в присутствии двух приглашенных граждан К и Б принял участие в оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств».
Перед началом указанного ОРМ всем участвующим лицам было оглашено указанное решение на разрешение проведения ОРМ, и разъяснены их права. После оглашения данного решения Петросян Р.Ю. ознакомился с ним лично, и расписался об ознакомлении.
Могу сказать, что служебная собака по кличке «Урсула» начала свою работу в 10 часов 30 минут ***. Затем старшим о/у ОКОН МВД России по Петровскому городскому округу Б было предложено Петросян Р.Ю. выдать добровольно имеющиеся у Петросян Р.Ю. наркотические средства и вещества, их прекурсоры, психотропные препараты, запрещенные к гражданскому обороту, имеющиеся у Петросян Р.Ю. в указанном домовладении и на его территории. Гр. Петросян Р.Ю. ответил, что на территории огородного участка имеются части растений «конопли» и провел всех участников мероприятия во двор своего дома. Во дворе гр. Петросян Р.Ю. указал на деревянную дверь, ведущую на территорию огородного участка, где провел всех участвующих лиц к деревянному туалету, из-под крыши которого, а именно из-под шиферного листа достал части растений с листьями и пояснил, что это «Конопля», которую Петросян Р.Ю.ю. сорвал на окраине ... для собственного потребления. После чего, указанные предметы были помещены в полимерный пакет, горловина пакета была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих.
Далее, гр. Петросян Р.Ю. проводил их на участок, расположенный за туалетом, где указал на части растений зеленого цвета, а также стебли серого цвета, которые были разложены Петросян Р.Ю. на земле, с целью дальнейшего их высушивания. Гр. Петросян Р.Ю. пояснил, что данные растения рода «конопля» принадлежат ему, и что Петросян Р.Ю. оборвал верхушечные части растений для собственного потребления, остальное разложил в огород в укромном месте, куда кроме него члены его семьи не выходят, чтобы в дальнейшем, после высушивания оборвать оставшиеся части растения. А затем употребить путем выкуривания. Данные части растений и стебли «конопли» были изъяты и помещены в полимерный мешок белого цвета, с надписью: «Мука Л.», горловина мешка была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц. По окончании оперативно-розыскных мероприятий о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Ш был составлен протокол «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств», который был оглашен вслух, а после прочитан всеми участвующими лицами, после чего все участвующие лица в нем расписались, каких-либо дополнений и замечаний не поступило. В ходе ОРМ о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Ш проводилось фотографирование, к протоколу «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств» была приложена фототаблица.
Оглашенными показаниями свидетеля С о том, что в должности участкового уполномоченного полиции Отдела МВД России по Петровскому городскому округу работает с сентября 2019 года. В зону его обслуживания входит ... городского округа. С *** он временно исполняет обязанности УУП ... городского округа СК. *** ему поступил звонок от сотрудников ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу в ходе которого сотрудники попросили его уточнить находится ли Петросян Р.Ю. дома по месту своего фактического проживания. Он позвонил Петросян Р.Ю. и попросил последнего приехать домой по месту своего проживания, при этом он ему не сообщать зачем тот должен был приехать домой.
Затем *** в период времени с 10 часов 30 минут до 12 часов 15 минут им вместе с сотрудниками ОКОН ОМВД России по Петровскому городскому округу – старшим о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Б, о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Г, Ш с участием кинолога С, в присутствии двух приглашенных граждан К и Б, согласно распоряжения начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н. было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту регистрации и жительства Петросян Р.Ю. по адресу: ....
Перед началом указанного ОРМ старшим оперуполномоченным ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу старшим лейтенантом полиции Б всем участвующим лицам было оглашено распоряжение начальника Отдела МВД России по Петровскому городскому округу полковника полиции Склярова О.Н., в котором Петросян Р.Ю. добровольно поставил свою подпись.
Перед проведением ОРМ всем участвующим лицам были разъяснены их права: присутствовать при всех действиях, производимых в процессе проведения ОРМ, делать заявления, подлежащие занесению в протокол, кроме того, разъяснены права делать замечания, дополнения, подлежащие обязательному отражению в акте и обязанность удостоверить факт, содержание и результаты оперативно-розыскного мероприятия.
Затем старшим уполномоченным ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу старшим лейтенантом полиции Б было предложено выдать добровольно наркотические средства и вещества, их прекурсоры, психотропные препараты, запрещенные к гражданскому обороту, а также иные вещи или предметы, которые незаконно хранятся у него. Гр. Петросян Р.Ю. ответил, что на территории его огородного участка имеются части растений «конопли» и провел всех участников мероприятия во двор своего дома. Во дворе гр. Петросян Р.Ю. указал на деревянную дверь, ведущую на территорию огородного участка, где провел всех участвующих лиц к деревянному туалету, из-под крыши которого, а именно из-под шиферного листа достал части растений с листьями при этом части растения находил без какой либо упаковки. После чего Петросян Р.Ю. пояснил, что это «Конопля», которую тот сорвал на окраине ... для собственного потребления. После чего, указанные предметы были помещены в полимерный пакет, горловина пакета была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих.
Далее, гр. Петросян Р.Ю. проводил их на участок, расположенный за туалетом, где указал на части растений зеленого цвета, а также стебли серого цвета, которые были разложены Петросян Р.Ю. на земле. Гр. Петросян Р.Ю. пояснил, что данные растения рода «конопля» принадлежат ему, и что Петросян Р.Ю. оборвал верхушечные части растений, которые уже подсохли для собственного потребления, остальное разложи в огороде для дальнейшего подсушивания. Данные части растений и стебли «конопли» были изъяты и помещены в полимерный мешок белого цвета, горловина мешка была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц.
Затем о/у ОКОН Отдела МВД России по Петровскому городскому округу Ш был составлен протокол «Обследование помещений, зданий и сооружений, участков местности и транспортных средств», который был оглашен вслух, и прочитан всеми участвующими лицами, после чего все участвующие лица в нем расписались, каких-либо дополнений и замечаний не поступило. В процессе ОРМ Петросян Р.Ю. сообщил, что сорвал кусты «Конопли» и перевез их на велосипеде домой для личного потребления. Наркотическое средство Петросян Р.Ю. употребляет путем курения, употребляет один, члены его семьи не знают, что Петросян Р.Ю. употребляет и не видели последнего, за употреблением наркотических средств. Употребляет Петросян Р.Ю. на протяжении четырех лет, употребляет не часто.
Оглашенными показаниями свидетеля К о том, что *** примерно в 09 часов 50 минут он был приглашен сотрудниками полиции Отдела МВД России по Петровскому городскому округу, принять участие в проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в домовладении по адресу: .... На предложение сотрудников полиции он дал добровольное согласие, помимо этого кроме его был приглашен, ранее неизвестный ему гражданин, Б. Далее прибыв к адресу проведения мероприятия, он совместно с сотрудниками полиции и приглашенным ранее незнакомым ему гражданином, подошли к дому по адресу: ... ---, где как позже ему стало известно проживает гр. Петросян Р.Ю.. Постучавшись в ворота, к ним вышел ранее не знакомый ему гражданин, который представился Петросян Р.Ю.. Затем сотрудники полиции в его присутствии, а также в присутствии второго приглашенного гражданина предъявили гр. Петросян Р.Ю. распоряжение о разрешении проведения гласного, оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в домовладении по вышеуказанному адресу, с вышеуказанным постановлением гр. Петросян Р.Ю. ознакомился лично и составил собственноручно подпись, тем самым дал свое персональное согласие. После этого сотрудники полиции разъяснили всем участвующим лицам порядок проведения обследования, а также их права участвовать в данном оперативно-розыскном мероприятии, делать по его поводу заявления и замечания, знакомиться с протоколом обследования, приносить жалобы на действия и решения должностных лиц.
Далее сотрудники полиции задали вопрос гр. Петросян Р.Ю. имеются ли на территории вышеуказанного домовладения, какие-либо предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, а также предложили гр. Петросян Р.Ю. добровольно выдать предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте хранящиеся у него в домовладении по адресу: .... Гр. Петросян Р.Ю. ответил, что на территории его огородного участка имеются части растений «конопли» и провел всех участников мероприятия во двор своего дома. Далее находясь во дворе, Петросян Р.Ю. указал сотрудникам полиции на деревянную дверь, ведущую на территорию огородного участка, где провел всех участвующих лиц к деревянному туалету, из-под крыши которого, а именно из-под шиферного листа достал части растений и пояснил, что это «Конопля», которую Петросян Р.Ю. сорвал на окраине ... для собственного потребления. Указанные предметы сотрудниками полиции были помещены в белый полимерный пакет с надписью: «Олимпия», горловина пакета была обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих. Далее Петросян Р.Ю. провел всех участвующих лиц и сотрудников полиции на земельный участок, расположенный за вышеуказанным туалетом, где указал на разложенные, на земле части растений зеленого цвета и стебли серого цвета, которые как Петросян Р.Ю. пояснил, являются растениями рода «Конопля», гр. Петросян Р.Ю. также пояснил, что разложил указанную «Коноплю» на земле с целью ее просушивания и дальнейшего потребления. Части растений зеленого цвета и стволы серого цвета сотрудниками полиции были помещены в полимерный мешок белого цвета, с надписью: «Мука Л.», горловина мешка обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов» Отдела МВД России по Петровскому городскому округу с подписями участвующих лиц.
В последующем в присутствии его, а также еще одного приглашенного гражданина Б, на вопрос сотрудников полиции потребляет ли он наркотические средства, гр. Петросян Р.Ю. ответил, что потребляет наркотические средства, а именно «Марихуану» на протяжении года. С его слов Петросян Р.Ю. последний раз потребил «Марихуану» по адресу своего проживания путем выкуривания через сигарету ***, около 21 часа 30 минут, при этом о том, что данный гражданин потребляет наркотическое средство, путем выкуривания никто из лиц, проживающих в доме не знал.
По окончанию проведения мероприятия один из сотрудников полиции составил соответствующий протокол, в котором поставили подписи все участвующие лица, заявлений, замечаний и дополнений от кого - либо не поступало. В отношении кого-либо сотрудники полиции никаких противоправных действий не совершали.
Показаниями свидетеля Б о том, что он принимал участие как понятой в оперативно-розыскном мероприятии в отношении Петросян Р.Ю. Он приехал в ... как понятой вместе с полицейскими из наркоконтроля, с ними был еще один свидетель, имени его не помнит. Они зашли в дом к Петросян Р.Ю., которому было зачитано постановление, в соответствии с которым предстоял обыск. Петросян Р.Ю. было предложено добровольно выдать имеющие запрещенные предметы, Петросян Р.Ю. вначале не признался, а потом начал показывать места, в которых находились наркотические вещества. Они были в летней кухне, около уличного туалета. В ходе обыска был обнаружен сверток, завернутый в газету, срезанные ветки конопли. Петросян Р.Ю. на это пояснил, что срезал все это в огороде для личного потребления. Данный сверток изъяли сотрудники полиции, положили в мешок, опечатали. Во время проведения мероприятия в отношении Петросян Р.Ю. вел себя спокойно, отдавал все добровольно и сотрудничал с полицейскими.
Свидетель О от дачи показаний отказалась, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Оглашенными показаниями свидетеля О о том, что она работает пекарем в ООО «Володино». У нее есть муж Петросян Р.Ю., с котором она состоит в браке с 2005 года. У них есть двое несовершеннолетних детей: П Яна Р *** года рождения, П *** года рождения. Со своей семьей она проживает по адресу: .... *** в первой половине дня она находилась в их домовладении по адресу: .... Она занималась своими домашними делами, когда услышала, как во дворе вместе с ее мужем Петросян Р.Ю. кто-то ходил и осматривал территорию их домовладения. Потом как ей стало известно, это были сотрудники полиции Отдела МВД России по Петровскому городскому округу, которые проводили розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на территории их домовладения по адресу: .... После чего, она ушла обратно в дом заниматься своими делами. На сколько ей известно, ее муж Петросян Р.Ю. после того, как присутствии приглашенных граждан сотрудники полиции предложили ему добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, средства и вещества, проводил сотрудников полиции на территорию их домовладения и указал на растения рода «конопля», которые Петросян Р.Ю. хранил для собственного потребления, без цели дальнейшего сбыта. О том, что ее муж Петросян Р.Ю. принимал наркотические вещества рода «конопля» она не знала. О хранении данных растений на территории их домовладения она также не знала. Она сама наркотические вещества не употребляет.
Заключением эксперта ----э от *** года согласно которого представленное на исследование растительное вещество серо-зеленого цвета является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса наркотического средства после высушивания до постоянной массы при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения исследования, составила - -.- г.
Представленные на исследование части растений серо-зеленого цвета являются наркотикосодержащими (содержат наркотическое средство - тетрагидроканнабинол) частями растений рода Конопля (Cannabis). Масса наркотикосодержащих частей растений рода Конопля (Cannabis), после высушивания до постоянной массы при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения исследования, составила - -.-000 ... масса наркотических средств указана в справке об исследовании ----и от ***. На салфетке, которой производились смывы с рук гр. Петросян Р.Ю., на салфетке с контрольным образцом наркотических средств, психотропных, веществ и их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ не выявлено.
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств по адресу: ..., где зарегистрирован и проживает Петросян Р.Ю. и где последний хранил наркотическое средство. (том --- л.д.13-20).
- протоколом выемки от *** года, согласно которого у подозреваемого Петросян Р.Ю. изъят велосипед марки «Скиф» на котором последний перевез наркотическое средство на территорию своего домовладения по адресу:. .... (том ---, л.д. -.-)
- протоколом проверки показаний на месте от *** года, согласно которому подозреваемый Петросян Р.Ю. указал на где он приобрел наркотическое средство и рассказал о совершенном им преступлении. (том ---, л.д. -.-
- распоряжением --- от *** года о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» ( том --- л.д.-.-
- справкой об исследовании ----и от *** года, согласно которой представленные части растений серо-зеленого цвета, находящиеся в полимерном мешке, являются частями растений рода Конопля (Cannabis L.) (содержат наркотическое средство - тетрагидроканнабинол). Масса частей наркосодержащих растений после высушивания составила -.- ... растительного происхождения серо-зеленого цвета, находящееся полимерном пакете, представляет собой наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой после высушивания -.- г.
Анализ исследованных и приведенных в приговоре доказательств в их совокупности позволяет суду сделать вывод о доказанности вины подсудимого Петросян Р.Ю. в инкриминируемом деянии.
Указанный вывод суда подтвержден изложенными в приговоре доказательствами, которые суд признает допустимыми, оценивает достоверными, и которые объективно устанавливают имеющие отношение к уголовному делу фактические обстоятельства, в своей совокупности являются достаточными для разрешения уголовного дела и суд считает возможным положить их в основу обвинения подсудимого.
Приведённые в приговоре показания свидетелей К, Г, Б, Ш, С, С, О и Б., а также показания самого подсудимого П. последовательны, в полной мере согласуются между собой и с другими исследованными судом доказательствами: заключением эксперта, протоколами следственных действий, иными документами.
Суд квалифицирует действия Петросян Р.Ю. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта, наркотических средств, совершенные в значительном размере, а также незаконные приобретение, хранение без цели сбыта, частей растений, содержащих наркотические средств, совершенные в крупном размере.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания либо освобождения от наказания судом не усматривается.
При назначении подсудимому Петросян Р.Ю. наказания суд учитывает требования ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, наличие обстоятельств смягчающих наказание, также судом учитывается личность Петросян Р.Ю., который в возрасте 40 лет, не состоит на учете у врача психиатра и нарколога, положительно характеризуется, ранее не судим.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд, в соответствии с п. «и,г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка. В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
: признание вины, раскаяние в содеянном, положительную характеристику, совершение преступления впервые, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание Петросян Р.Ю., не установлено.
Учитывая приведенные выше обстоятельства дела, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, соблюдая требование закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, суд считает возможным назначить Петросян Р.Ю. наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
При этом, учитывая характер и степень общественной опасности, конкретные обстоятельства совершенного Петросян Р.Ю. преступления, наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает возможным применить положения ст.
73 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом личности подсудимого, обстоятельств дела, суд считает возможным не применять к Петросян Р.Ю. дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, дающих основание для применения к Петросян Р.Ю. статьи
64 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, суд также не усматривает.
Меру пресечения подсудимому в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
При рассмотрении данного уголовного дела, для осуществления защиты подсудимого Петросян Р.Ю. был назначен адвокат Таралов Ю.Н., сумму оплаты услуг которого на основании п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
, суд относит к процессуальным издержкам. Учитывая, что подсудимым заявлялось ходатайство о слушании дела в особом порядке, а также принимая во внимание материальное положение подсудимого, суд полагает не взыскивать с подсудимого Петросян Р.Ю. указанные процессуальные издержки и отнести их за счет средств федерального бюджета.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Петросяна Р,Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на -.- года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Петросян Р.Ю. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на -.- года.
Обязать Петросяна Р,Ю. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган с периодичностью и в дни, установленные указанным органом в соответствии с ч. 6 ст. 188 УИК РФ, возложив контроль за его поведением на указанный специализированный государственный орган.
Меру пресечения Петросян Р.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- велосипед марки «СКИФ», по вступлению приговора в законную силу, оставить в ведении Петросян Р.Ю.
- наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой -.- грамм, части растения серо-зеленого цвета являющиеся наркосодержащими (содержат наркотическое средство – тетрагидроканнабинол) частями растений рода Конопля (Cannabis) массой -.- грамма, 2 бумажных конверта с ватными тампонами (первоначальным и контрольным) со смывами с рук Петросян Р.Ю., по вступлению приговора в законную силу, уничтожить.
Процессуальные издержки- расходы по оплате вознаграждения в сумме -.-) рублей, выплачиваемые адвокату Таралову Ю.Н. за участие в судебном заседании – возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Петровский районный суд в течение 10 суток со дня постановления.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.А. Такушинов
Суд:
Петровский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Такушинов Ануар Алиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-245/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-245/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-245/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-245/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
