Дело № 2а-1878/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 апреля 2020 года город Уфа
Октябрьский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Баженовой Е.Г.,
при секретаре Ахмеровой Г.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Прокурора Октябрьского района г.Уфы РБ в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Октябрьского района г.Уфа РБ в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, в обосновании которого указал, что в результате проверки исполнения законодательства в сфере незаконного предоставления займов установлено, что на следующих страницах в сети интернет: размещена информация о предложениях (оферты) физическим лицам, адресованная неопределенному кругу лиц о заключении договоров займа.
Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсах по указанным электронным адресам указанной информации нарушает права неопределенного круга лиц на добросовестность возникающих правоотношений.
На основании вышеизложенного просит признать информацию, размещенную на Интернет-ресурсах по электронным адресам: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца Прокурор Октябрьского района г.Уфы РБ, заинтересованные лица Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Республике Башкортостан, Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Башкортостан, в судебное заседание не явились, о слушании дела извещены надлежащим образом.
В силу положений ст.
150 КАС РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 5 статьи
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации").
В соответствии ч. 1 ст.
9
Федерального закона РФ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Пунктом 6 ст. 10 ФЗ № 149 запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Из материалов дела следует, что в результате проведенной истцом проверки исполнения законодательства в сфере незаконного предоставления займов установлено, что на следующих страницах в сети интернет: размещена информация о предложениях (оферты) физическим лицам, адресованная неопределенному кругу лиц о заключении договоров займа.
Статья
1
Федерального закона от 02.07.2010 г. № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 названного выше федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (пункт 1 части 1 статьи
2
№ 151 -ФЗ).
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона от 02.07.2010 г. № 151- ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статьей
171
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинасовой организации.
Пунктом 3 ст. 15.1 ФЗ № 149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п.п. «б» п. 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона РФ от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», - в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет".
Согласно ч. 2 ст. 15.1 вышеуказанного Федерального закона РФ в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
По делам о признании информации, размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению в Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
При таких обстоятельствах, суд находит требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Согласно ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
Исковые требования Прокурора Октябрьского района г.Уфы РБ в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-ресурсах по электронным адресам: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан через Октябрьский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме.
Резолютивная часть решения объявлена 13 апреля 2020 года.
Решение в окончательной форме изготовлено 23 апреля 2020 года.
Судья: Баженова Е.Г.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Баженова Евгения Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ