Дело № 1-373/2021
УИД 26RS0035-01-2021-004485-30
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
16 ноября 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Климова Е.Л.,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
с участием государственного обвинителя - помощника Ставропольского транспортного прокурора Южной транспортной прокуратуры Губаревой М.А.,
подсудимого ФИО1,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы Шпаковского района Акопяна Г.К., предоставившего удостоверение № выданное УМЮ/УФРС по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, холостого, работающего по найму, зарегистрированного и проживающего по , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 40 минут, ФИО1, находясь по , используя мобильный телефон «Xiaomi Redmi 6A», посредством интернет-магазина «Альфа» перевел денежные средства в размере 1600 рублей для приобретения наркотического средства для личного употребления.
Далее, получив сведения в виде изображения с описанием места нахождения наркотического средства, ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 30 минут, ФИО1 прибыл по указанному в сообщении адресу целью поднять закладку с наркотическим средством. Однако ФИО1 не довел до конца свой преступный умысел, по независящим от него обстоятельствам, так как он был задержан сотрудниками полиции.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 15 часов 30 минут до 16 часов 00 минут, в 6 метрах от жилого , в ходе осмотра места происшествия, проводимого сотрудником полиции Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, был обнаружен и изъят сверток из полимерной липкой ленты красного цвета, внутри которого находился пакет из прозрачного полимерного материала с застежкой «zip-lock» с мелкокристаллическим веществом белого цвета массой 0,570 гр., которое пытался приобрести ФИО1
Согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на исследование мелкокристаллическое вещество белого цвета, массой 0,570 г., содержит в своем составе – ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, и является наркотическим средством, что согласно постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
При выполнении требований ч. 5 ст.
217 УПК РФ
ФИО1 заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 свое ходатайство поддержал и пояснил, что полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник – адвокат Акопян Г.К. поддержал заявленное подсудимым ФИО1 ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Государственный обвинитель выразила согласие с заявленным подсудимым ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Исходя из требований ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Согласно требованиям ч. 2 ст.
314 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, если удостоверится, что обвиняемый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, государственный или частный обвинитель и (или) потерпевший не возражают против заявленного обвиняемым ходатайства.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился ФИО1, является обоснованным, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а также то обстоятельство, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, государственный обвинитель не возражает против заявленного обвиняемым ходатайства, наказание по предъявленному обвинению не превышает трех лет лишения свободы, в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, суд считает возможным постановить приговор по уголовному делу без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении наказания ФИО1, суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого ФИО1, на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому ФИО1, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает положительную характеристику по месту жительства и месту работы, совершение преступления впервые, признание вины в совершении инкриминируемого деяния, раскаяние в содеянном, а также состояние здоровья ФИО1
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого ФИО1 судом не установлены.
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление ФИО1 и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, учитывая тяжесть совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, суд приходит к выводу о том, что исправление ФИО1 возможно при назначении наказания в виде штрафа.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Постановлением дознавателя ГД Ставропольского ЛО МВД России на транспорте от ДД.ММ.ГГГГ, из материалов уголовного дела №, выделены в отдельное производство материалы, содержащие сведения о признаках преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Поскольку по уголовному делу № по обвинению ФИО1 по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
вещественным доказательством является наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,560 гр., суд полагает необходимым оставить его на хранение в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, до принятия итогового решения по выделенному материалу, содержащему сведения о признаках преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не предъявлен.
Процессуальные издержки по уголовному делу, связанные с расходами на оплату труда защитника по назначению, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, поскольку в соответствии с требованиями ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
при применении особого порядка принятия судебного решения, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа: Управление на транспорте МВД России по СК ФО: 344019,
, ИНН , КПП 616701001, ОКТМО 60701000, Единый казначейский счет 40102810845370000050, Казначейский счет 03100643000000015800, отделение Ростов-на-Дону Банка России//УФК по Ростовской области г. Ростов-на-Дону, БИК 016015102, УФК по Ростовской области (УТ МВД России по СКФО л/с ) КБК 18811603125010000140, УИН 18852621011210000861.
Вещественное доказательство по уголовному делу: мобильный телефон марки «Xiaomi» модель «Redmi 6A» imei коды: №, №, в корпусе черного цвета, с сим-картами операторов «МТС» и «Yota», хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, вернуть по принадлежности ФИО1
Вещественное доказательство по уголовному делу: наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,560 гр., оставить на хранение в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, до принятия итогового решения по выделенному материалу, содержащему сведения о признаках преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Кондрачук Александр Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Акопян Г.К.
(подробнее)
Поминов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ