№ 5-531/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Боровичи Новгородской области 10 ноября 2020 года
Судья Боровичского районного суда Новгородской области Ежкова Ю.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Анверли ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Азербайджан, гражданина Республики Азербайджан, регистрации не имеющего, проживающего по адресу: , д. Передки, , не работающего, женатого, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ инспектором ОВМ МО МВД России «Боровичский» составлен протокол № об административном правонарушении по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Анверли Г.М., согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 00 минут по адресу: , мкр. Мстинский, , установлен гражданин Республики Азербайджан Анверли Г.М., который с ДД.ММ.ГГГГ находится незаконно на территории РФ, чем нарушил порядок режима пребывания иностранного гражданина в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно нарушил требование п. 2 ст.
5
Федерального закона №115-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
ДД.ММ.ГГГГ материалы дела об административном правонарушении поступили в Боровичский районный суд .
В ходе рассмотрения дела Анверли Г.М. вину в совершении административного правонарушения признал. При этом пояснил, что он русским языком владеет, в переводчике не нуждается, проживает на территории с 2019 года со своей супругой и несовершеннолетним ребенком, 2019 года рождения. Указал, что проживает в постоянно, просил не применять в его отношении такую меру наказания как выдворение, понял, что в настоящее время оформляет необходимые документы в миграционной службе.
Суд, выслушав Анверли Г.М. и исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон № 115-ФЗ).
Согласно статье 2 названного Федерального закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона № 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как установлено судом, Анверли Г.М., являясь гражданином Республики Азербайджан, въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ и имел право находиться на территории РФ до ДД.ММ.ГГГГ, однако в указный срок не выехал и, начиная с ДД.ММ.ГГГГ, на территории России находится незаконно.
Вина Анверли Г.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается материалами административного дела: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; копией паспорта Анверли Г.М., выпиской из данных о миграционном учете граждан, объяснениями Анверли Г.М. от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия Анверли Г.М. суд квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ- нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, притом, что эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Исходя из общих принципов права установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации и назначение конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности, а также конституционно закрепленным целям (ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации).
Данный вывод корреспондирует международно-правовым предписаниям, согласно которым каждый человек при осуществлении своих прав и свобод должен подвергаться только таким ограничениям, какие установлены законом, необходимы для обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других лиц, для охраны государственной (национальной) безопасности, территориальной целостности, публичного (общественного) порядка, предотвращения преступления, защиты здоровья или нравственности населения (добрых нравов), удовлетворения справедливых требований морали и общего благосостояния в демократическом обществе и совместимы с другими правами, признанными нормами международного права (п. 2 ст. 29 Всеобщей декларации прав человека, п. 3 ст. 12 Международного пакта о гражданских и политических правах, п. 2 ст. 10 и п. 2 ст. 11 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также п. 3 ст. 2 Протокола N 4 к ней).
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно ч. 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы.
Согласно ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ), вступившей в силу для Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В силу универсальности норм международного права, являющейся их главной характерной особенностью, приведенные выше положения указанной Конвенции не ограничивается применением в каких-либо определенных сферах национальной правовой системы, а выступают теми принципами, которые регулируют общие подходы к решению любых вопросов, затрагивающих права человека и его основные свободы.
В связи с этим Европейский Суд по правам человека неоднократно отмечал, что, хотя право иностранца на въезд или проживание в какой-либо стране как таковое Конвенцией о защите прав человека и основных свобод не гарантируется, высылка лица из страны, в которой проживают близкие члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное п. 1 ст. 8 Конвенции. При этом нарушенными в большей степени могут оказаться права и интересы не только самого выдворенного, но также и членов его семьи, которые, в силу применения подобных мер реагирования со стороны государства, фактически несут «бремя ответственности» за несовершенное правонарушение.
Таким образом, по смыслу положений указанных Конвенций, административное выдворение иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, влекущее вмешательство в право на уважение личной и семейной жизни, допускается в тех случаях, когда оно необходимо в демократическом обществе и соразмерно публично-правовым целям.
Принимая во внимание вышеизложенное, при назначении наказания в соответствии со ст.ст.
4.1
,
4.2
,
4.3 КоАП
РФ учитывается личность виновного, характер совершенного им административного правонарушения, семейное и имущественное положение, обстоятельства, смягчающие ответственность и отягчающие ответственность.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Анверли Г.М., суд не усматривает.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие у Анверли Г.М. малолетнего ребенка.
Решая вопрос о назначении дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ суд исходит из отсутствия действительной необходимости применения к иностранному гражданину такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания. Применение данного вида наказания в конкретном случае не обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, нарушит право Анверли Г.М. на его личную и семейную жизнь, его выдворения не требуют интересы национальной безопасности или иные предусмотренные законом цели, ради которых его право на личную и семейную жизнь может быть ограничено подобным образом.
С учетом содеянного, личности Анверли Г.М., обстоятельств, смягчающих административную ответственность, суд приходит к выводу о необходимости назначения наказания правонарушителю в виде административного штрафа в размере 2 500 рублей без административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Анверли ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Азербайджан, гражданина Республики Азербайджан, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 (две тысячи пятисот) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа должна быть внесена на счёт УФК по (УМВД по ИНН 5321038319, код ОКТМО 49606000, КПП 532101001, БИК 04499001, р/с 40№, Отделение Новгород, , код бюджетной классификации 18№, идентификатор 18№).
Разъяснить правонарушителю, что административный штраф, назначенный судом, должен быть уплачен в течение 60 суток со дня вступления постановления в законную силу. Неуплата штрафа влечет ответственность по ст.
20.25 КоАП
РФ.
Предупредить Анверли Г.М. об административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, согласно которой, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Новгородский областной суд через Боровичский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Ю.В. Ежкова
Суд:
Боровичский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ежкова Юлия Вадимовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ