Дело 12-82/2020
РЕШЕНИЕ
07.04.2020 года город Балаково
Судья Балаковского районного суда Комаров И.Е., рассмотрев протест заместителя прокурора города Балаково на определение мирового судьи судебного участка №5 города Балаково Саратовской области по делу об административном правонарушении № 5-98/2020 от 03 марта 2020 года о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 21.02.2020 года в отношении Павлова И.А. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ заместителю прокурора города Балаково,
установил:
постановлением заместителя прокурора города Балаково от 21 февраля 2020 года возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Павлова И.А. и дело направлено для рассмотрения мировому судье судебного участка №5 города Балаково.
Определением мирового судьи судебного участка №5 города Балаково Саратовской области по делу об административном правонарушении № 5-98/2020 от 03 марта 2020 года возвращено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 21.02.2020 года в отношении Павлова И.А. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ заместителю прокурора города Балаково.
Возвращая постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, мировой судья указал, что прокурором допущено нарушение ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ, поскольку постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 21.02.2020 года было вынесено в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности и потерпевшей и в нарушение ч. 4.1 ст.
28.2 КоАП
РФ не представлены сведения о надлежащем извещении лица, привлекаемого к административной ответственности, Павлова И.А. и потерпевшей Меньшениной М.А. о вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 21.02.2020 года. Также в материалах не указаны сведения о наименовании и месте жительства потерпевшей в постановлении о возбуждении дела административном правонарушении.
По оценке мирового судьи, указанные обстоятельства препятствуют рассмотрению дела в суде, и не могут быть устранены в судебном заседании.
Прокурор не согласился с определением от 03 марта 2020 года и принес протест, в котором просит определение отменить и дело направить мировому судье.
В принесенном протесте прокурор считает, что выводы мирового судьи являются ошибочными, поскольку имеется подписка гр-на Павлова И.А. с разъяснением ему его прав и обязанностей, а также с отметкой о получении им копии постановления о возбуждении дела об административном правонарушении. По мнению прокурора, эта подписка свидетельствует об ознакомлении Павлова И.А. с постановлением и о получении им его копии. Также к материалам дела приложено уведомление потерпевшей Меньшениной М.А. с указанием о направлении ей копии постановления о возбуждении дела об административном правонарушении. В отношении сведений о наименовании и месте жительства потерпевшей прокурор указывает, что в постановлении ясно указано наименование потерпевшей - потерпевшая Менышенина М.А. К постановлению приложены - ксерокопия паспорта потерпевшей, а также объяснения потерпевшей, где подробно указаны ее дата и место рождения, адрес регистрации и фактического проживания.
Изучив материалы дела, прихожу к следующему:
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обеспечение законности предполагает соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
При возбуждении дела об административном правонарушении должны быть обеспечены установленные в положениях статей 25.1 и 28.2 названного Кодекса гарантии защиты прав лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении.
На основании части 1 статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с названным Кодексом.
По смыслу статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях протокол об административном правонарушении составляется с участием физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело.
Согласно части 3 данной статьи при составлении протокола физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, разъясняются их права и обязанности.
Частью 4.1 указанной статьи установлено, что в случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу, если они извещены в установленном порядке, протокол составляется в их отсутствие.
В силу части 1 статьи
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Из приведенных выше норм следует, что протокол об административном правонарушении может быть составлен в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, только при наличии сведений о надлежащем извещении такого лица о месте и времени составления протокола.
Иное толкование приведенных выше норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях означало бы нарушение прав лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, на непосредственное участие при осуществлении в отношении него процессуальных действий.
Протокол об административном правонарушении, составленный в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности, не извещенного о месте и времени его составления, не имеет юридической силы и не может быть взят за основу постановления.
Пунктом 3 статьи
29.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено, что судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении выясняют, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
В соответствии с указанной нормой на стадии подготовки дела к рассмотрению протокол об административном правонарушении, составленный в нарушение требований статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях без участия лица, в отношении которого возбуждено производство по делу, при отсутствии объективных сведений о его надлежащем извещении о месте и времени составления протокола подлежал возвращению для устранения недостатков.
Из материалов дела об административном правонарушении не следует, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 21 февраля 2020 г. составлено в отношении Павлова И.А. с участием последнего.
Факт разъяснения прав лица, привлекаемого к административной ответственности и расписка в получении постановления не имеющие даты, не свидетельствуют, что Павлов И.А. был извещен о месте и времени составления постановления о возбуждении дела. Материалы дела не содержат сведений об извещении Павлова И.А. о месте и времени составления постановления о возбуждении дела.
Приведенные обстоятельства не могут быть устранены в процессе рассмотрения дела, а поэтому мировой судья обоснованно возвратил постановление прокурору для устранения недостатков.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.3 КоАП
РФ, судья
решил:
определение мирового судьи судебного участка №5 города Балаково Саратовской области по делу об административном правонарушении № 5-98/2020 от 03 марта 2020 года о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 21.02.2020 года в отношении Павлова И.А. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения, протест заместителя прокурора города Балаково без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в порядке ст.
30.12
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья Комаров И.Е.
Суд:
Балаковский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Комаров Игорь Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 7 апреля 2020 г. по делу № 12-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
