Уникальный идентификатор дела 66RS0044-01-2020-001413-90
Дело №5-159/2020
Мотивированное
постановление
изготовлено 13.04.2020.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
13 апреля 2020 года г.Первоуральск Свердловской области
Судья Первоуральского городского суда Елисеева Е.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в соответствии со ст.
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в помещении Первоуральского городского суда Свердловской области в отношении
БОЖИНСКОГО ЛЕОНИДА ОЛЕГОВИЧА, ранее привлекавшегося к административной ответственности.
Права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно: право знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, обжаловать вынесенное постановление, а также положения ст.
51 Конституции
Российской Федерации о том, что никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом лицу, привлекаемому к административной ответственности, разъяснены и понятны.
УСТАНОВИЛ:
12.04.2020 в 23 часа 00 минут Божинский Л.О., находясь на крыльце дома, расположенного по адресу: Свердловская область г.Первоуральск ул.Лесная 9, оказал неповиновение законным требованиям сотрудника полиции, исполняющего обязанности по охране общественного порядка, пресекающему совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а именно продолжал оскорблять нецензурной бранью Божинского О.Л., пытался нанести удар ему и сотрудникам полиции, воспрепятствовал исполнению ими служебных обязанностей, а именно применению спецсредств, наручников.
В судебном заседании Божинский Л.О. вину в совершении административного правонарушения признал.
Вина Божинского Л.О. в совершении административного правонарушения подтверждается материалами дела об административном правонарушении:
- протоколом об административном правонарушении № от 13.04.2020 по ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, который соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
- рапортами сотрудников полиции от 12.04.2020 по обстоятельствам совершения Божинским Л.О. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
- сведениями о привлечении к административной ответственности.
Выслушав объяснения Божинского Л.О., исследовав все доказательства по делу в совокупности, судья считает, что в действиях Божинского Л.О. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности.
Часть 1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает ответственность за неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а также за воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей.
В соответствии с п. 11 ч. 1 ст. 12 и пп. 8, 20 ч. 1 ст.
13
Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции» на полицию возлагается обязанность пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции.
Придя к выводу о виновности Божинского Л.О., судья за основу своих выводов принимает протокол об административном правонарушении в отношении Божинского Л.О., рапорта сотрудников полиции, так как они последовательны, согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями закона, ничем не опорочены.
В силу ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях целью административного наказания является предупреждение совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. Следовательно, установление административного наказания и определение его размера в каждом конкретном случае должно основываться на принципах справедливости наказания, его соразмерности совершенному правонарушению.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения, данные о личности виновного. Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судья учитывает признание вины, наличие постоянного места жительства. Отягчающих наказание обстоятельств не установлено.
Учитывая обстоятельства совершенного правонарушения, данные о личности, судья считает, возможным назначить Божинскому Л.О. наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
БОЖИНСКОГО ЛЕОНИДА ОЛЕГОВИЧА признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Разъяснить Божинскому Л.О., что на основании ч.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу через Сбербанк Российской Федерации на счет ОМВД России по г.Первоуральску Свердловской области Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Реквизиты для оплаты штрафа: УФК по Свердловской области (ОМВД России по г.Первоуральску) Расчетный счет 40101810500000010010 БИК 046577001, ИНН 6625009784, ОКТМО 65753000, КПП 662501001 Банк: Уральское ГУ Банка России г. Екатеринбург, КБК 18811990040046000140 (административный штраф), УИН 188 104 662 004 400 03 297.
Разъяснить Божинскому Л.О., что в случае неуплаты штрафа в добровольном порядке в установленный законом срок, он может быть привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в Свердловском областном суде в течение 10 суток со дня получения копии постановления через Первоуральский городской суд.
Судья: Е.А.Елисеева
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеева Екатерина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-159/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
