Дело № 12-23/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Краснокаменск 08 апреля 2020 года
Судья Краснокаменского городского суда Забайкальского края Першутов А.Г.,
при помощнике судьи Бронниковой Л.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Минеева ФИО6 на постановление Административной комиссии городского поселения «Город Краснокаменск» муниципального района «Город Краснокаменск и Краснокаменский район» Забайкальского края о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Минеева ФИО7,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным Административной комиссией городского поселения «Город Краснокаменск» муниципального района «Город Краснокаменск и Краснокаменский район» Забайкальского края, Минеев ФИО8 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей 13.1 Закона Забайкальского края от 02.07.2009 г. № 198-ЗЗК «Об административных правонарушениях», и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в сумме 1200 рублей.
В жалобе Минеев А.С. выражает несогласие с данным постановлением, ссылаясь на то, что спиртные напитки не употреблял, мать не выгонял, скандала не было, стул не ломал, не кричал, покой членов семьи не нарушал. Собирался на зимнюю рыбалку.
Минеев А.С. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался судом надлежаще и своевременно, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Административная комиссия городского поселения «Город Краснокаменск» муниципального района «Город Краснокаменск и Краснокаменский район» Забайкальского края в судебное заседание представителя не направила, о времени и месте рассмотрения дела извещалась судом надлежаще и своевременно. Председатель административной комиссии ФИО5 в письменном отзыве на жалобу Минеева А.С. указала, что Комиссией был соблюден порядок подготовки и рассмотрения дела, Комиссия действовала в пределах своих полномочий, административное наказание назначено в пределах санкции статьи, вынесенное постановление является законным и обоснованным. Просит суд постановление № от ДД.ММ.ГГГГ Административной комиссии городского поселения «Город Краснокаменск» о назначении административного наказания в отношении Минеева ФИО9 оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения. Также просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Комиссии.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы и отзыва на жалобу, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей 2 Закона Забайкальского края от 02.07.2009 г. № 198-ЗЗК «Об административных правонарушениях» производство по делам об административных правонарушениях и исполнение постановлений по делам об административных правонарушениях осуществляются в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) установлено, что судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства имеющие значение для правильного разрешения дела, при этом, эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежит наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Статья 13.1 Закона Забайкальского края от 02.07.2009 г. № 198-ЗЗК «Об административных правонарушениях» предусматривает административную ответственность за семейно-бытовое дебоширство в месте проживания (пребывания) семьи, то есть скандал, который сопровождается нецензурной бранью, шумом, и (или) повреждением имущества и (или) иными действиями, которые нарушают покой членов семьи и (или) иных лиц, проживающих (пребывающих) в месте проживания (пребывания) семьи, если эти действия не содержат признаков административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи
5.61
и статьей
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо признаков уголовно наказуемого деяния, в виде наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей.
Согласно ч.ч. 2, 3 ст.
25.2 КоАП
РФ, потерпевший вправе знакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью представителя, обжаловать постановление по данному делу, пользоваться иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом. Дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», исходя из части 3 статьи
25.2 КоАП
РФ право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
Как следует из представленных материалов, дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей 13. от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗЗК «Об административных правонарушениях», возбуждено в отношении Минеева ФИО10 на основании заявления его матери – ФИО2, которая является потерпевшей по данному делу.
В материалах дела отсутствуют данные, которые могли бы свидетельствовать о выполнении административной комиссией требований ч.ч. 2, 3 ст.
25.2 КоАП
РФ об извещении потерпевшей ФИО2 о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.
Таким образом, установлено, что потерпевшая ФИО2 не извещалась о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей 13. от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗЗК «Об административных правонарушениях», в отношении Минеева А.С., и не участвовала в его рассмотрении.
Разрешение дела об административном правонарушении с нарушением требований, предусмотренных ст.
25.2 КоАП
РФ, не отвечает задачам производства по делам об административных правонарушениях, установленным ст. 24.1 названного Кодекса.
При таких обстоятельствах постановление Административной комиссии городского поселения «Город Краснокаменск» муниципального района «Город Краснокаменск и Краснокаменский район» Забайкальского края № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Минеева ФИО11 по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей 13.1 Закона Забайкальского края от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗЗК «Об административных правонарушениях», подлежит отмене.
Поскольку на момент рассмотрения в Краснокаменском городском суде Забайкальского края жалобы Минеева А.С. срок давности его привлечения к административной ответственности, установленный ч. 2 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, истек, возможность направления дела об административном правонарушении на новое рассмотрение утрачена.
При таких обстоятельствах производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
30.7
, ст.
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Жалобу Минеева ФИО12 удовлетворить частично.
Постановление Административной комиссии городского поселения «Город Краснокаменск» муниципального района «Город Краснокаменск и Краснокаменский район» Забайкальского края № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Минеева ФИО13 по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей 13.1 Закона Забайкальского края от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗЗК «Об административных правонарушениях», отменить.
Производство по делу прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение может быть обжаловано и опротестовано в Забайкальский краевой суд в течение 10 дней со дня получения копии решения через Краснокаменский городской суд.
Судья –
Суд:
Краснокаменский городской суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Першутов Андрей Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 августа 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 8 апреля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 8 апреля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
