Дело № 1- 121/2021
Уникальный идентификатор дела: 45RS0023-01-2021-001089-97
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Шумиха 15 ноября 2021 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Морсковой Е.И.,
с участием государственных обвинителей Калужникова А.В., Маслова М.С., Кравцова А.В.,
подсудимого Чиняева А.В.,
защитника подсудимого адвоката Денисова Е.Д.,
при секретарях Усмановой Э.С., Королевой Н.А., а также при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Измайловой А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шумихе Шумихинского района Курганской области уголовное дело в отношении
Чиняева А. В., судимого
1. 07.11.2016 мировым судьей судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области по ст.
264.1 УК РФ
к 220 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года,
2. 20.07.2017 Курганским городским судом Курганской области по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части основного наказания и полного присоединения неотбытой части дополнительного наказания по приговору от 07.11.2016, с применением ст.
71 УК РФ
к 3 годам 1 дню лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 3 месяца 27 дней. Освобожден 19.10.2019 на основании постановления Курганского городского суда Курганской области от 08.10.2019 о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием- ограничением свободы на срок 1 год 6 месяцев 24 дня. Наказание в виде ограничения свободы отбыто 20.04.2019. По состоянию на 15.11.2021 не отбыто 2 месяца 29 дней лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Чиняев А.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
24 июля 2021 года около 15 часов Чиняев А.В., имея прямой умысел на незаконные приобретение и хранение наркотического средства в значительном размере, находясь около дома по адресу: ***, путем сбора умышленно незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления, приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) массой в пересчете на сухое состояние не менее 37 г.
После этого, продолжая реализацию своего единого преступного умысла, Чиняев А.В. умышленно, незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления, поместив в полиэтиленовый пакет и разместив в духовом шкафу газовой плиты в помещении гаража, расположенного по адресу: ***, хранил собранное им наркотическое средство каннабис (марихуана) до момента изъятия сотрудниками полиции 27 июля 2021 года.
27 июля 2021 года в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 35 минут в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в духовом шкафу газовой плиты в помещении гаража по адресу: ***, сотрудниками полиции было обнаружено и изъято вещество, являющееся наркотическим средством каннабис (марихуана), общей массой в пересчете на сухое состояние 37 г, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» образует значительный размер.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Чиняев А.В. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Чиняев А.В. поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и пояснил, что с обвинением, поддержанным в судебном заседании государственным обвинителем, он полностью согласен, обвинение ему понятно, вину признает полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель, защитник выразили согласие с применением особого порядка принятия судебного решения.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, требования ст.
314
-
316 УПК РФ
выполнены, инкриминируемое подсудимому преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено им своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель, защитник не возражают против применения особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд признает доказанным совершение Чиняевым А.В. инкриминируемого преступления и признает его виновным в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия Чиняева А.В. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение, хранение наркотических средств в значительном размере.
Суд не находит оснований для прекращения уголовного дела в отношении подсудимого по основанию, предусмотренному примечанием 1 к ст.
228 УК РФ
, так как предусмотренной указанным примечанием как обязательное условие освобождения от уголовной ответственности добровольной сдачи наркотических средств подсудимый не совершил. Наркотические средства были изъяты в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий по обнаружению и изъятию наркотических средств, подсудимый не имел реальной возможности распорядиться наркотическими средствами по своему усмотрению.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его возрасте, семейном и имущественном положении, состоянии здоровья, поведении в быту, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно характеристике Администрации Шумихинского муниципального округа Чиняев А.В. характеризуется удовлетворительно, отмечается отсутствие жалоб от соседей (л.д.146).
Согласно характеристике участкового уполномоченного МО МВД России «Шумихинский» Чиняев А.В. характеризуется положительно, отмечается проживание с родителями, отсутствие жалоб от соседей на поведение в быту (л.д.147).
Согласно характеристике по предыдущему месту работы Чиняев А.В. характеризуется положительно, отмечается исполнительность, хорошая репутация в коллективе, отсутствие нарушений трудовой дисциплины (л.д.148).
Согласно справкам Чиняев А.В. в 2020-2021 гг. привлекался к административной ответственности по ст.
6.9
, ст.
20.21
(дважды) КоАП РФ, административные штрафы оплачены (л.д.134-135, приобщенные справки).
На учете у врача психиатра Чиняев А.В. не состоит, состоит на учете у врача *** с диагнозом «***» (л.д.138), в судебном заседании подсудимый ведет себя адекватно, у суда не возникло сомнений в его вменяемости как при совершении преступления, так и в настоящее время.
Как установлено в судебном заседании, у подсудимого имеется заболевание (л.д. 130-131, 132).
Из постановления Курганского городского суда Курганской области от 08.10.2019 следует, что по месту отбывания наказания в виде лишения свободы в 2017-2019 гг. Чиняев А.В. характеризуется следующим образом: проходит курс лечения, к лечению относится добросовестно. Не трудоустроен, участия в общественной жизни отряда и учреждения не принимает, в мероприятиях воспитательного характера периодически проявляет активность. В конфликтных ситуациях замечен не был. Поощрений и взысканий не имеет, режим содержания не нарушает (л.д.132).
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами согласно пп. «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие у подсудимого малолетнего ребенка, явку с повинной (л.д.17), поскольку в материалах дела отсутствуют полученные ранее сведения о причастности к совершению преступления подсудимого, основанием производства оперативно-розыскных мероприятий явилось наличие оперативной информации относительно иного лица, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи подробных признательных показаний об обстоятельствах совершения преступления, в том числе о месте и обстоятельствах незаконного приобретения наркотического средства, демонстрации своих действий в ходе проверки показаний на месте.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает также признание вины, раскаяние в содеянном, неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого (наличие заболевания).
Отягчающим наказание подсудимого обстоятельством, с учетом судимости по приговору от 20.07.2017 за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
В действиях подсудимого усматривается рецидив преступлений, предусмотренный ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
Суд не находит установленные смягчающие обстоятельства исключительными, как не усматривает и иных исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, поэтому суд не находит оснований для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
, а также ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая санкцию ч. 1 ст.
228 УК РФ
, требования ч. 2 ст.
68 УК РФ
при отсутствии оснований к применению ст.
64 УК РФ
, подсудимому может быть назначено наказание только в виде лишения свободы.
Поскольку подсудимый совершил преступление в течение оставшейся неотбытой части дополнительного наказания по приговору от 20.07.2017, окончательное наказание подлежит назначению по совокупности приговоров путем полного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части дополнительного наказания по предыдущему приговору суда.
Суд при назначении наказания в виде лишения свободы руководствуется в отношении подсудимого ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающей при рассмотрении уголовного дела в особом порядке назначение наказания, не превышающего две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в том числе его возраст, семейное и имущественное положение, состояние здоровья, характеристики, сведения об образе жизни, сведения об административных правонарушениях, о поведении в период отбывания наказания в виде ограничения свободы и дополнительного наказания по приговору суда, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, суд считает, что исправление подсудимого не возможно без реального отбывания наказания и полагает невозможным применить к нему ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание подсудимому следует отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения подсудимому в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, в связи с назначением наказания в виде лишения свободы, подлежит изменению на заключение под стражу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания подсудимому подлежит зачету время его фактического непрерывного содержания под стражей в порядке применения меры пресечения с 15.11.2021 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В отношении подсудимого с учетом его личности, по мнению суда, невозможно исправление без реального отбывания наказания в местах лишения свободы, в связи с чем в отношении него невозможно заменить наказание в виде лишения свободы принудительными работами.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания не усматривается.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С вещественными доказательствами по вступлению приговора в законную силу согласно ст.
81 УПК РФ
необходимо поступить следующим образом: хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шумихинский» полимерный пакет с веществом растительного происхождения уничтожить, металлическую ложку, газовую плиту выдать законному владельцу, в случае неистребованности- уничтожить.
Процессуальные издержки, состоящие из расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего в деле в качестве защитника подсудимого по назначению, в связи с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, их следует отнести на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Чиняева А. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
, назначить Чиняеву А.В. по совокупности приговоров путем полного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части дополнительного наказания по приговору Курганского городского суда Курганской области от 20.07.2017 окончательное наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, на срок 2 (два) месяца 29 дней (двадцать девять) дней, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Чиняеву А.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения Чиняеву А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, взять Чиняева А.В. под стражу в зале суда.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания осужденному зачесть время его фактического непрерывного содержания под стражей в порядке применения меры пресечения с 15.11.2021 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, исполнять в соответствии со ст.
47 УК РФ
.
Процессуальные издержки по делу в виде расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего по делу в качестве защитника подсудимого по назначению, отнести на счет федерального бюджета.
Вещественные доказательства: хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шумихинский» полимерный пакет с веществом растительного происхождения уничтожить, металлическую ложку, газовую плиту выдать законному владельцу, в случае неистребованности- уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащейся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора, путем подачи жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
в случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника, либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий: Е.И. Морскова
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чиняев Александр Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Денисов Е.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Морскова Е.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 ноября 2021 г. по делу № 1-121/2021
Приговор от 18 марта 2021 г. по делу № 1-121/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
