34RS0002-01-2020-000178-31 Дело №12-143/2020
Р Е Ш Е Н И Е
13 апреля 2020 года
Судья Дзержинского районного суда Гринченко Е.В.,
рассмотрев единолично жалобу Молодцова Сергея Николаевича на определение заместителя прокурора Поливановой О.С. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
определением заместителя прокурора Поливановой О.С. от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по заявлениям Молодцова С.Н. об оскорблении, на основании п.1 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Решением и.о.прокурора от ДД.ММ.ГГГГг. Бирюкова И.С., определение заместителя прокурора Поливановой О.С. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ было оставлено без изменения, жалобы Молодцова С.Н. – без удовлетворения.
В жалобе, поданной в суд, Молодцов С.Н. просит определение от ДД.ММ.ГГГГ отменить. В обоснование жалобы указывает на нарушение норм материального и процессуального права. Считает, что прокурором не были в полном объеме установлены все доказательства по делу. Полагает, что в действиях одного или нескольких неустановленных лиц имелся состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По заявлению о сообщении о шести административных правонарушениях не была проведена надлежащая проверка, не установлены лица или лицо, совершившие противоправные деяния, не проведен их опрос. Для установления либо отсутствия оскорбительного характера в шести отзывах в сети Интернет необходимы были специальные познания, проведение лингвистической экспертизы. Указанные обстоятельства свидетельствуют о преждевременности и незаконности обжалуемого определения.
На основании п.4 Постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации, Президиума Совета судей Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. №, с учётом обстоятельств рассматриваемого дела и условий режима повышенной готовности, введенного на территории , мнения Молодцова С.Н., старшего помощника прокурора Юканкина П.А., не возражавших против рассмотрения дела в с их личным участием, судья считает возможным рассмотреть жалобу по существу в настоящем судебном заседании.
В судебном заседании Молодцов С.Н. жалобу поддержал, просил определение от ДД.ММ.ГГГГг. отменить, материал направить на новое рассмотрение. Пояснил, что поданное им заявление было рассмотрено несколькими лицами, проверка проводилась помощником прокурора Юканкиным П.А., а определение вынесено заместителем прокурора Поливановой О.С., что свидетельствует о нарушении норм процессуального закона. Все шесть обращений в сети Интернет содержали оскорбительные выражения в отношении него.
Старший помощник прокурора Юканкин П.А. просил в удовлетворении жалобы отказать, полагая определение от ДД.ММ.ГГГГг. законным и обоснованным. Кроме того, на момент рассмотрения жалобы срок привлечения лиц к административной ответственности по ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ истек, в связи с чем за пределами срока давности разрешение вопроса о наличии состава административного правонарушения недопустимо.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы, прихожу к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы.
Согласно части 2 статьи 22 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации", прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает производство об административном правонарушении, требует привлечения лиц, нарушивших закон, к иной установленной законом ответственности, предостерегает о недопустимости нарушения закона.
Согласно части 3 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно части 1 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором возбуждается дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Право заинтересованного лица на обжалование определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении закреплено в части 4 статьи
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Согласно названной норме закона, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное выяснение всех обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Указанные требования закона при рассмотрении дела об административном правонарушении полностью соблюдены.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГг. и ДД.ММ.ГГГГ. в прокуратуру поступили заявления Молодцова С.Н. о привлечении неизвестных ему граждан к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ. Из содержания поданных заявлений следовало, что ДД.ММ.ГГГГг. в поисковой строке яндекс браузера им было набрано «адвокат Молодцов С.Н.», где в первой строке данной страницы отобразилась ссылка на сайт «ОТZOVIK.PRO», при открытии которой открылись шесть отрицательных отзывов в отношении адвоката Молодцова С.Н.: 1) ДД.ММ.ГГГГ в 12.18 часов от «Анонима»; 2) от ДД.ММ.ГГГГ. в 22.08 часов от «Фроловой Татьяны»; 3) от ДД.ММ.ГГГГ. в 10.25 часов от «Ольги»; 4) от ДД.ММ.ГГГГ. в 19.28 часов от «Юлии»; 5) от 6.11.2019г. в 18.52 часов от «Александра»; 6) от ДД.ММ.ГГГГ 17.26 часов от «Бальбузы Юлии». Данные отзывы являются общедоступными в сети Интернет, находятся в открытом доступе, в них в отношении адвоката Молодцова С.Н. изложены оскорбительные сведения клеветнического характера.
По поступившим заявлениям, прокуратурой была проведена проверка, в ходе которой ДД.ММ.ГГГГг. старшим помощником прокурора Юканкиным П.А. у Молодцова С.Н. были получены объяснения, запрошены скриншоты обращений, на которые заявитель ссылался в поданных заявлениях.
Согласно представленным Молодцовым С.Н. скриншотам, сделанным с сайта «ОТZOVIK.PRO», отражено шесть отзывов о работе адвоката Молодцова С.Н.:
от ДД.ММ.ГГГГ. в 12:18 от автора под ником «Аноним» следующего содержания: «Адвокат хамит, и сам не соблюдает закона, угрожает людям!! Не советую с ним связываться!! Компетентность его услуг оставляет желать лучшего!»
от ДД.ММ.ГГГГ. в 22:08 от автора под ником «Фролова Татьяна»: «Ужасный адвокат! Оскорбляет! В суде просто была от него в ужасе, заплатила такие деньги, от вёл себя неадекватно. В итоге я осталась в проигрыше! Отдав кучу денег! Люди обходите его стороной!»;
от ДД.ММ.ГГГГ. в 10:25 от автора под ником «Ольга»: «Отвратительный адвокат! Который не знает законов! Такую чушь нёс в суде! Надеюсь мой отзыв вам поможет, и вы найдёте более грамотного адвоката! Деньги ушли в пустую и не маленькие!»;
от ДД.ММ.ГГГГ. в 19:28 от автора под ником «Юлия»: «Что сказать, я просто недовольна этим адвокатом! Не знает законов элементарных! Я не знаю, зачем браться за дело, которое тебе не по силу!»;
от ДД.ММ.ГГГГ. в 18:52 от автора под ником «Александр»: «Люди! Такого хама я ещё не видел! Обратился к нему за помощью, рассказал суть проблемы. Вместо этого сказал что за такую ерунду он не возьмётся. Начал с ним спорить, он на меня наорал и выгнал! Пришлось идти к другому достойному адвоката! Зря раньше не видел отрицательных отзывов!!!»;
ДД.ММ.ГГГГ. в 17:26 от автора под ником «Юлия Бальбуза»: «Бегите от него! Сразу при встрече показался не компетентным, ну доверилась дура! деньги хорошие взял ну дело не выиграл! Одним словом шарлатан! Всем не советую его, хотя тут и так об этом все пишут!».
В ходе проведения проверки обращений Молодцова С.Н., из анализа отзывов, размещенных на сайте «ОТZOVIK.PRO», заместителем прокурора Поливановой О.С. был сделан вывод о том, что указанные в отзывах сведения оскорблений, выраженных в неприличной форме в адрес заявителя не установлено.
Определением от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении М. отказано на основании пункта 1 части 1 статьи
24.5
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с отсутствием события административного правонарушения, так как не установлен обязательный признак состава правонарушения - оскорбление в неприличной форме.
В силу части 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Частью 2 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации,
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Однако по смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Вместе с тем, исходя из проведенной прокуратурой проверки, результаты которой явились достаточными для принятия заместителем прокурора решения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по части 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по заявлениям Молодцова С.Н., что соответствует положениям части 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы о наличии в действиях неустановленных лиц или лица состава указанного правонарушения не нашли своего подтверждения в материалах истребованного дела, противоречат установленным по делу обстоятельствам, являлись, в том числе, предметом проверки и.о.прокурора , и признаны несостоятельными.
Исходя из содержания текста отзывов, указанных Молодцовым С.Н., размещенных на сайте «ОТZOVIK.PRO», наличие оскорблений, выраженных в неприличной форме в его адрес, как адвоката, не установлено. Слово «Шарлатан» не является неприличным выражением, и, согласно толковому словарю русского языка Ожегова С.И. обозначает невежду, выдающему себя за знатока, грубого обманщика.
Таким образом, оценивая представленные доказательства, судья приходит к выводу о том, что отказывая в возбуждении дела об административном правонарушении, заместителем прокурора Поливановой О.С., на основании статьи 24.11 Кодекса РФ об административных правонарушения всесторонне, полно и объективно оценены представленные доказательства, то есть выполнены все необходимые действия по проверке поступивших заявлений Молодцова С.Н. Установить состав административного правонарушения не представилось возможным ввиду отсутствия необходимых элементов состава административного правонарушения по части 2 статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях - объективной стороны, которая выражается в унижении чести и достоинства другого лица, а также в неприличной форме такого выражения. Доводы Молодцова С.Н. в ходе проведения проверки подтверждения не нашли.
Кроме того, в силу части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато (пункт 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Таким образом, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о возобновлении производства по делу обсуждаться не может. Возможность обсуждения вопроса о виновности лица в совершении административного правонарушения после истечения сроков давности привлечения к ответственности положениями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях также не предусмотрена.
Поскольку факт размещения обращений в сети Интернет в отношении Молодцова С.Н. гражданами под никами «Аноним», «Фролова Татьяна», «Ольга», «Юлия», «Александр», «Бальбуза Юлия» имели место ДД.ММ.ГГГГ в связи с чем на момент рассмотрения настоящей жалобы срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренной ч.2 ст.
5.61 КоАП
РФ истек, возможность отмены состоявшегося по делу определения от ДД.ММ.ГГГГг. и возобновлении производства исключается.
Доводы Молодцова С.Н. о том, что правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, является длящимся, несостоятельны, так как данное правонарушение имеет формальный состав, считающийся оконченным с момента высказываний либо совершения действий, носящих оскорбительный характер.
При таких обстоятельствах жалоба Молодцова С.Н. удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Определением заместителя прокурора Поливановой О.С. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по заявлениям Молодцова Сергея Николаевича об оскорблении по ст.
2
ст.
5.61 КоАП
РФ на основании п.1 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ – оставить без изменения, жалобу Молодцова С.Н. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в областной суд в течение 10 суток с момента вручения или получения копии решения.
Судья Е.В. Гринченко
Суд:
Дзержинский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гринченко Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-143/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-143/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-143/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-143/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-143/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
