З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
10 апреля 2020 года
Судья Сызранского городского суда Самарской области Сорокина О.А.
при секретаре Бирюковой И.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2 – 942/2020 по иску Главатских Г. В. к Хабиеву М. Г. о компенсации морального вреда, причиненного в результате преступления,
у с т а н о в и л:
Истец Главатских Г.В. обратилась к ответчику в суд с настоящим иском и просила взыскать с ответчика в ее пользу моральный ущерб в размере 40 000 руб., ссылаясь на то, что в субботу она находилась в своей квартире с мужем ФИО5 В гости к ним зашла соседка из 28 квартиры ФИО6 Во время беседы они услышали стуки о стекло и выглянув в окно увидели Хабиева М.Г. из 31 квартиры. Тот поднимал камни с земли и бросал в окна своей квартиры, откуда доносилась громкая музыка. Тот кого- то звал. Опасаясь, что Хабиев попадет в ее окна, она сделала тому замечание. В руках у нее находился сотовый телефон. В ответ Хабиев начал ее нецензурно оскорблять, обзывать. Муж сделал тому замечание. В ответ Хабиев стал словесно угрожать зарезать его в подъезде. 3атем Хабиев залез по газовой трубе в свою квартиру на втором этаже. Из окна своей квартиры тот продолжал выкрикивать угрозы и оскорбления в их адрес. На протяжении всего дня из квартиры Хабиева доносилась громкая музыка, смех, пьяные голоса. Около 2х часов ночи Хабиев вновь начал кричать из своего окна оскорбления и унижения в ее адрес в нецензурной форме. Пришлось вызвать полицию. Во время опроса полицейским Хабиев продолжал их обзывать и оскорблять. Дверь полиции он не открыл. Оскорбления, угрозы, обзывания продолжались слышаться до 6 утра. На улице было тепло и окна были у многих соседей открытые и многие соседи слышали его угрозы и унижения. На следующий день при встречи с соседями ей приходилось объяснять всем, что случилось и почему Хабиев кричал про нее такие гадости. Указанными действиями Хабиев нарушил ее неимущественные права и причинил ущерб принадлежащему ей нематериальному благу. Всё это выразилось в ее страданиях, стыде, душевной боли и слезах. судом г. Сызрани вынесено решение об административном наказание Хабиева в виде штрафа в размере 1000 рублей.
Истец Главатских Г.В. предоставила в суд заявление о рассмотрении дела без ее участия, требования поддерживает.
Ответчик Хабиев М.Г. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, о чем имеется телефонограмма, об уважительных причинах неявки суду не сообщил, возражений против иска не представил, не просил о рассмотрении дела в его отсутствие, в связи с чем, суд определил рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Прокурор в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о слушании дела, в связи с чем, суд определил рассмотреть дело без участия прокурора.
Проверив дело, исследовав письменные доказательства по делу, административный материал № 5-145/2020 в отношении Хабиева М.Г. по ч. 1 ст.
5.61
КРФ об АП, суд находит иск обоснованным и подлежащим удовлетворению в части по следующим основаниям.
К числу наиболее значимых человеческих ценностей относится жизнь и здоровье, а их защита должна быть приоритетной (статья 3 Всеобщей декларации прав человека и статья 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах).
Право гражданина на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, относится к числу общепризнанных основных неотчуждаемых прав и свобод человека, поскольку является непосредственно производным от права на жизнь и охрану здоровья, прямо закрепленных в Конституции Российской Федерации.
Согласно ст.
150 ГК РФ
к нематериальным благам, принадлежащим гражданину от рождения, относит здоровье, достоинство личности, личную неприкосновенность.
Согласно ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.Согласно ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Судом установлено, что в период времени с 13-00 часов до 14-00 часов, находясь возле г. Сызрани, высказывал в адрес Главатских Г.В. нецензурные слова.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 80 судебного района г. Сызрани Самарской области от 14.02.2019, изготовленным в окончательной форме , Хабиев М.Г. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде штрафа в размере 1 000 руб. Данное постановление вступило в законную силу.
В силу ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Проанализировав представленные доказательства по правилам ст.
67 ГПК РФ
, руководствуясь приведенными правовыми нормами, суд приходит к выводу о том, что действиями ответчика истцу причинен моральный вред, выразившийся в перенесенных истцом физических и нравственных страданий, в связи с чем, личные неимущественные права истца подлежат безусловной защите.
Как разъяснено в п. 8 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 10 от 20.12.1994 «О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда» размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Согласно п. 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», при разрешении вопроса о размере компенсации морального вреда, суд исходил из характера причиненных истцу физических и нравственных страданий с учетом характера телесных повреждений, причиненных истцу, индивидуальных особенностей истца, степени вины ответчика, а также требований разумности и справедливости.
С учетом всех собранных по делу доказательств, суд полагает, что требования истца о возмещении компенсации морального вреда подлежат удовлетворению в части - в размере 1 000 руб., при этом определяя размер компенсации морального вреда, суд исходит из принципа разумности и справедливости, характера и степени нравственных страданий истца, вины Хабиева М.Г. в причинении Главатских Г.В. нравственных страданий.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Главатских Г. В. удовлетворить частично.
Взыскать с Хабиева М. Г. в пользу Главатских Г. В. компенсацию морального вреда в размере 1 000 руб., в остальной части иска - отказать.
Ответчик вправе подать в Сызранский городской суд в течение 7 дней со дня вручения копии решения заявление об отмене настоящего решения, в котором должны быть указаны обстоятельства, свидетельствующие об уважительности причин неявки ответчика в судебное заседание, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства, а также обстоятельства и доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья: Сорокина О.А.
Суд:
Сызранский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Главатских Г.В.
(подробнее)
Ответчики:
Хабиев М.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Сорокина О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2-942/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-942/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-942/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 2-942/2020
Решение от 10 апреля 2020 г. по делу № 2-942/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
