
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
с. Верх–Усугли 09 апреля 2020 года
Судья Тунгокоченского районного суда Забайкальского края Жапов Т.С.,
при секретаре Докучаевой Г.В.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе Димовой И.П. на постановление мирового судьи судебного участка № 31 Тунгокоченского судебного района Харитоновой О.Н. от 03 марта 2020 года об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Димовой И.П.,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи Судебного участка № 31 Тунгокоченского района Харитоновой О.Н. 03 марта 2020 года Димова И.П. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей.
Димовой И.П. на указанное постановление подана жалоба, в которой она просит отменить вышеуказанное постановление по делу об административном правонарушении, производство по делу об административном правонарушении прекратить.
Доводы жалобы обоснованы тем, что он внука не оскорбляла, до слез не доводила, сын на неё наговаривает.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Димова И.П. не явилась, просила рассмотреть дело без её участия.
В судебное заседание законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего Б.А.В. не явилась, просил рассмотреть дело без его участия.
В судебном заседании помощник прокурора Тунгокоченского района Мыдыгмаева О.Ч. считает жалобу не состоятельной, просила постановление мирового судьи оставить без изменений, жалобу без удовлетворения.
Исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, выслушав прокурора Мыдыгмаеву А.Ч., судья приходит к следующим выводам.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за оскорбление – то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Исходя из положений ст. ст.
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами настоящего Кодекса или закона субъекта РФ.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Из материалов дела следует, что днем 12 декабря 2019 года Димова И.П., находясь по адресу: словесно, в неприличной форме, оскорбила малолетнего ребенка – своего внука Б.Д.А. словами, унижающими его честь и достоинство.
Факт совершения Димовой И.П. административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается собранными по данному делу доказательствами, а именно: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д.2-3); заявлением Б.А.В. (л.д.5); объяснения Димовой И.П. (л.д.6), Б.А.В. (л.д.7), Б.Д.А. (л.д.8) а также иными материалами, представленными в деле об административном правонарушении.
Данные доказательства оценены мировым судьей в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ в их совокупности, являются допустимыми, достоверными и объективно ничем не опровергнуты.
Так в ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения.
В силу требований статьи
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
И с учетом анализа имеющихся в деле доказательств в их совокупности, правильно установив конкретные обстоятельства дела, мировой судья пришел к обоснованному выводу о привлечении Димовой И.П. к административной ответственности ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, правильно квалифицировав её действия.
Каких-либо доказательств, опровергающих выводы о виновности Димовой И.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в материалах дела не имеется и с жалобой не представлено.
Довод жалобы о том, что он внука не оскорбляла, до слез не доводила, сын на неё наговаривает, суд считает несостоятельным, так как он опровергается объяснениями Б.Д.А., который пояснял, что в течении дня бабушка заставляла его читать и постоянно кричала, что он дебил и тупой. Он звонил по этому поводу отцу и затем убежал к нему в поликлинику.
Также данный довод опровергается объяснениями Б.А.В. который пояснял, что в тот день его мать Димова И.П. довела его ребенка до слёз, обзывала нецензурными словами.
Иные доводы Димовой И.П., изложенные в жалобе, суд считает не состоятельным и отвергает их, так как доводы жалобы не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого решения, а лишь направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, которые были исследованы судьёй первой инстанций при рассмотрении дела и получили надлежащую правовую оценку.
Постановление о привлечении Димовой И.П. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Димовой И.П. в пределах санкции ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, с учетом положений ст.
4.1 КоАП
РФ.
При назначении наказания учтены характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
Исходя из вышеуказанного суд приходит к выводу о том, что постановление мирового судьи судебного участка № 31 Тунгокоченского судебного района Харитоновой О.Н. от 03 марта 2020 года подлежит оставлению без изменения, а жалоба Димовой И.П. без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь 30.6, 30.7 КоАП РФ, судья
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 31 Тунгокоченского судебного района Харитоновой О.Н. от 03 марта 2020 года об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Димовой И.П. – оставить без изменения, а апелляционную жалобу Димовой И.П. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано и опротестовано в порядке, предусмотренном ст. ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Председательствующего судья Т.С. Жапов
Суд:
Тунгокоченский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жапов Тумур Санданович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июня 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-5/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 2 марта 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
