Дело № 5-31/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
13 апреля 2020 года пос. Сеймчан
Судья Среднеканского районного суда Магаданской области Жамсуева В.С.,
при секретаре Ткецишвили Е.А.,
с участием прокурора Среднеканского района Магаданской области Рязанцева Н.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении
Сыч Е.А., ,
права которому, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, разъяснены при составлении постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с ДД.ММ.ГГГГ Сыч Е.А., находясь в помещении отделения почтовой связи АО «Почта России», расположенного по адресу: , высказал в адрес Потерпевший №1 оскорбительные, бранные слова и выражения, чем унизил ее честь и достоинство.
В ходе судебного разбирательства прокурор настаивал на привлечении Сыч Е.А. к административной ответственности.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомила.
Сыч Е.А. в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомил, об отложении слушания дела не просил, на своем участии при рассмотрении дела не настаивал.
Судья полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшей, свидетелей, специалиста, признав их явку необязательной, в соответствии с ч. 2 ст.
25.1
и ст.
25.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Выслушав прокурора, исследовав письменные материалы и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ, судья приходит к следующему выводу.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Оскорбление имеет место в случае, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Факт совершения правонарушения и вина Сыч Е.А. в его совершении подтверждается материалами дела об административном правонарушении:
- постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период времени с ДД.ММ.ГГГГ. Сыч Е.А., находясь в помещении отделения почтовой связи АО «Почта России», расположенного по адресу: , высказал в адрес Потерпевший №1 оскорбительные, бранные слова и выражения, чем унизил ее честь и достоинство;
- рапортом помощника оперативного дежурного ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на дежурную часть Отд МВД России по поступило сообщение от Потерпевший №1, о том, что ее оскорбил грубой нецензурной бранью Сыч Е.А.;
- письменными объяснениями Потерпевший №1 от 19 февраля и ДД.ММ.ГГГГ., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 17 час. 15 мин. в отделение почтовой связи пришел Сыч Е.А. Узнав, что он не может получить почтовый перевод типа «Форсаж», поскольку компьютер с программой, позволяющей получить перевод не работает, Сыч Е.А. стал высказывать в ее адрес оскорбительные, бранные слова и выражения, унижающие ее честь и достоинство;
- письменными объяснениями свидетеля ФИО9 от 19 февраля и ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ около 17 час. 15 мин. в отделение почтовой связи пришел Сыч Е.А., узнав, что не может получить денежный перевод, он стал высказывать в адрес ФИО7 оскорбительные, бранные слова и выражения;
Оценивая в совокупности показания потерпевшей, свидетелей, заключение специалиста, суд приходит к выводу, что они согласуются между собой, дополняя друг друга, достоверно и объективно подтверждают время, место, обстоятельства совершения Сыч Е.А. административного правонарушения, в связи с чем, судья признает их достоверными и допустимыми доказательствами в соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, поскольку оснований не доверять показаниям указанных лиц, не установлено, какие-либо объективные данные о наличии причин для оговора в материалы дела не представлены.
Сыч Е.А. в письменных объяснениях от ДД.ММ.ГГГГ факт оскорбления ФИО7 ДД.ММ.ГГГГ в помещении отделения почтовой связи в пос. Сеймчан подтвердил.
Действия Сыч Е.А. судья квалифицирует по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ - как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд признает признание вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Сыч Е.А., не установлено.
Нарушение сроков давности привлечения Сыч Е.А. к административной ответственности, не выявлены.
При назначении административного наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения, обстоятельства дела, личность лица, привлекаемого к административной ответственности, обстоятельства совершения правонарушения, его имущественное положение, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих административную обстоятельств и считает необходимым подвергнуть его административному наказанию в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
4
,
1
,
3.5
,
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Сыч Е.А. виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одной тысячи) рублей 00 копеек.
Разъяснить Сыч Е.А., что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Реквизиты для перечисления штрафа: УФК по Магаданской области (прокуратура Магаданской области л/с 04471243580), р/с 40101810505070010001, ИНН 4909000950, КПП 490901001, ОКТМО 44701000, БИК 044442001, КБК 415 116 900 100 16000 140 «Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в федеральный бюджет».
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной системе», организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 03 июня 2009 года № 103-ФЗ «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежным агентом».
Неуплата административного штрафа влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, административный арест либо обязательные работы.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по делам об административных правонарушениях Магаданского областного суда лицами, участвующими в производстве по делу об административном правонарушении, а также опротестовано прокурором, путем подачи жалобы, протеста через Среднеканский районный либо непосредственно в Магаданский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья В.С. Жамсуева
Суд:
Среднеканский районный суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жамсуева Валентина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-31/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 5-31/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 5-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
