Судья: Волкова Н.А. Дело №21-68
РЕШЕНИЕ
13 апреля 2020 года город Орёл
Судья Орловского областного суда Георгинова Н.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении областного суда жалобу ФИО9 на решение судьи Мценского районного суда Орловской области от 7 февраля 2020 года, которым оставлено без изменения определение заместителя Мценского межрайонного прокурора Орловской области Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
определением заместителя Мценского межрайонного прокурора Орловской области Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года, принятым по результатам проверки заявления ФИО9, отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее также - КоАП РФ), в отношении Ливенского А.Н. по основанию, предусмотренному пунктом 1 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Не согласившись с этим определением, ФИО9 обжаловала его в районный суд, судьей которого принято указанное выше решение.
В жалобе, поданной в Орловский областной суд, ФИО9 ставит вопрос об отмене определения заместителя Мценского межрайонного прокурора Орловской области Сиротинина А.А. и решения судьи районного суда ввиду их незаконности, ссылаясь на несогласие с оценкой доказательств и необходимость тщательной проверки обстоятельств, изложенных ею в заявлении о возбуждении дела об административном правонарушении.
ФИО9, ее представитель ФИО3, заместитель Мценского межрайонного прокурора Сиротинин А.А., Ливенский А.Н. надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, против рассмотрения дела в их отсутствие не возражали.
Проверив представленные материалы, изучив жалобу ФИО9, оснований для отмены определения заместителя Мценского межрайонного прокурора Сиротинина А.А. и решения судьи Мценского районного суда Орловской области не нахожу.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу пункта 1 части 1 статьи
25.11
, части 1 статьи
28.4 КоАП
РФ прокурор в пределах своих полномочий вправе возбуждать производство по делу об административном правонарушении.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Как видно из представленного материала, ФИО9 обратилась в межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации «Мценский» (далее - МО МВД России «Мценский») с заявлением, в котором просила о привлечении к административной ответственности Ливенского А.Н., который плюнул в сторону ФИО9, проходя мимо ее торгового места на рынке, тем самым, унизил ее честь и достоинство.
При проверке доводов, изложенных в заявлении ФИО9, уполномоченными должностными лицами МО МВД России «Мценский» в качестве свидетеля была допрошена ФИО5, осуществляющая предпринимательскую деятельность рядом с торговыми местами индивидуальных предпринимателей ФИО9 и Ливенского А.Н., которая пояснила, что Ливенский А.Н. не допускал противоправного поведения в отношении ФИО9; получены объяснения свидетеля ФИО6, осведомленной об обстоятельствах, изложенных в заявлении ее матери ФИО9, со слов заявителя; проанализированы объяснения ФИО9 о поведении Ливенского А.Н., связанном, по ее мнению, с конкуренцией при реализацией ими схожих товаров, а также объяснения Ливенского А.Н., отрицавшего факт оскорбления ФИО9
материал проверки КУСП № от по заявлению ФИО9 поступил из МО МВД России «Мценский» в Мценскую межрайонную прокуратуру Орловской области.
Определением заместителя Мценского межрайонного прокурора Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Ливенского А.Н. отказано на основании пункта 1 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Проверив законность определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, судья районного суда правильно пришел к выводу об отказе в удовлетворении жалобы ФИО9
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное выяснение всех обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Указанные требования закона при рассмотрении материала по заявлению ФИО9 полностью соблюдены.
В ходе проведения проверки заявления ФИО9 заместителем Мценского межрайонного прокурора Сиротининым А.А. сделан вывод о том, что указанные в обращении заявителя данные о совершении Ливенским А.Н. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, не подтвердились.
Судьей при пересмотре определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении установлено, что по поступившему заявлению ФИО9 проведена проверка, результаты которой явились достаточными для принятия заместителем Мценского межрайонного прокурора процессуального решения от 14 января 2020 года, что соответствует положениям части 5 статьи
28.1 КоАП
РФ.
Доводы жалобы ФИО9 о достаточности данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, противоречат установленным по делу обстоятельствам, являлись предметом оценки и обоснованно признаны несостоятельными.
Кроме того, в силу части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ с учетом требований части 1 статьи 23.1 названного Кодекса, срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато (пункт 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ).
Таким образом, вопреки доводам жалобы ФИО9, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности, вопрос о возобновлении производства по делу об административном правонарушении обсуждаться не может.
Жалоба ФИО9 не содержит доводов, влекущих отмену или изменение определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и судебного акта.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
определение заместителя Мценского межрайонного прокурора Орловской области Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года, решение судьи Мценского районного суда Орловской области от 7 февраля 2020 года оставить без изменения, жалобу ФИО9 - без удовлетворения.
Судья Орловского
областного суда Н.А. Георгинова
Суд:
Орловский областной суд (Орловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Ливенский Алексей Николаевич
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ