Судья Сторчаков В.Г. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 21 августа 2020 г.
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего Карифановой Т.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Бутырина Е.И.,
обвиняемого ФИО1, участвующего в судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Кондратьевой А.В.,
переводчика Курбанова Б.Э.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Самодуровой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Кондратьевой А.В. на постановление Левобережного районного суда г. Воронежа от 13 июля 2020 г. о продлении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, срока содержания под стражей на 2 (два) месяца, а всего до 7 (семи) месяцев 27 (двадцати семи) суток, т.е. по 15 сентября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Карифановой Т.В. о содержании постановления и существе апелляционной жалобы, выступления адвоката Кондратьевой А.В., обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы апелляционной жалобы, просивших постановление отменить, избрать ФИО1 иную, более мягкую, меру пресечения, мнение прокурора Бутырина Е.И., полагавшего, что постановление районного суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Как следует из представленного материала, 15.01.2020 отделом по расследованию преступлений на территории Левобережного района СУ УМВД России по г. Воронежу в отношении неустановленных лиц возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, по факту разбойного нападения на ФИО6, совершенного ДД.ММ.ГГГГ у павильона, расположенного по адресу: , с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, в ходе которого было похищено имущество, принадлежащее на сумму 20 000 рублей, и причинен тяжкий вред здоровью ФИО8
18.01.2020 по подозрению в совершении указанного преступления, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Хомитов С.С.
20.01.2020 ФИО1 Левобережным районным судом г. Воронежа была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 27 суток, т.е. по 15.03.2020 включительно.
24.01.2020 ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по данному уголовному делу неоднократно продлевался в установленном законом порядке, последний раз - 09.07.2020 руководителем следственного органа – заместителем начальника ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области ФИО9 на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, т.е. по 15.09.2020 включительно.
Срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 также неоднократно продлевался в установленном законом порядке, последний раз был продлен 13.06.2020 до 5 месяцев 27 суток, т.е. по 15.07.2020 включительно.
09.07.2020 старший следователь ОРП на территории Левобережного района СУ УМВД России по г. Воронежу ФИО10 обратилась в Левобережный районный суд г. Воронежа с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 2 месяца, а всего 7 месяцев 27 суток, т.е. по 15.09.2020 включительно, мотивированным тем, что окончить предварительное расследование к 15.07.2020 не представляется возможным, поскольку по уголовному делу необходимо ознакомить заинтересованных лиц с заключениями экспертов, провести проверку показаний на месте с участием обвиняемого ФИО1, выполнить требования ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение и направить уголовное дело прокурору с соблюдением сроков, необходимых для изучения дела прокурором, направления его в суд и для назначения судьей судебного заседания, при наличии оснований полагать, что ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Обжалуемым постановлением заявленное ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Кондратьева А.В. считает постановление суда незаконным и необоснованным, т.к. суд при продлении ФИО1 срока содержания под стражей не учел конкретные обстоятельства по делу и данные о личности обвиняемого, а именно: наличие у него среднего образования, неофициального источника дохода, а также, что на учете у врача-психиатра и врача-нарколога он не состоит, ранее к уголовной и административной ответственности не привлекался, в судебном заседании заявлял, что преступление не совершал, находясь на свободе, не будет препятствовать следствию и суду, не намерен оказывать давление на участников судопроизводства. По мнению автора жалобы, у суда отсутствовали конкретные основания полагать, что ФИО1 может скрыться от органов следствия и суда и продолжить заниматься преступной деятельностью. Просит постановление отменить, избрать в отношении ФИО1 иную, более мягкую, меру пресечения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения принятого судебного решения.
В соответствии с требованиями ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.Обжалуемое постановление, вопреки доводам апелляционной жалобы, этим требованиям закона полностью соответствует.
При проверке законности обжалуемого судебного решения суд апелляционной инстанции полагает, что органом расследования суду было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении ФИО1 меры пресечения в виде содержания под стражей, а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в производстве которого находится указанное уголовное дело, в установленные законом сроки, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Органом расследования представлены достаточные данные как о событии преступления, в котором обвиняется ФИО1, так и достаточные данные, указывающие на его причастность к нему, что подтверждается представленными вместе с ходатайством материалами, в том числе: показаниями потерпевшей ФИО6 (л.д. 39-40), показаниями представителя потерпевшего ФИО12 (л.д. 35-36), заключением эксперта № 1781.20 от 12.05.2020, проводившего судебно-медицинскую экспертизу в отношении потерпевшей ФИО6 (л.д. 86-91), а также иными документами, представленными следователем.
Выводы суда о необходимости продления ФИО1 срока содержания под стражей в постановлении мотивированы и основаны на исследованных в судебном заседании материалах, подтверждающих правильность принятого решения. Судебное разбирательство по рассмотрению ходатайства органа расследования, согласно протоколу судебного заседания, проведено судом с соблюдением принципов равноправия и состязательности сторон, каких-либо нарушений прав обвиняемого судом апелляционной инстанции не установлено.
Таким образом, поскольку закончить расследование по уголовному делу в отношении обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 до истечения установленного ранее срока содержания его под стражей не представилось возможным ввиду особой сложности расследования по делу, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, то вывод суда о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей следует признать законным и обоснованным.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения и определении ее вида, при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться тяжесть преступления, которое инкриминируется обвиняемому, сведения о его личности, возраст, состояние здоровья, семейное положение, род деятельности и другие обстоятельства.
Сопоставив материалы дела с перечисленными выше требованиями уголовно-процессуального закона, суд апелляционной инстанции считает, что у суда отсутствовали основания для отказа в удовлетворении ходатайства следователя, а также основания для изменения ФИО1 меры пресечения на иную, более мягкую, в том числе подписку о невыезде и надлежащем поведении, в связи с тем, что он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, является гражданином Республики Узбекистан, не имеет постоянного места жительства и регистрации на территории РФ, не имеет легального и постоянного источника дохода, что свидетельствует о возможности обвиняемым совершить действия, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
.
Судом апелляционной инстанции также учитывается, что расследование по данному уголовному делу представляет особую сложность, так как связано с производством значительного количества следственных и процессуальных действий, назначением и проведением сложных судебных экспертиз.
Оценивая указанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции полагает, что суд первой инстанции обоснованно согласился с доводами следователя о продлении срока содержания под стражей, и со сроком, на который необходимо продлить срок содержания обвиняемого под стражей, признав его разумным, с учетом необходимости выполнения ряда следственных и иных процессуальных действий, указанных в ходатайстве следователя и нашедших отражение в обжалуемом постановлении.
Доводы апелляционной жалобы адвоката о наличии неофициального источника дохода у ФИО1, равно как и то, что он не состоит на учете врача-психиатра и врача-нарколога, имеет среднее образование, ранее к административной и уголовной ответственности не привлекался, не свидетельствуют о невозможности совершения им действий, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
.
Изменение обвиняемому меры пресечения на другую, не связанную с заключением под стражу, не может являться гарантией того, что ФИО1, находясь на свободе, не примет мер к созданию условий, препятствующих правосудию, а также на данном этапе производства по делу более мягкая мера пресечения не будет способствовать интересам предварительного следствия.
При таких обстоятельствах, суд обоснованно пришел к выводу о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО1 меры пресечения, не отпали и не изменились, а основания для её дальнейшего продления имеются.
В соответствии с требованиями закона суд обсудил возможность для избрания в отношении обвиняемого иной более мягкой меры пресечения, однако оснований для этого не нашел, мотивировав свои выводы.
Сведений о заболеваниях, предусмотренных Постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений», препятствующих содержанию под стражей ФИО1, в представленном материале не имеется.
С учетом фактических обстоятельств деяния, в совершении которого обвиняется ФИО1, сведений о его личности, которые были известны суду первой инстанции, в том числе, на которые ссылается адвокат в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения в отношении него меры пресечения на более мягкую.
Убедительных доводов, ставящих под сомнение законность и обоснованность принятого судебного решения, апелляционная жалоба защитника не содержит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Левобережного районного суда г. Воронежа от 13 июля 2020 г. о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 2 (два) месяца, а всего до 7 (семи) месяцев 27 (двадцати семи) суток, т.е. по 15 сентября 2020 г., оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карифанова Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 августа 2020 г. по делу № 3/2-155/2020
Апелляционное постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 3/2-155/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
