Судья Елисеенко А.Г. Дело № 22-1456/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 24 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего – судьи Руди А.А.,
при секретаре Никитиной А.М.,
с участием:
прокурора Ананьиной А.А.,
подсудимого Квирама А.В.,
защитника подсудимого Квирама А.В. - адвоката Михайленко О.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы из уголовного дела по апелляционной жалобе защитника подсудимого Квирама А.В. - адвоката Михайленко О.А. на постановление Октябрьского районного суда г. Томска от 17 июля 2020 года, которым
КВИРАМУ Артуру Валерьевичу, /__/, судимому, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 3 месяца, то есть до 13 ноября 2020 года.
Заслушав мнения сторон по доводам жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
в производстве Октябрьского районного суда г.Томска находится уголовное дело в отношении Квирама А.В., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
228.1
, ч.2 ст.
228 УК РФ
.
24 июля 2019 года постановлением судьи Октябрьского районного суда г. Томска Квирам А.В. объявлен в розыск и в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 6 месяцев с момента задержания.
Квирам А.В. в рамках розыскных мероприятий задержан 13 августа 2019 года и помещен в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Томской области.
12 февраля 2020 года постановлением судьи Октябрьского районного суда г.Томска срок содержания Квирама А.В. под стражей продлен на 3 месяца, то есть до 14 мая 2020 года.
07 мая 2020 года постановлением судьи Октябрьского районного суда г.Томска срок содержания Квирама А.В. под стражей продлен на 3 месяца, то есть до 13 августа 2020 года.
Обжалуемым постановлением судьи срок содержания под стражей подсудимому продлен до 13 ноября 2020 года.
Не согласившись с постановлением суда, защитник подсудимого Квирама А.В. - адвокат Михайленко О.А. обжаловала его в апелляционном порядке.
В апелляционной жалобе адвокат Михайленко О.А. приводит доводы о незаконности обжалуемого постановления по основаниям нарушения норм уголовно-процессуального закона, в частности права подсудимого на защиту, и несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела. В обоснование указывает, что она, как защитник, не была допущена в судебное заседание по причине отсутствия справки у её ребенка на COVID-19, был произведена замена защитника с нарушением норм уголовно-процессуального закона. Вместе с тем полагает необоснованным вывод суда, основанный на сведениях о личности её подзащитного, согласно которому он может скрыться, продолжить преступную деятельность, воспрепятствовать производству по делу. Напротив, по убеждению защитника, судом не были учтены такие обстоятельства, как то, что Квирам А.В. не имеет намерений препятствовать производству по делу и заниматься преступной деятельностью, поскольку дал правдивые показания, заявил о заинтересованности в установлении истины по делу. За время нахождения под стражей Квирам А.В. избавился от наркотической зависимости, намерен проживать по адресу регистрации по /__/, будет являться по вызовам в суд, не имеет намерений продолжать преступную деятельность. С учетом приведенных доводов, просит обжалуемое постановление отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель Томского транспортного прокурора Кривошеин С.А. просит постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения судебного решения.
В соответствии с ч.3 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания подсудимого под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на три месяца.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется или отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие для ее избрания.
Указанные требования закона судом по настоящему делу соблюдены.
Принимая решение о продлении Квираму А.В. срока содержания под стражей, суд обоснованно пришел к выводу о том, что основания, по которым ему была избрана данная мера пресечения, не отпали. Необходимость продления срока содержания под стражей и невозможность применения в отношении подсудимого иной меры пресечения, основаны на материалах дела, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения. Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не находит.
Как видно из материалов дела следует, Квирам А.В. состоит в фактических брачных отношениях, имеет малолетнего ребенка, в целом характеризуется положительно.
Вместе с тем, Квирам А.В. ранее судим за совершение преступления против здоровья населения и общественной нравственности, обвиняется в совершении преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств в период испытательного срока по приговору суда, что свидетельствует о высокой степени вероятности продолжения им преступной деятельности.
Кроме того, Квирам А.В. нарушил ранее избранную меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, состоит на учете в наркологическом диспансере по поводу употребления нескольких психологически активных веществ с вредными последствиями, не трудоустроен, следовательно, не имеет постоянного легального источника дохода, что также говорит о том, что он может продолжить заниматься преступной деятельностью.
Доводы апелляционной жалобы, согласно которым Квирам А.В. не намерен препятствовать производству по делу, заинтересован в установлении истины по делу, избавился от наркотической зависимости, и будет проживать по адресу, указанному в материалах дела, являться по вызовам в суд не являются безусловным основанием для вмешательства в решение суда, поскольку, с учетом вышеприведенных сведений, вызывают сомнения,
Сведений о наличии у Квирама А.В. заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, в материалах дела не имеется, не представлено их и в суд апелляционной инстанции.
Вопреки доводам защитника, суд апелляционной инстанции не усматривает нарушения права на защиту подсудимого, в связи с заменой адвоката на одно судебное заседание. Как видно из исследованного в суде протокола судебного заседания, Квирам А.В. добровольно согласился на замену защитника на одно судебное заседание для разрешения вопроса о мере пресечения, что не противоречит нормам уголовно-процессуального закона.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами жалобы защитника подсудимого и оснований для применения в отношении Квирама А.В. более мягкой меры пресечения не усматривает.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену постановления, судом не допущено.
Принимая во внимание изложенное, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Октябрьского районного суда г. Томска от 17 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей Квираму Артуру Валерьевичу на 3 месяца, то есть до 13 ноября 2020 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу его защитника – адвоката Михайленко О.А. без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке гл.47.1 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-15/2020
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-15/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-15/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 1-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
