Судья Красько О.А.
Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 августа 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего судьи
ФИО10
с участием прокурора
ФИО3
адвоката, предоставившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверение №
переводчике
ФИО4
ФИО5
при секретаре помощнике судьи
ФИО6
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление (основное и дополнительное) заместителя прокурора г.ФИО7 Половченя на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым в удовлетворении ходатайства старшего следователя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО8 о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 – отказано, избрана в отношении обвиняемого:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. (Ленинакан) Гюмри Армянской ССР, гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, неженатого, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , работающего мойщиком на автомойке, ранее не судимого
- мера пресечения в виде домашнего ареста по адресу: на 02 месяца 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно, с установлением определенных ограничений.
Заслушав доклад судьи ФИО10; выступления – адвоката ФИО4 возражавшего по доводам апелляционного представления и просившего постановление суда оставить без изменения; мнение прокурора ФИО3, поддержавшей доводы апелляционного представления и полагавшей необходимым постановление отменить, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предоставленным материалам, уголовное дело № возбуждено ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
, по факту незаконной организации и проведения азартных игр, совершенных организованной группой.
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 50 минут по подозрению в совершении данного преступления в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан ФИО1
Допрошенный в качестве подозреваемого ФИО1 свою причастность к совершению данного преступления признал частично.
ДД.ММ.ГГГГ старшым следователем следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО8 было вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1
Постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении ходатайства следователя было отказано. В отношении ФИО1 была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста по адресу: на 02 месяца 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В апелляционном представлении (основном и дополнительном) заместитель прокурора г.ФИО7 Половченя считает, что постановление является незаконным, необоснованным, и подлежит отмене в связи с неправильным применением действующего законодательства.
В обоснование указывает, что в ходатайстве старшего следователя СО по СУ СК Российской Федерации по ФИО8 указан перечень оснований, по которым в отношении подозреваемого по уголовному делу № ФИО1 необходимо избрать меру пресечения в виде заключения под стражу. Такими основаниями являются то, что ФИО1 вину в инкриминируемом преступлении признал частично. Кроме того, свдения о его регистрации на территории Российской Федерации отсутствуют, в связи с чем, под тяжестью инкриминируемого деяния ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда. Просит учесть то обстоятельство, что преступная деятельность ФИО1 осуществлялась длительный период времени в составе организованной группы с распределением ролей, где он исполнял руководящую роль, а также то, что следствием не установлены и не допрошены в полном объеме свидетели и очевидцы по уголовному делу, круг которых известен подозреваемому, полагает, что ФИО1 может оказать давление на указанных лиц с целью дачи ими ложных показаний. Кроме того, не обнаружено и не изъято все игорное оборудование, а также документы, средства связи, бухгалтерия, отчетность, деньги, полученные от преступной деятельности, имеющие значение для следствия. Считает, что при избрании иной меры пресечения, не связанной с лишением свободы, подозреваемый может скрыть или уничтожить указанные предметы. Поскольку причастность ФИО1 к совершению инкриминируемого ему преступления подтверждается представленными суду материалами, то полагает, что судом при вынесении постановления от ДД.ММ.ГГГГ дана ненадлежащая оценка указанным доводам, постановление не мотивированно. Указывает, что избранная в отношении ФИО1 мера пресечения в виде домашнего ареста не обеспечивает интересы следствия. Кроме того, считает, что судом первой инстанции неверно определен общий срок меры пресечения по уголовному делу, поэтому просит постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить, удовлетворить ходатайство следователя и избрать меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 01 месяц 30 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, исключив слово «включительно».
В возражениях на апелляционное представление, адвокат ФИО4 в интересах обвиняемого ФИО1 полагает постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным, а доводы апелляционного представления несостоятельными.
Проверив представленные материалы, выслушав участвующих лиц, обсудив доводы апелляционного представления, возражения суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах. Таким признается судебное решение, которое соответствует требованиям уголовно-процессуального закона РФ и основано на правильном применении уголовного закона.
Согласно ч. 7.1 ст.
108 УПК РФ
при отказе в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу судья по собственной инициативе вправе при наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего Кодекса, и с учетом обстоятельств, указанных в статье 99 настоящего Кодекса, избрать в отношении подозреваемого или обвиняемого меру пресечения в виде залога или домашнего ареста.
Согласно ч. 1 ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении обвиняемого в полной или частичной изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя или на иных законных основаниях, с возложением ограничений и (или) запретов и осуществлением за ним контроля.
При рассмотрении ходатайства органов следствия суд первой инстанции требования указанных норм закона не выполнил.
Отказывая в удовлетворении ходатайства следователя, суд принял во внимание, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, работает, а, также указал в постановлении о том, что ФИО1 ранее не судим, гражданин РФ, имеет место регистрации и жительства на территории , а также состояние здоровья обвиняемого и иные сведения. Вместе с тем, указанные обстоятельства хотя и были предметом рассмотрения суда первой инстанции, однако, суд не дал им надлежащей оценки.
Как следует из материалов производства, рассматривая вопрос об избрании ФИО1 меры пресечения, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что достаточных оснований для избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется, при этом, возможно избрание более мягкой меры пресечения, а именно, в виде домашнего ареста по месту его жительства .
Одновременно суд сослался на то, что органом следствия не представлено доказательств того, что в случае нахождения ФИО1 на свободе, последний скроется от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, окажет давление на свидетелей, либо иным образом воспрепятствует производству по уголовному делу, а также скроется от органов предварительного следствия и суда.
Таким образом, как следует из принятого решения, суд фактически пришел к выводу об отсутствии предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований для избрания ФИО1 какой-либо меры пресечения.
В то же время, суд, принимая решения о мере пресечения в виде домашнего ареста с учетом тяжести инкриминируемого ФИО1 деяния, указал, что ФИО1 может воспрепятствовать производству по уголовному делу, а также скрыться от органов предварительного следствия и суда.
Кроме того из представленных материалов усматривается, что судом оставлено без внимание то обстоятельство, что ФИО1 были представлены неполные сведения о месте его регистрации и проживания как на стадии предварительного следствия, которые он сообщила органам следствия в ходе своих допросов, в том числе, в качестве подозреваемого и обвиняемого, так и в суде первой инстанции, где установлено, что он зарегистрирован по адресу: . Однако в суде апелляционной инстанции представлены сведения, что ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован по адресу: .
Помимо изложенного, вопреки требованиям закона, суд первой инстанции для исполнения данной меры пресечения при определении обвиняемому вышеуказанного жилого помещения, не проверил основания проживания в нем ФИО1, является ли он собственником, нанимателем или проживает на иных законных основаниях, материал данные сведения также не содержит, кроме того, суд первой инстанции не привлек к участию в судебном заседании собственника жилья, а также не установил получено ли у него согласие на нахождении ФИО1 во время домашнего ареста в данном жилом помешении. Указанные обстоятельства не были предметом оценки суда первой инстанции, кроме того, в суд апелляционной инстанции документально подтвержденных сведений о наличии права собственности на жилое помещение, сведений о собственнике по месту отбывания домашнего ареста ФИО1 также не представлено, сам собственник в судебное заседание не явился. Кроме того, в суде первой инстанции было представлено заявления брата ФИО1 – ФИО9, что они проживают совместно по адресу последний обязуется его обеспечить продуктами питания, (л.д. 52) и как следует из пояснения ФИО1, его брат является арендатором указанной квартиры, однако в суде апелляционной инстанции установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом по ходатайству следователя ФИО8 в отношении ФИО9 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда об отказе в удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого ФИО1 нельзя признать законным и обоснованным, поскольку при его принятии не в полной мере была дана оценка обстоятельствам, которые имеют существенное значение при рассмотрении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, касающиеся совокупности данных о личности обвиняемого ФИО1 и соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7
, ст.
108 УПК РФ
, в силу чего, оно подлежит отмене.
Поскольку, установленные нарушения уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства в отношении ФИО1 являются существенными нарушениями закона и допущенные нарушения не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, в соответствии с положениями ч. ч. 1, 2 ст.
389.22 УПК РФ
постановление подлежит отмене с направлением ходатайства на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции, в ходе которого суду необходимо устранить допущенные нарушения уголовно-процессуального закона, принять законное и обоснованное решение, строго руководствуясь положениями ст. ст.
97
,
99
,
108
,
110 УПК РФ
.
С целью рассмотрения ходатайства следствия в суде первой инстанции, ФИО1 установить меру пресечения в виде домашнего ареста до ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.20
,
389.22
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, об отказе в удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения под стражей ФИО1 и избрании ему меры пресечения в виде домашнего ареста - отменить, материалы ходатайства направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе суда.
Установить ФИО1 меру пресечения под домашним арестом до ДД.ММ.ГГГГ.
Апелляционное представление (основной и дополнительное) заместителя прокурора г.Владивостока ФИО11 удовлетворить частично.
Председательствующий судья
ФИО10
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 августа 2020 г. по делу № 3/1-57/20
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 3/1-57/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
