
Судья: Куликов А.В. Материал № 22к–1080/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Липецк 21 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе: судьи Дедовой С.Ю., с участием:
прокурора: Минаева И.С.,
защитника: адвоката КА «Адвокатское партнерство» Комольцева А.Г.,
при помощнике судьи: Потаповой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Комольцева А.Г. в защиту обвиняемого Пасюкевича В.А. на постановление Елецкого районного суда Липецкой области от 30 июля 2020 года, которым
ФИО5, , обвиняемому по ст.
264
ч. 3 УК РФ,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 00 суток, то есть по 04.09.2020 г.;
отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Комольцева А.Г. об изменении ФИО5 меры пресечения с заключения под стражу на домашний арест.
Доложив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, выслушав доводы адвоката Комольцева А.Г. в защиту обвиняемого ФИО5, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Минаева И.С. об оставлении постановления суда без изменения, а апелляционной жалобы - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
04.06.2020 г. СО ОМВД России по Измалковскому району возбуждено уголовное дело № по ст.
264
ч. 3 УК РФ;
04.06.2020 г. в 22:00 час. по подозрению в совершении преступления в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан ФИО5;
06.06.2020 г. ФИО5 предъявлено обвинение по ч. 3 ст.
264 УК РФ
;
06.06.2020 г. постановлением Елецкого городского суда Липецкой области обвиняемому ФИО5 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, то есть до 04.08.2020 г.;
cрок предварительного следствия продлен до 3 месяцев, т.е. до 04.09.2020 г.;
27.07.2020 г. ст. следователь СО ОМВД РФ по Измалковскому району Курасов С.С. обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО5 меры пресечения в виде заключения под стражу до 04.09.2020 г. включительно;
30.07.2020 г. обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Комольцев А.Г. в защиту обвиняемого ФИО5 просит изменить ФИО5 меру пресечения с заключения под стражу на домашний арест, поскольку судом первой инстанции при вынесении решения не был учтен ряд обстоятельств, который мог существенно повлиять на выводы суда.
Указывает, что в качестве основания избрания ФИО5 меры пресечения в виде заключения под стражу учитывалось отсутствие у него места жительства на территории России. Однако в настоящее время ФИО5 заключил договор найма и теперь имеет право проживать в жилом помещении по адресу: , на основании нотариально заверенного согласия собственника данного помещения. Кроме того, у ФИО5 диагностированы заболевания: «». Эти заболевания не учитывались при избрании обвиняемому меры пресечения. Поскольку в настоящее время изменились обстоятельства, которые учитывались при избрании меры пресечения, мера пресечения подлежит изменению.
Также указывает, что ФИО5 к уголовной и административной ответственности ни на территории России, ни на трерритории Белоруссии не привлекался; женат и имеет на иждивении малолетнего ребенка, то есть социально обременен; имеет постоянный источник дохода; в настоящее время имеет законные основания для нахождения на территории РФ на основании договора найма. После ДТП ФИО5 не скрылся, а остался дожидаться сотрудников полиции и скорую медицинскую помощь, принимал меры к оказанию помощи пострадавшей. С задержанием ФИО5 согласился, при даче показаний в качестве подозреваемого и обвиняемого подробно изложил обстоятельства ДТП, признал вину в содеянном раскаивался, взял на себя обязательства по возмещению причиненного вреда. Таким образом, ФИО5 не принимал никаких действий, которые могли быть расценены органами следствия как его намерение скрыться, поэтому выводы следователя и суда о наличии данного основания не соответствуют фактическим обстоятельствам. Кроме того, нахождение ФИО5 под стражей лишает его возможности возместить причиненный ущерб.
Ссылается на положения ст. 6 Конвенции «О защите прав и основных свобод» и решения Европейского суда по правам человека по делам «Юрий Яковлев против РФ», «Игнатов против РФ», «Рохлина против РФ», в которых определен принцип презумпции невиновности и исключена обязанность стороны защиты представлять доказательства отсутствия оснований ареста, и считает, что суд в нарушение этого принципа фактически обязал защиту представлять доказательства того, что ФИО5 не может скрыться от органов следствия и суда.
В принесенных возражениях и.о. прокурора Измалковского района Липецкой области Никулин Д.Ю. просит оставить постановление суда без изменения как законное, обоснованное и мотивированное, а в удовлетворении апелляционной жалобы адвоката отказать, поскольку изложенные в ней доводы являются несостоятельными.
Проверив представленный материал, выслушав доводы участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным, а доводы апелляционной жалобы обвиняемого – не подлежащими удовлетворению.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
срок содержания под стражей может быть продлен обвиняемому на срок до 6 месяцев судьей районного суда по ходатайству следователя с согласия руководителя следственного органа в установленном ст.
108 УПК РФ
порядке.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
При этом решение суда в соответствии со ст.
7 УПК РФ
должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Все вышеуказанные требования закона соблюдены судом первой инстанции надлежащим образом.
Так, постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа, то есть в полном соответствии с требованиями ст.ст.
108
-
109 УПК РФ
.
Само ходатайство следователя соответствует предъявляемым к нему УПК РФ требованиям, является мотивированным, содержит подтвержденные материалами доводы следователя о наличии оснований для продления обвиняемому срока содержания под стражей; сведения об объеме следственных и процессуальных действий, выполненных после избрания ФИО5 меры пресечения и запланированных следователем; объективные причины невозможности закончить предварительное следствие до истечения ранее установленного срока нахождения обвиняемого под стражей. К ходатайству приложены материалы в подтверждение выводов следователя.
Материал рассмотрен судом первой инстанции в установленном законом порядке, с соблюдением требований Конституции РФ и УПК РФ, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, а также с соблюдением права на защиту.
При рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции всесторонне и полно учтены все конкретные обстоятельства по делу, данные о личности обвиняемого, характер и тяжесть предъявленного обвинения, сроки проведения расследования и его эффективность.
В ходе рассмотрения материала судом установлено, что обвиняемый ФИО5 находится под стражей на основании судебного решения - постановления Елецкого городского суда Липецкой области от 06.06.2020 г., которое в настоящее время вступило в законную силу, не отменено.
При избрании ФИО5 меры пресечения судом подробно проверялась законность и обоснованность задержания подозреваемого в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
; было установлено фактическое время задержания; проверено наличие сведений, подтверждающих обоснованность его подозрения в причастности к преступлению.
Представленные в настоящее время материалы также содержат достаточные и убедительные данные о событии преступления, обоснованности выдвинутого в отношении ФИО5 обвинения. В ходе судебного заседания судом исследовались рапорты сотрудников правоохранительных органов, протоколы допросов ФИО5 и свидетелей ДТП, акты медосвидетельствования, протокол осмотра места происшествия, направление на СМИ трупа потерпевшей и проч.
Основания, которые учитывались при избрании ФИО5 меры пресечения в виде заключения под стражей, в настоящее время также не изменились, и необходимость в данной мере пресечения не отпала.
Так, ФИО5 обвиняется в нарушении ПДД РФ, повлекшем по неосторожности смерть человека, то есть в преступлении средней тяжести против безопасности движения, санкция за совершение которого предусматривает, в том числе, наказание до 5 лет лишения свободы. При этом ФИО5 является гражданином Республики Беларусь, гражданства РФ не имеет; места регистрации и постоянного места жительства на территории РФ не имеет; зарегистрирован и проживал в Белоруссии, где имеет семью, в том числе жену и ребенка; работает водителем и осуществляет поездки в страны западной и восточной Европы. Предварительное следствие в настоящее время не окончено, идет активный сбор доказательств. Предъявленное ФИО5 обвинение после избрания в отношении него меры пресечения на более мягкое не изменилось.
Таким образом, на основе фактических обстоятельств, положенных в основу предъявленного обвинения и тяжести этого обвинения, данных о личности обвиняемого, анализа собранных следствием материалов суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что имеются достаточные данные, подтверждающие, что в случае изменения меры пресечения на более мягкую, ФИО5, который не имеет постоянного места регистрации в РФ, является гражданином Белоруссии, где имеет постоянное место жительства и семью, а также осуществляет перевозки по разным странам западной и восточной Европы, под тяжестью предъявленного обвинения может скрыться от следствия и суда.
Кроме того, при вынесении решения судом первой инстанции также правильно учитывалось установленное распоряжением Правительства РФ от 16.03.2020 г. № 635-р «О временном ограничении въезда в РФ иностранных граждан и лиц без гражданства и временном приостановлении оформления и выдачи виз и приглашений» временное ограничение на въезд в РФ иностранных граждан с территории Белоруссии, которое связано с распространением новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), является препятствием для уголовного судопроизводства в отношении ФИО5 в случае выбытия его в Белоруссию, и не отменено на момент рассмотрения материала судом апелляционной инстанции.
Указанные обстоятельства, вопреки доводам защиты, подтверждают доказанность наличия предусмотренного ст.
97
ч. 1 п. 1 УПК РФ основания для продления ФИО5 меры пресечения; они являются реальными; не изменились после избрания ФИО5 меры пресечения; подтверждены представленными следователем материалами.
Выводы суда о невозможности избрания в отношении обвиняемого ФИО5 более мягких видов меры пресечения - в постановлении надлежащим образом мотивированы.
Доводы апелляционной жалобы защитника о наличии у ФИО5 семьи и ребенка, постоянного места жительства и источника дохода, о заключении им договора найма помещения на территории г. Липецка, а также о признании им вины и содействии следствию – были предметом исследования суда первой инстанции и получили надлежащую оценку в обжалуемом постановлении. Сами по себе указанные обстоятельства безусловным и достаточным основанием для изменения или отмены ФИО5 меры пресечения в виде заключения под стражей признаны быть не могут, поскольку не исключают наличие у него реальной возможности скрыться от следствия и суда на территории иностранного государства.
Оснований считать неэффективной организацию предварительного расследования по настоящему делу судом первой инстанции установлено не было. Ход расследования соответствует запланированным и указанным в ходатайстве следователя мероприятиям.
Изложенные в ходатайстве следователя доводы о необходимости проведения по делу еще ряда следственных и процессуальных действий, в том числе проведения автотехнической экспертизы, окончание производства которой запланировано в третьей декаде августа 2020 г., истребование медицинских документов и проведения медицинских экспертиз, допроса указанных следователем свидетелей - были проверены судом первой инстанции и признаны обоснованными. С учетом их объема и количества установленный судом срок продления ФИО5 меры пресечения 1 месяц является разумным.
Заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, у ФИО5 не имеется. Кроме того, находясь в местах содержания под стражей, ФИО5 гарантировано получение необходимой квалифицированной медицинской помощи.
При таких обстоятельствах, проверив представленные материалы, суд первой инстанции пришел к обоснованному и мотивированному выводу о том, что основания, предусмотренные ст.
110
ч. 1 УПК РФ, для отмены ранее избранной в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, либо изменения ее на иную более мягкую, в том числе на домашний арест - отсутствуют.
Изложенные в апелляционной жалобе доводы защиты были проверены судом апелляционной инстанции в полном объеме, однако основанием для изменения или отмены решения они не являются.
Доводы адвоката о нарушении судом принципа презумпции невиновности и возложения на сторону защиты бремени доказывания того, что ФИО5 не может скрыться от органов следствия и суда – являются надуманными. Как видно из обжалуемого постановления, никаких действий, обязывающих сторону защиту представлять какие-либо доказательства, судом не предпринималось. В ходе рассмотрения материала суд первой инстанции в соответствии с требованиями закона исследовал и давал оценку лишь достаточности и обоснованности изложенных в постановлении следователя фактических обстоятельств, подтверждающих необходимость продления ФИО5 срока содержания под стражей, а не только представленных защитником доказательств в их опровержение.
Ходатайство органа предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей рассмотрено судом в соответствии с требованиями ст.ст.
108
-
109 УПК РФ
, а также положений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30.06.2015 г. № 29 «О практике применения судами законодательства, обеспечивающего право на защиту в уголовном судопроизводстве» и Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Обжалуемое постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным, изменению или отмене не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Елецкого районного суда Липецкой области от 30 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО5 - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Комольцева А.Г. – без удовлетворения.
Судья: /подпись/ Дедова С.Ю.
Верно: судья Дедова С.Ю. -
5
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ