Председательствующий судья Хасаншина А.Н. дело №44у-59/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции
г.Красноярск 19 марта 2019 года
Президиум Красноярского краевого суда в составе:
председательствующего Фуги Н.В.
и членов президиума Афанасьева А.Б., Бугаенко Н.В.,
Малашенкова Е.В., Носова В.В., Ракшова О.Г.
при секретаре С.Т.
рассмотрел уголовное дело по кассационной жалобе осужденного Терехина Е.В. на приговор Ермаковского районного суда Красноярского края от 13 апреля 2016 года, которым
ТЕРЕХИН Е.П., , судимый
2 февраля 2005 года по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освободившийся 4 сентября 2006 года условно-досрочно на 1 год 5 месяцев 1 день;
13 сентября 2007 года по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 2 февраля 2005 года на 2 года лишения свободы;
1 ноября 2007 года по п. «в» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освободившийся 14 октября 2009 года условно-досрочно на 10 месяцев 29 дней, 3 декабря 2009 года направлен в места лишения свободы, с учетом постановления суда от 15 августа 2011 года назначено 2 года 8 месяцев лишения свободы;
4 февраля 2010 года к лишению свободы по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
на 3 года, ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 1 ноября 2007 года на 3 года 6 месяцев, с учетом постановления суда от 15 августа 2011 года назначено 3 года 2 месяца лишения свободы, освободившийся 20 февраля 2012 года условно-досрочно на 11 месяцев 5 дней;
14 декабря 2012 года к лишению свободы по ч.1 ст.
228 УК РФ
на 1 год, ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 4 февраля 2010 года на 1 год 6 месяцев лишения свободы, освободившийся 13 мая 2014 года по отбытии наказания;
3 февраля 2015 года по пп. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Постановлением от 23 июля 2015 года освобожден от наказания со снятием судимости на основании ст.
84 УК РФ
в связи с Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года №6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 года»;
3 декабря 2015 года по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
осужден к лишению свободы по ч.1 ст.
228 УК РФ
на 1 год, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговорами от 3 февраля 2015 года и 3 декабря 2015 года на 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В апелляционном порядке приговор не пересматривался.
Постановлением Ермаковского районного суда Красноярского края от 3 июля 2018 года на основании п.10 ч.1 ст.
397
УК РФ по ходатайству Терехина Е.П. из приговора исключены указания на наличие судимости по приговору от 3 февраля 2015 года и отмене по нему условного осуждения. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 3 декабря 2015 года Терехину Е.П. назначен 1 год 8 месяцев лишения свободы.
Из мест лишения свободы Терехин Е.П. освободился условно-досрочно 15 ноября 2017 года по постановлению суда от 2 ноября 2017 года на 28 дней (с учетом постановления суда от 3 июля 2018 года).
В настоящее время Терехин Е.П. отбывает наказание по приговору Ермаковского районного суда Красноярского края от 16 августа 2018 года, которым осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, к лишению свободы на 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Заслушав доклад судьи Красноярского краевого суда Аврутина И.В., осужденного Терехина Е.П. посредством видеоконференц-связи и адвоката Толстикову Е.А., поддержавших доводы кассационной жалобы, мнение заместителя прокурора Красноярского края Белогурова С.В., полагавшего приговор изменить, президиум
УСТАНОВИЛ:
Терехин Е.П. осужден за незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено в при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В кассационной жалобе Терехин Е.П. ссылается на неправильное назначение итогового наказания по совокупности с приговором от 3 февраля 2015 года, поскольку он освобожден от наказания со снятием судимости в связи с актом об амнистии. Просит снизить наказание до 1 года лишения свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, президиум Красноярского краевого суда находит приговор суда подлежащим изменению.
В соответствии с ч.1 ст.40115 УПК РФ основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
В силу ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями процессуального закона и основан на правильном применении уголовного закона.
Обвинительный приговор в отношении Терехина Е.П. постановлен в особом порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В присутствии защитника Терехин Е.П. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании пояснил, что осознает последствия постановления приговора в особом порядке.
Требования, предусмотренные ст.ст.
314
-316 УПК РФ о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, соблюдены. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора не противоречит положениям ч.8 ст.316 УПК РФ.
Отразив в приговоре описание преступного деяния, с обвинением в совершении которого согласился Терехин Е.П., суд правильно квалифицировал его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
Наказание за преступление назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
60
, ч.5 ст.
62 УК РФ
и принципом справедливости.
Принятое судом решение об отмене условного осуждения по приговору от 3 декабря 2015 года и о назначении Терехину Е.П. наказания по правилам ст.
70 УК РФ
сомнений не вызывает.
Вместе с тем, назначая наказание по совокупности с приговором от 3 февраля 2015 года, суд нарушил требования уголовного закона.
Согласно ч.1 ст.
70 УК РФ
при назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью присоединяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
Из материалов уголовного дела следует, что постановлением Ермаковского районного суда Красноярского края от 23 июля 2015 года Терехин Е.П. освобожден от наказания по приговору от 3 февраля 2015 года со снятием судимости на основании акта об амнистии.
Суд на эти сведения внимания не обратил, необходимых документов не истребовал и назначил наказание, в том числе, по совокупности с этим приговором.
В дальнейшем, получив от Терехина Е.П. соответствующее ходатайство, суд, сославшись на ст.
396
, п.10 ч.1 ст.
397
,
399 УПК РФ
, в самостоятельном судебном производстве, исследовав постановление Ермаковского районного суда Красноярского края от 23 июля 2015 года и, установив, что Терехин Е.П. от наказания по приговору от 3 февраля 2015 года освобожден и судимость с него снята, постановил исключить из приговора указание о наличии у Терехина Е.П. судимости по приговору от 3 февраля 2015 года и отмене условного осуждения по нему. На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 3 декабря 2015 года суд назначил Терехину Е.П. 1 год 8 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Таким способом судебная ошибка, допущенная при постановлении приговора, исправлена быть не могла, поскольку согласно уголовно-процессуальному закону, при наличии существенных нарушений УК РФ и УПК РФ, совершенных судом при постановлении приговора при наличии к тому законных оснований (жалобы участника судопроизводства или представления прокурора), приговор подлежит отмене или изменению судом вышестоящей инстанции.
Допущенные судом нарушения уголовного и уголовно-процессуального законов являются существенными, повлияли на исход дела, в связи с чем, постановление Ермаковского районного суда Красноярского края от 3 июля 2018 года следует отменить с прекращением по нему производства, а приговор Ермаковского районного суда Красноярского края от 13 апреля 2016 года следует изменить, исключив из него указания на судимость по приговору от 3 февраля 2015 года, а также на назначение наказания по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности с указанным приговором.
Окончательное наказание Терехину Е.П. подлежит назначению по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 3 декабря 2015 года.
Доводы кассационной жалобы о снижении наказания до 1 года лишения свободы являются несостоятельными. В силу ч.4 ст.
70 УК РФ
окончательное наказание по совокупности приговоров должно быть больше как наказания, назначенного за вновь совершенное преступление, так и неотбытой части наказания по предыдущему приговору суда.
В связи с изложенным, руководствуясь ст.ст.40113, 40114 УПК РФ, президиум Красноярского краевого суда
ПОСТАНОВИЛ:
кассационную жалобу осужденного Терехина Е.П. удовлетворить частично.
Постановление Ермаковского районного суда Красноярского края от 3 июля 2018 года в отношении ТЕРЕХИНА Е.П. отменить, производство в этой части в порядке ст.
397 УПК РФ
прекратить.
Приговор Ермаковского районного суда Красноярского края от 13 апреля 2016 года в отношении ТЕРЕХИНА Е.П. изменить.
Исключить из приговора указания на судимость от 3 февраля 2015 года, на отмену условного осуждения и назначение наказания по совокупности с этим приговором.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 3 декабря 2015 года назначить Терехину Е.П. 1 год 8 месяцев лишения свободы.
В остальной части приговор оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Председательствующий Н.В. Фуга
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Аврутин Игорь Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ