Дело № 1-123/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 марта 2019 года город Пермь
Кировский районный суд г. Перми в составе:
председательствующего судьи Климовой И.А.,
при секретаре Шабуниной О.С.,
с участием государственного обвинителя Пашина А.В.,
защитника Шляпина Д.С.,
а также представителя потерпевшего З.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Петухова Ю.В., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
,
установил:
в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Петухов Ю.В., являясь единственным учредителем, участником (собственником) с долей в уставном капитале в размере 100% номинальной стоимостью 20000 рублей и единоличным исполнительным органом – директором общества с ограниченной ответственностью «.......» (далее – ООО «.......», Общество), умышленно уклонился от уплаты налога на добавленную стоимость (далее – НДС) и налога на прибыль организаций в особо крупном размере, путем включения в налоговые декларации и иные документы, предоставление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, заведомо ложных сведений, при следующих обстоятельствах.
ООО «.......» создано ДД.ММ.ГГГГ решением № от ДД.ММ.ГГГГ единственного участника Общества в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 08 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» (далее - ФЗ РФ «Об обществах с ограниченной ответственностью»), является коммерческой организацией и было зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ в Инспекции Федеральной налоговой службы России по ....... (далее – ИФНС России по .......) за основным государственным регистрационным номером № с присвоением индивидуального номера налогоплательщика №, юридический
ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В. на основании своего решения № от ДД.ММ.ГГГГ единственного участника Общества назначил себя директором ООО «.......», о чем в установленном порядке уведомил ИФНС России по ........
Согласно Федеральному закону РФ № 129-ФЗ от 08 августа 2001 года сведения о том, что Петухов Ю.В. является учредителем, участником и директором ООО «.......» внесены налоговым органом в Единый государственный реестр юридических лиц (далее – ЕГРЮЛ).
Решениями единственного участника Общества от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В. ежегодно переназначал себя директором ООО «.......» сроком на 1 год.
Согласно Уставу ООО «.......», утвержденному решением единственного участника № от ДД.ММ.ГГГГ, Общество создано в соответствии с ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» и Гражданским кодексом РФ.
Предметом деятельности Общества являются: антикоррозийная защита строительных конструкций и оборудования; антикоррозийная защита конструкций; гидроизоляция строительных конструкций; услуги по оптовой торговле машинами и оборудованием для промышленного строительства; услуги по оптовой торговле машинами и оборудованием для гражданского строительства; услуги по оптовой торговле прочей; услуги по ремонту машин и оборудования; осуществление других видов хозяйственной деятельности, не противоречащих законодательству России.
Общество осуществляет свою деятельность на основании любых, за исключением запрещенных законодательством, операций.
Высшим органом Общества является Общее собрание Участников. Руководство текущей деятельностью Общества осуществляет единоличный исполнительный орган – директор, который в соответствии с п. 9.4. Устава Общества обязан в своей деятельности соблюдать требования действующего законодательства РФ, руководствоваться требованиями Устава, в соответствии с п. 9.8. Устава Общества имеет право без доверенности действовать от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; выдавать доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издавать приказы о назначении на должность работников Общества, об их переводе и увольнении, применять меры поощрения и налагать дисциплинарные взыскания; рассматривать текущие и перспективные планы работ; обеспечивать выполнение планов деятельности Общества; утверждать правила, процедуры и другие внутренние документы Общества, за исключением документов, утверждение которых отнесено Уставом к компетенции Общего собрания участников Общества; определять организационную структуру Общества; обеспечивать выполнение решений общего собрания участников; подготавливать материалы, проекты и предложения по вопросам, выносимым на рассмотрение Общего собрания участников; распоряжаться имуществом Общества в пределах, установленных Общим собранием участников, Уставом и действующим законодательством; утверждать штатное расписание Общества, филиалов и представительств Общества; открывать расчетные, валютные и другие счета Общества в банковских учреждениях, заключать договоры и совершать иные сделки, выдавать доверенности от имени Общества; утверждать договорные тарифы на услуги и продукцию Общества; обеспечивать организацию бухгалтерского учета и ведение отчетности; представлять на утверждение общего собрания участников годовой отчет и баланс Общества; осуществлять иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или Уставом Общества к компетенции Общего собрания участников Общества.
Все управленческие решения, распоряжение финансами, формирование и отправка налоговой отчетности и другие вопросы деятельности Общества в период 2012-2015 г.г. находились в личном ведении директора ООО «.......» Петухова Ю.В.
Организационно-распорядительную и административно-хозяйственную деятельность ООО «.......» Петухов Ю.В. организовал по адресу местонахождения Общества:
С ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ директор ООО «.......» Петухов Ю.В. возложил на себя обязанности по организации и ведению бухгалтерского учета, составлению всей необходимой отчетности и своевременному и полному представлению ее в государственные органы, с предоставлением себе права первой подписи на финансово-хозяйственной документации ООО «.......», в том числе, связанной с расчетными, кредитными и денежными обязательствами Общества, а также право единолично распоряжаться денежными средствами на расчетном счете, открытом в обслуживающем банке.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «.......» для осуществления своей финансово-хозяйственной деятельности использовало расчетный счет №, открытый директором Общества Петуховым Ю.В. в кредитной организации ....... на который поступали денежные средства за выполненные работы, оказанные услуги, поставленное оборудование и комплектующие, с которого перечислялись денежные средства в адрес контрагентов.
Для ведения финансово-хозяйственной деятельности и оперативного распоряжения денежными средствами ООО «.......» директор Общества Петухов Ю.В. заключил с указанным банком договор о предоставлении услуг с использованием автоматизированной системы «ИнтернетБанк».
Право распоряжения денежными средствами ООО «.......» имел только директор Общества Петухов Ю.В., ключ с его электронно-цифровой подписью для работы с расчетным счетом Общества в автоматизированной системе «.......» постоянно находился на хранении и в пользовании последнего. Петухов Ю.В. самостоятельно производил расходование денежных средств со счета Общества, единолично принимал все управленческие решения о расходовании денежных средств в Обществе и самостоятельно формировал электронные платежные поручения.
Приказом директора ООО «.......» Петухов Ю.В. об учетной политике Общества, принятой на ДД.ММ.ГГГГ, положения данного приказа действовали в период ДД.ММ.ГГГГ и не изменялись. Согласно положениям указанного приказа ООО «.......» являлось плательщиком налога на добавленную стоимость и налога на прибыль организаций.
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по , Петухов Ю.В., являясь единственным учредителем, участником (собственником) с долей в уставном капитале в размере 100% номинальной стоимостью 20000 рублей и единоличным исполнительным органом – директором ООО «.......», выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в Обществе, распоряжался денежными средствами ООО «.......», был ответственным за финансово-хозяйственную деятельность организации, в соответствии со ст.ст.
6
,
7
Федерального закона от 06 декабря 2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» являлся ответственным за организацию ведения бухгалтерского учета и хранение документов бухгалтерского учета, и на него в соответствии со статьей
57
Конституции Российской Федерации, статьями
19
,
23
, п. 2 статьи
44
, п. 1 статьи
45
Налогового кодекса РФ (далее – НК РФ) возлагалась государственная обязанность по уплате законно установленных налогов и сборов, по ведению в установленном порядке учета доходов (расходов) и объектов налогообложения; представления в налоговый орган по месту учета, в установленном порядке, налоговых деклараций по тем налогам, которые ООО «.......» обязано уплачивать; выполнять законные требования налогового органа об устранении выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах; самостоятельно исполнять обязанность по уплате налога, в срок, установленный законодательством о налогах и сборах, если иное не предусмотрено законодательством, а также выполнять иные обязанности, установленные законодательством о налогах и сборах.
В соответствии с п. 1 ст.
44 НК РФ
обязанность по уплате налогов или сборов возникает, изменяется и прекращается при наличии оснований, установленных НК РФ или иным актом законодательства о налогах и сборах.
Согласно п. 1 ст.
45 НК РФ
налогоплательщик обязан самостоятельно исполнить обязанность по уплате налога в срок, установленный законодательством о налогах и сборах.
На основании ст.
52 НК РФ
налогоплательщик самостоятельно исчисляет сумму налога, подлежащую уплате за налоговый период, исходя из налоговой базы, налоговой ставки и налоговых льгот.
В силу ст.
80 НК РФ
письменным заявлением налогоплательщика о полученных доходах и произведенных расходах, источниках доходов, налоговых льготах и исчисленной суммы налога и (или) других данных, связанных с исчислением и уплатой налога, является налоговая декларация.
В соответствии со ст.
143 НК РФ
ООО «.......» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являлось плательщиком налога на добавленную стоимость (далее – НДС).
Начисление и уплата НДС регламентируется главой 21 НК РФ.
Согласно ст.
163 НК РФ
налоговым периодом НДС является квартал.
В соответствии п. 5 ст.
174 НК РФ
, налогоплательщики обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующую налоговую декларацию в срок не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не предусмотрено гл. 21 НК РФ (в редакции Федерального закона от 29 декабря 2000 года № 166-ФЗ).
Сроки уплаты НДС в бюджет за истекший налоговый период предусмотрены п. 1 ст.
174 НК РФ
– равными долями не позднее 20-го числа каждого из трех месяцев, следующего за истекшим налоговым периодом (в редакции Федеральных законов от 29 декабря 2000 года № 166-ФЗ, от ДД.ММ.ГГГГ № 172-ФЗ).
Объектом налогообложения НДС, согласно ст.
146 НК РФ
, признается реализация товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации, в том числе реализация предметов залога и передача товаров (результатов выполненных работ, оказание услуг) по соглашению о предоставлении отступного или новации, а также передача имущественных прав. Для целей налогообложения НДС передача права собственности на товары, результатов выполненных работ, оказание услуг на безвозмездной основе признается реализация товаров (работ, услуг).
Согласно ст.
154 НК РФ
налоговая база при реализации налогоплательщиком товаров (работ, услуг) определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), исчисленная исходя из цен, определяемых в соответствии со ст.
105.3 НК РФ
, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога. При реализации товаров (работ, услуг) по товарообменным (бартерным) операциям, реализации товаров (работ, услуг) на безвозмездной основе, передаче права собственности на предмет залога залогодержателю при неисполнении обеспеченного залогом обязательства, передаче товаров (результатов выполненных работ, оказании услуг) при оплате труда в натуральной форме, налоговая база определяется как стоимость указанных товаров (работ, услуг), исчисленная исходя из цен, определяемых в порядке, аналогичном предусмотренному ст.
105.3 НК РФ
, с учетом акцизов (для подакцизных товаров) и без включения в них налога.
Из ст.
166 НК РФ
следует, что сумма налога исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
Налогообложение производится в соответствии с п. 3 ст.
164 НК РФ
, то есть по налоговой ставке 18 %.
Согласно ст.
168 НК РФ
при реализации товаров (работ, услуг) налогоплательщик дополнительно к цене (тарифу) реализуемых товаров (работ, услуг) обязан предъявить к оплате покупателю этих товаров (работ, услуг) соответствующую сумму налога.
В соответствии со ст.
173 НК РФ
сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется по итогам каждого налогового периода, как уменьшенная на сумму налоговых вычетов, предусмотренных ст.
171 НК РФ
, общая сумма налога, исчисляемая в соответствии со ст.
166 НК РФ
и увеличенная на суммы налога, восстановленного в соответствии с гл. 21 НК РФ.
Статьей
171 НК РФ
установлено, что налогоплательщик имеет право уменьшить общую сумму налога, исчисленную в соответствии со ст.
166 НК РФ
, на установленные настоящей статьей налоговые вычеты.
Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), предназначенных для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения, и приобретаемых для перепродажи.
В соответствии со ст.
172 НК РФ
налоговые вычеты, предусмотренные ст.
171 НК РФ
, производятся на основании счетов-фактур, выставленных продавцами при приобретении налогоплательщиком товаров (работ, услуг), и документов, подтверждающих фактическую уплату сумм налога.
В силу ст.
169 НК РФ
счет-фактура является документом, служащим основанием для принятия покупателем предъявленных продавцом товаров (работ, услуг) сумм налога к вычету или возмещению в порядке, предусмотренном гл. 21 НК РФ. Счет-фактура является документом, служащим основанием для принятия покупателем, исполняющим обязанности налогового агента в соответствии с п. 8 ст.
161 НК РФ
, исчисленных сумм налога к вычету в порядке, предусмотренном гл. 21 НК РФ. Счета-фактуры, составленные и выставленные с нарушением установленного порядка (отсутствие необходимых реквизитов), не могут являться основанием для принятия предъявленных покупателю продавцом сумм налога к вычету или возмещению. Налогоплательщик обязан составить счет-фактуру, вести журналы учета полученных и выставленных счетов-фактур, книги покупок и книги продаж.
В соответствии с п. 2 ст.
173 НК РФ
, если сумма налоговых вычетов в каком-либо налоговом периоде превышает общую сумму налога, исчисленную в соответствии со ст.
166
НК и увеличенную на суммы налога, восстановленного в соответствии с п. 3 ст.
170 НК РФ
, положительная разница между суммой налоговых вычетов и суммой налога, исчисленной по операциям, признаваемым объектом налогообложения в соответствии с подпунктами 1, 2 п. 1 ст.
146 НК РФ
, подлежит возмещению налогоплательщику в порядке и на условиях, которые предусмотрены ст.ст.
176
,
176.1 НК РФ
, за исключением случаев, когда налоговая декларация подана налогоплательщиком по истечении трех лет после окончания соответствующего налогового периода.
Директор ООО «.......» Петухов Ю.В. положения вышеуказанных нормативно-правовых актов достоверно знал и был обязан руководствоваться этими положениями при осуществлении организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функции названной коммерческой организации.
Не позднее ДД.ММ.ГГГГ собственник и директор ООО «.......» Петухов Ю.В., выполняющий организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в Обществе, после получения информации о противоправных схемах уклонения от уплаты налогов с организации у Петухова Ю.В. возник преступный умысел, направленный на уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере с Общества. Полученными преступным путем денежными средствами, выведенными из оборота ООО «.......», с которых должен быть исчислен налог на добавленную стоимость, Петухов Ю.В. решил распорядиться по своему усмотрению.
Планируя достижение задуманного преступного умысла, направленного на уклонение от уплаты налогов с Общества в особо крупном размере, Петухов Ю.В., действуя из корыстных побуждений, приискал коммерческие организации – «фирмы однодневки»: ООО .......», не выполняющие реальную хозяйственную деятельность, зарегистрированные на «номинальных руководителей» по паспортам граждан, не имеющих отношения к предпринимательской деятельности этих фирм, которые решил использовать для выполнения своего преступного плана, направленного на уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере. Имея реквизиты вышеперечисленных организаций, Петухов Ю.В. лично изготавливал в помещении офиса Общества договоры, счета-фактуры, акты сверок, акты о выполнении работ, калькуляционные расчеты на выполнение работ, товарные накладные, квитанции к приходным кассовым ордерам, товарно-транспортные накладные и другие документы от мнимых подрядчиков и поставщиков товаров (оборудования), работ и услуг: ООО «.......». При этом Петухов Ю.В. офисных сотрудников ООО «.......», включая бухгалтера, в свои преступные цели и намерения по уклонению от уплаты налогов с Общества не посвящал.
Петухов Ю.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в помещении офиса Общества самостоятельно подписал от лица номинальных руководителей указанных контрагентов фиктивные договоры, счета-фактуры, акты сверок, акты о выполнении работ, калькуляционные расчеты на выполнение работ, товарные накладные, квитанции к приходным кассовым ордерам, товарно-транспортные накладные и другие документы по взаимоотношениям с указанными организациями о выполненных работах, оказанных услугах и поставленном товаре (оборудовании), а также подписал данные документы от лица заказчика – директора и главного бухгалтера ООО «.......».
После чего, в указанный период подписанные сфальсифицированные первичные бухгалтерские документы: договоры, товарные накладные, акты о выполнении работ и счета-фактуры от ООО «.......» Петухов Ю.В. в офисе Общества по вносил в регистры бухгалтерского учета ООО «.......» – книгу покупок с последующим недостоверным исчислением налога на добавленную стоимость и отражением данных в налоговых декларациях по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, внося в них заведомо ложные сведения.
В этот же период в Петухов Ю.В., лично определяя суммы налога на добавленную стоимость, которые ООО «.......» будет платить в бюджет РФ по итогам налоговых периодов, значительно занижая их, находясь в помещении офиса ООО «.......» по вышеуказанному адресу, вносил данные недостоверные суммы в налоговые декларации по налогу на добавленную стоимость, которые не соответствовали фактическим суммам, подлежащим уплате в бюджетную систему РФ, и были существенно занижены, то есть вносил в налоговые декларации заведомо ложные сведения.
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в собственник и директор ООО «.......» Петухов Ю.В., находясь вне поля зрения контролирующих и правоохранительных органов, смог организовать в Обществе фиктивный документооборот с ООО «.......», которые не осуществляли реальную хозяйственную деятельность.
ООО «.......», ИНН №, зарегистрированное ДД.ММ.ГГГГ в Межрайонной ИФНС России № имело два расчетных счета № и №, открытых в ....... Счета закрыты ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ соответственно. Основные виды деятельности: производство общестроительных работ. Последняя налоговая и бухгалтерская отчётность организацией сдана в налоговый орган за ДД.ММ.ГГГГ. Номинальными учредителями ООО «ДД.ММ.ГГГГ» являлись П. и М., номинальными руководителями данной организации в период ДД.ММ.ГГГГ являлись П. и С. ДД.ММ.ГГГГ общество снято с регистрационного налогового учёта по решению регистрирующего органа (ликвидировано) в связи с не осуществлением хозяйственной деятельности.
ООО «.......», ИНН №, зарегистрированное ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ......., имело два расчетных счета, открытых в ....... которые были закрыты ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ соответственно. Основные виды деятельности: оптовая торговля лесоматериалами и производство электромонтажных работ. Последняя налоговая и бухгалтерская отчётность организацией сдана в налоговый орган за ДД.ММ.ГГГГ. Номинальным учредителем ООО «.......» являлся П., номинальным руководителем данной организации в период ДД.ММ.ГГГГ являлся П.1. ДД.ММ.ГГГГ общество снято с регистрационного налогового учёта по решению регистрирующего органа (ликвидировано) в связи с не осуществлением хозяйственной деятельности.
ООО «.......», ИНН №, зарегистрированное ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ......., имело расчетный счет №, открытый в ....... который закрыт ДД.ММ.ГГГГ, расчетные счета № и №, открытые в ......., были закрыты ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ соответственно. Основные виды деятельности: производство общестроительных работ. Последняя налоговая и бухгалтерская отчётность организацией сдана в налоговый орган за ДД.ММ.ГГГГ. Номинальным учредителем ООО «.......» являлся К., номинальным руководителем данной организации в период ДД.ММ.ГГГГ являлся Т. ДД.ММ.ГГГГ общество снято с регистрационного налогового учёта по решению регистрирующего органа (ликвидировано) в связи с не осуществлением хозяйственной деятельности.
ООО «.......», ИНН №, зарегистрированное ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС №, имело расчетный счет №, открытый в ....... который закрыт ДД.ММ.ГГГГ. Основные виды деятельности: прочая оптовая торговля. Последняя налоговая и бухгалтерская отчётность организацией сдана в налоговый орган за ДД.ММ.ГГГГ. Номинальным учредителем и номинальным руководителем ООО «.......» является Д.
ООО «.......», ИНН №, зарегистрированное ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС №, имело расчетный счет №, открытый в ....... который закрыт ДД.ММ.ГГГГ. Основные виды деятельности: деятельность холдинг-компании в области финансового посредничества. Последняя налоговая и бухгалтерская отчётность организацией сдана в налоговый орган за ДД.ММ.ГГГГ. Номинальным учредителем и номинальным руководителем ООО «.......» являлся М.1. ДД.ММ.ГГГГ общество снято с регистрационного налогового учёта по решению регистрирующего органа (ликвидировано) в связи с не осуществлением хозяйственной деятельности.
Фактически финансово-хозяйственных взаимоотношений у ООО «.......» с контрагентами ООО «АльпСтройСервис.......» не было, работы и услуги, предусмотренные в договорах с данными контрагентами по ремонту оборудования, фактически никогда не выполнялись, товары и оборудование, поставленные в ООО «.......», приобретались у иных юридических лиц, о чем достоверно было известно Петухову Ю.В.
Реализуя преступный умысел, направленный на уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере путем вывода из-под налогообложения денежных средств организации, собственник и директор ООО «.......» Петухов Ю.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в в помещении офиса Общества составил электронные платежные поручения, которые скрепил (подписал) своей электронно-цифровой подписью и отправил их для исполнения в банк через автоматизированную систему «.......», перечислив таким образом с расчетного счета ООО «.......» №, открытого в ......., на расчетный счет ООО «.......» №, открытый в .......», денежные средства в общей сумме 6560771 рубль 24 копейки и на расчетный ООО «.......» №, открытый в ....... денежные средства в общей сумме 34293895 рублей 25 копеек.
В дальнейшем, в этот же период, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства с расчетных счетов ООО «.......» через цепочку иных юридических лиц обналичивались и передавались Петухову Ю.В., который распоряжался ими по своему усмотрению.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ собственник и директор ООО «.......» Петухов Ю.В., заведомо зная, что в налоговые декларации по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ им лично внесены ложные сведения, самостоятельно направлял их в ИФНС России по ....... в установленные сроки, в электронном виде из помещения офиса Общества по по телекоммуникационным каналам связи, используя специальное программное обеспечение «Контур», скрепляя (подписывая) налоговые декларации своей электронно-цифровой подписью директора ООО «.......», а также самостоятельно предоставлял на бумажных носителях в указанную налоговую инспекцию, подписывая их как директор ООО «.......».
Своими умышленными, преступными действиями Петухов Ю.В., путем внесения в налоговые декларации по налогу на добавленную стоимость, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, ложных сведений, умышленно уклонился от уплаты налога на добавленную стоимость за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядке ее заполнения», в общей сумме 11867189 рублей.
В последовательности, применительно к ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В. совершил уклонение от уплаты налогов следующим образом.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма исчисленного НДС с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядке ее заполнения», составила 1067892 рубля.
В этот же период времени – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений составила 441145 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 626747 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1067892 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 441145 рублей.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 626747 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «Партнер Сервис», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по внес в регистры бухгалтерского учета – книги покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 4076900 рублей 20 копеек, в том числе НДС в сумме 621900 рублей, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 1716900 рублей 18 копеек, в том числе НДС в сумме 261899 рублей 99 копеек:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 2360000 рублей 02 копейки, в том числе НДС в сумме 360000 рублей 01 копейки:
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ, директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 2945815 рублей 40 копеек, которые в дальнейшем через ряд юридических лиц и индивидуальных предпринимателей были обналичены неустановленным лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 621900 рублей.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 4874 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ в Петухов Ю.В., подписав налоговую декларацию за ДД.ММ.ГГГГ с исчисленной суммой НДС в размере 4874 рублей, содержащей заведомо для него ложные сведения, представил ее в ИФНС России по ........
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ поступила в ИФНС России по ......., регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 621900 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 621900 рублей.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 621900 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ, общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядке ее заполнения», составила 1784631 рубль.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 624140 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 1160491 рубль, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1784631 рубль, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 624140 рублей.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 1160491 рубль, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по не отразил в книге продаж НДС в сумме 8612 рублей, полученный от предоставленных услуг ИП П.2., а также внес в регистры бухгалтерского учета – книги покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 7508571 рубль 48 копеек, в том числе НДС в сумме 1145375 рублей 31 копейки, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3909571 рубль 51 копейка, в том числе НДС в сумме 596375 рублей 33 копеек:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3598999 рублей 97 копеек, в том числе НДС в сумме 548999 рублей 98 копеек:
.......
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 5908549 рублей 47 копеек, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......» и не отражения дохода полученного от ИП П.2., Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг продаж и книги покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ года, тем самым занизив исчисленный НДС в сумме 8613 рублей и завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 1145375 рублей.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом неотраженного НДС по взаимоотношениям с ИП П.2., внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений исчислена в размере 6503 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 1153988 рублей, а именно не отраженным исчисленного НДС в сумме 8612 рублей 54 копеек, полученного от ИП П.2., и ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 1145375 рублей 31 копейки.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до 20 июля, 20 августа и ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ......., с учетом арифметических округлений, в сумме 1153988 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений составила 1414944 рубля.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «Партнер Сервис» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений составила 451554 рубля.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 963390 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1414944 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 451554 рублей.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 963390 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по внес в регистры бухгалтерского учета - книги покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 6253468 рублей 65 копеек, в том числе НДС в сумме 953918 рублей 96 копеек, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 2509328,65 рублей, в том числе НДС в сумме 382778,96 рублей:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3744140,00 рублей, в том числе НДС в сумме 571140,00 рублей:
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 1373414 рублей 55 копеек, которые в дальнейшем через ряд юридических лиц и индивидуальных предпринимателей были обналичены неустановленным следствием лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......» Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 953919 рублей.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 9471 рубля.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ......., регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 953919 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 953918 рублей 96 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 953919 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15.10.2009 № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядке ее заполнения», составила 1782428 рублей.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 726351 рубль.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 1056077 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1782428 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 726351 рубля.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......» осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 1056077 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по , внес в регистры бухгалтерского учета - книги покупок ООО «....... сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «Юкталь» и ООО «АльпСтройСервис» на общую сумму 6831421 рубль 81 копейку, в том числе НДС в сумме 1042081 рубля 31 копейки, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 1847101,81 рубль, в том числе НДС в сумме 281761,30 рубль:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 4984320,00 рублей, в том числе НДС в сумме 760320,01 рублей:
.......
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 4368907 рублей 01 копейки, которые в дальнейшем через ряд юридических лиц и индивидуальных предпринимателей были обналичены неустановленным лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок, внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 1042081 рубль.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 13996 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за 4 квартал 2012 года поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ......., регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 1042081 рубль, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 1042081 рубля 31 копейки.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 1042081 рубля, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядке ее заполнения», составила 1445498 рублей.
В этот же период – 1 квартал 2013 года фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 707532 рубля.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 737966 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1445498 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 707532 рублей.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 737966 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за 1 квартал 2013 года, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по внес в регистры бухгалтерского учета – книги покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 4776942 рубля 41 копейку, в том числе НДС в сумме 728686 рублей 15 копеек, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 1366742 рубля 43 копейки, в том числе НДС в сумме 208486 рублей 16 копеек:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3410199,98 рублей, в том числе НДС в сумме 520199,99 рублей:
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 4164989 рублей 88 копеек, которые в дальнейшем через ряд юридических лиц и индивидуальных предпринимателей были обналичены неустановленным следствием лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 728686 рублей 15 копеек.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 9280 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 728686 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 728686 рублей 15 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 728686 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядок ее заполнения», составила 1928297 рублей.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 945627 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 982670 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1928297 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 945627 рублей.
Петухов Ю.В. являясь директором ООО «.......» осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 982670 рублей, полученные им входе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет РФ, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по , внес в регистры бухгалтерского учета - книгу покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 6373570 рублей 93 копейки, в том числе НДС в сумме 972239 рублей 70 копеек, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 1623570 рублей 93 копейки, в том числе НДС в сумме 247663 рублей 42 копейки:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 4750000,00 рублей, в том числе НДС в сумме 724576,28 рублей:
-.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «Юкталь» были перечислены денежные средства в общей сумме 1969522 рублей 01 копейки, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным следствием лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес их в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 972240 рублей.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 10430 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «Партнер Сервис» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 972240 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 972239 рублей 70 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества, не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 972240 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядок ее заполнения», составила 2163450 рублей.
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 707360 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 1456090 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 2163450 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 707360 рублей.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 1456090 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по , внес в регистры бухгалтерского учета - книги покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 9455726 рублей 86 копеек, в том числе НДС в сумме 1442399 рублей 02 копеек, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3645127 рублей 88 копеек, в том числе НДС в сумме 556036 рублей 4 копеек:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на 5464903,99 рубля, в том числе НДС в сумме 833529,42 рублей:
-.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 345694 рубля 99 копеек, в том числе НДС в сумме 52733 рубля 13 копеек.
В этот же период - ....... директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 4505837 рублей 95 копеек, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 1442399 рублей.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 13691 рубля.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме не менее 1442399 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 1442399 рублей 02 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 1442399 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядок ее заполнения», составила 1812137 рублей.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 800007 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 1012130 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1812137 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 800007 рублей.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 1012130 рублей, полученные им входе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по , внес регистры бухгалтерского учета - книги покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 6560556 рублей 73 копеек, в том числе НДС в сумме 1000763 рублей 07 копеек, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3964556,73 рублей, в том числе НДС в сумме 604763,07 рубля:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 2596000,00 рублей, в том числе НДС в сумме 396000,00 рублей:
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 6437359 рублей 57 копеек, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 1000763 рубля.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 11367 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ......., регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 1000763 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 1000763 рублей 07 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 1000763 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядок ее заполнения», составила 1646437 рублей.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 1001733 рубля.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 644704 рубля, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 1646437 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 1001733 рубля.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 644704 рубля, полученные им входе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по , внес в регистры бухгалтерского учета - книги покупок ООО «.......» сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 4142302 рубля 70 копеек, в том числе НДС в сумме 631876 рублей 69 копеек, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 2207102,70 рубля, в том числе НДС в сумме 336676,69 рублей:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 1935200,00 рублей, в том числе НДС в сумме 295200,00 рублей:
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 2353906 рублей 61 копейки, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным следствием лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 631876 рублей.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 12827 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 631877 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 631876 рублей 69 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 631877 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядке ее заполнения», составила 2552102 рубля.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 1239001 рубль.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 1313101 рубль, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 2552102 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 1239001 рубля.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 1313101 рубль, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по №, внес в регистры бухгалтерского учета ООО «.......»: книгу продаж сфальсифицированную им счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «.......» на сумму 198432 рублей, в том числе НДС 30269 рублей 29копеек, а также в книгу покупок сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «Эвита.......» на общую сумму 8708874 рубля 26 копеек, в том числе НДС в сумме 1328472 рублей 39 копеек, а именно:
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3698057,89 рублей, в том числе НДС в сумме 564110,56 рублей:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 1496000,00 рублей, в том числе НДС в сумме 228203,40 рубля:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 880399,23 рублей, в том числе НДС в сумме 134298,18 рублей:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 265592 рублей 80 копеек и на расчетный счет ООО «.......» в общей сумме 2808770 рублей 14 копеек, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным следствием лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг продаж и книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив исчисленный НДС на сумму 30269 рублей и завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 1328472 рубля, разница между которыми составила 1298203 рубля.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 14898 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 1298203 рублей, а именно ложно внесенными в книгу продаж исчисленного НДС в сумме 30269 рублей 29 копеек, в книгу покупок вычетов по НДС в сумме 1328472 рублей 39 копеек по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......», разница в которых составила 1298203 рубля 10 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества, не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 1298203 рубля, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансов РФ от 15 октября 2009 года № 104н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость и порядок ее заполнения», составила 3891226 рублей.
В этот же период времени – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 2331004 рубля.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 1560222 рубля, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 3891226 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 2331004 рубля.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 1560222 рубля, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по , внес в регистры бухгалтерского учета - книги покупок сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «.......» на общую сумму 10098618 рублей 29 копеек, в том числе НДС в сумме 1540467 рублей 22 копеек, а именно:
от ООО «.......» счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 4193,03 рубля, в том числе НДС в сумме 639,61 рублей;
от ООО «.......» счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 212122,50 рубля, в том числе НДС в сумме 32357,67 рублей;
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 6558617,01 рублей, в том числе НДС в сумме 1000467,03 рублей:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 3323685,75 рублей, в том числе НДС в сумме 507002,91 рубля:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
В этот же период - ....... директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 2977256 рублей 09 копеек, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным следствием лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 1540467 рублей.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 19755 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 1540467 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 1540467 рублей 22 копейки.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 1540467 рублей, равными долями.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ общая сумма НДС, исчисленного с налоговой базы ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг), с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом ФНС России от 19 октября 2014 года № ММВ-7-3/558 (ред. от 20 декабря 2016 года) «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, порядка ее заполнения, а также формата представления налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость в электронной форме» (Зарегистрировано в Минюсте России 15 декабря 2014 года № 35171), составила 2053065 рублей.
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма налоговых вычетов ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), с учетом арифметических округлений, составила 1556787 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В., за ДД.ММ.ГГГГ сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая к уплате в бюджет, составила 499278 рублей, а именно исчисленный налог на добавленную стоимость в сумме 2056065 рублей, уменьшенный на налоговые вычеты в сумме 1556787 рублей.
Петухов Ю.В., являясь директором ООО «.......», осознавал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 499278 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджет, не желал этого.
В период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, в нарушение ст.ст.
154
-
159
,
162
,
171
и
172 НК РФ
, находясь на своем рабочем месте, расположенном по , внес в регистры бухгалтерского учета - книги покупок сфальсифицированные им счета-фактуры от ООО «Юкталь.......» на общую сумму 3151038 рублей 43 копейки, в том числе НДС в сумме 480666 рублей 88 копеек, а именно:
от ООО «.......» счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 24387,97 рублей, в том числе НДС в сумме 3720,20 рублей;
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 2153080,00 рублей, в том числе НДС в сумме 328 435,92 рублей:
.......
.......
.......
.......
.......
от ООО «.......» счета-фактуры на сумму 973570,46 рублей, в том числе НДС в сумме 148510,76 рублей:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
В этот же период - ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «.......» Петуховым Ю.В. на расчетный счет ООО «.......» были перечислены денежные средства в общей сумме 774745 рублей 01 копейки, которые в дальнейшем были обналичены неустановленным следствием лицом и возвращены Петухову Ю.В.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», Петухов Ю.В. данные из лично сформированных книг покупок внес в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, тем самым завысив вычеты по налогу на добавленную стоимость на 480666 рублей 88 копеек.
Сумма НДС к уплате в бюджет директором ООО «.......» Петуховым Ю.В., с учетом внесенных вычетов по ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 18611 рублей.
Первичная декларация по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ поступила по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на добавленную стоимость в сумме 480667 рублей, а именно ложно внесенными вычетами по финансово-хозяйственным взаимоотношениям с ООО «.......» в размере 480666 рублей 88 копеек.
В результате преступных умышленных действий Петухова Ю.В., занимающего должность директора ООО «.......», с финансово-хозяйственной деятельности указанного Общества не был исчислен и уплачен в бюджет в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в сумме 480667 рублей, равными долями.
Кроме того, в налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в ООО «.......» под руководством Петухова Ю.В. являлось плательщиком налога на прибыль организаций.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Петухов Ю.В., лично определяя суммы налога на прибыль организаций, которые ООО «.......» будет платить в бюджет РФ по итогам налоговых периодов, значительно занижая их, находясь в помещении офиса ООО «.......» по , вносил недостоверные суммы в налоговые декларации по налогу на прибыль организаций, которые не соответствовали фактическим суммам, подлежащим уплате в бюджетную систему РФ, и были существенно занижены, то есть вносил в налоговые декларации заведомо ложные сведения.
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в собственник и директор ООО «.......» Петухов Ю.В., находясь вне поля зрения контролирующих и правоохранительных органов, смог организовать в Обществе фиктивный документооборот с ООО «.......», которые не осуществляли реальную хозяйственную деятельность.
Согласно ст.
285 НК РФ
, налоговым периодом по налогу на прибыль организации признается календарный год. Отчетными периодами по налогу признаются первый квартал, полугодие и девять месяцев календарного года. Отчетными периодами для налогоплательщиков, исчисляющих ежемесячные авансовые платежи исходя из фактически полученной прибыли, признаются месяц, два месяца, три месяца и так далее до окончания календарного года.
Сроки уплаты налога на прибыль организации предусмотрены пунктом 1 ст.
287 НК РФ
, согласно которому налог, подлежащий уплате по истечении налогового периода, уплачивается не позднее срока, установленного для подачи налоговых деклараций за соответствующий налоговый период ст.
289 НК РФ
. Авансовые платежи по итогам отчетного периода уплачиваются не позднее срока, установленного для подачи налоговых деклараций за соответствующий отчетный период. Ежемесячные авансовые платежи, подлежащие уплате в течение отчетного периода, уплачиваются в срок не позднее 28-го числа каждого месяца этого отчетного периода. Налогоплательщики, исчисляющие ежемесячные авансовые платежи по фактически полученной прибыли, уплачивают авансовые платежи не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем, по итогам которого производится исчисление налога.
В соответствии с п. 3 ст.
289 НК РФ
, налогоплательщики (налоговые агенты) представляют налоговые декларации (налоговые расчеты) не позднее 28 календарных дней со дня окончания соответствующего отчетного периода. Налогоплательщики, исчисляющие суммы ежемесячных авансовых платежей по фактически полученной прибыли, представляют налоговые декларации в сроки, установленные для уплаты авансовых платежей (в редакции Федерального закона от 27 июля 2006 года № 137-ФЗ).
Согласно п. 4 ст.
289 НК РФ
, налоговые декларации по итогам налогового периода представляются налогоплательщиками не позднее 28 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом (в ред. Федерального закона от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ).
Объектом налогообложения налога на прибыль организации, согласно ст.
247 НК РФ
, признается прибыль, полученная налогоплательщиком.
В соответствии со ст.
248 НК РФ
, к доходам относятся доходы от реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав, а также внереализационные доходы. При определении доходов из них исключаются суммы налогов, предъявленные в соответствии с НК РФ налогоплательщиком покупателю (приобретателю) товаров (работ, услуг, имущественных прав). Доходы определяются на основании первичных документов и других документов, подтверждающих полученные налогоплательщиком доходы, и документов налогового учета.
Согласно ст.
39 НК РФ
, реализацией товаров, работ или услуг организацией или индивидуальным предпринимателем признается соответственно передача на возмездной основе (в том числе обмен товарами, работами или услугами) права собственности на товары, результатов выполненных работ одним лицом для другого лица, возмездное оказание услуг одним лицом другому лицу, а в случаях, предусмотренных НК РФ, передача права собственности на товары, результатов выполненных работ одним лицом для другого лица, оказание услуг одним лицом другому лицу - на безвозмездной основе.
В соответствии со ст.
249 НК РФ
, доходом от реализации признаются выручка от реализации товаров (работ, услуг) как собственного производства, так и ранее приобретенных, выручка от реализации имущественных прав. Выручка от реализации определяется исходя из всех поступлений, связанных с расчетами за реализованные товары (работы, услуги) или имущественные права, выраженные в денежной и (или) натуральной формах. В зависимости от выбранного налогоплательщиком метода признания доходов и расходов поступления, связанные с расчетами за реализованные товары (работы, услуги) или имущественные права, признаются в соответствии со ст.
271
или ст.
273 НК РФ
.
Согласно п. 1 ст.
271 НК РФ
, доходы признаются в том отчетном (налоговом) периоде, в котором они имели место, независимо от фактического поступления денежных средств, иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав (метод начисления).
В соответствии с пунктами 1, 4 ст.
273 НК РФ
, организации имеют право на определение даты получения дохода (осуществления расхода) по кассовому методу, только если в среднем за предыдущие четыре квартала сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций без учета налога на добавленную стоимость не превысила одного миллиона рублей за каждый квартал. Если налогоплательщик, перешедший на определение доходов и расходов по кассовому методу, в течение налогового периода превысил предельный размер суммы выручки от реализации товаров (работ, услуг), установленный пунктом 1 ст.
273 НК РФ
, то он обязан перейти на определение доходов и расходов по методу начисления с начала налогового периода, в течение которого было допущено такое превышение.
Статьей
313 НК РФ
установлено, что налогоплательщики исчисляют налоговую базу по итогам каждого отчетного (налогового) периода на основе данных налогового учета.
Согласно ст.
274 НК РФ
, налоговой базой налога на прибыль организации признается денежное выражение прибыли, определяемой в соответствии со ст.
247 НК РФ
, подлежащей налогообложению.
Из ст.
284 НК РФ
следует, что налоговая ставка по налогу на прибыль организаций устанавливается в размере 20 процентов. При этом сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 2 процентов, зачисляется в федеральный бюджет, сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 18 процентов, зачисляется в бюджеты субъектов Российской Федерации. Налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации может быть понижена для отдельных категорий налогоплательщиков. При этом указанная налоговая ставка не может быть ниже 13,5 процента, если иное не предусмотрено (в ред. Федеральных законов от 26 ноября 2008 года № 224-ФЗ, от 28 сентября 2010 года № 243-ФЗ, от 30 ноября 2011 года № 365-ФЗ).
В соответствии с Законом Пермской области от 30 августа 2001 года № 1685-296 «О налогообложении в Пермском крае», принятом ЗС ПО 16 августа 2001 года (в ред. Закона Пермского края от 23 ноября 2010 года № 718-ПК), налоговая ставка налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в бюджет Пермского края, устанавливается в размере 13,5 процентов для следующих категорий налогоплательщиков: организаций, среднесписочная численность работников которых за налоговый (отчетный) период, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, превышает 10 человек; организаций, у которых доход, определяемый в соответствии со ст.
248 НК РФ
, по итогам налогового (отчетного) периода по налогу на прибыль организаций превышает в совокупности сто тысяч рублей; организаций, указанных в подпунктах 2-8 и 17 пункта 3 статьи
346.12 НК РФ
.
Согласно п.п. 18 ст.
250 НК РФ
, внереализационными доходами признаются доходы, не указанные в ст.
249 НК РФ
, в частности, доходы в виде сумм кредиторской задолженности (обязательства перед кредиторами), списанной в связи с истечением срока исковой давности или по другим основаниям (в ред. Федеральных законов от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ, от 20 августа 2004 года № 105-ФЗ, от 06 июня 2005 года № 58-ФЗ).
Согласно пункту 1 ст.
252 НК РФ
, налогоплательщик уменьшает полученные доходы на сумму произведенных расходов. Расходами признаются обоснованные и документально подтвержденные затраты, осуществленные (понесенные) налогоплательщиком. Под обоснованными расходами понимаются экономически оправданные затраты, оценка которых выражена в денежной форме. Под документально подтвержденными расходами понимаются затраты, подтвержденные документами, оформленными в соответствии с законодательством Российской Федерации. Расходами признаются любые затраты при условии, что они произведены для осуществления деятельности, направленной на получение дохода.
В соответствии с п. 1 ст.
272 НК РФ
, расходы, принимаемые для целей налогообложения при методе начисления, признаются таковыми в том отчетном (налоговом) периоде, к которому они относятся, независимо от времени фактической выплаты денежных средств и (или) иной формы их оплаты (в ред. Федерального закона от 29 мая 2002 года № 57-ФЗ).
Согласно ст.
268 НК РФ
, при реализации товаров и (или) имущественных прав налогоплательщик вправе уменьшить доходы от таких операций на стоимость реализованных товаров и (или) имущественных прав:
1) при реализации амортизируемого имущества - на остаточную стоимость амортизируемого имущества;
2) при реализации прочего имущества (за исключением ценных бумаг, продукции собственного производства, покупных товаров) - на цену приобретения (создания) этого имущества, а также на сумму расходов.
Положения вышеуказанных нормативно-правовых актов собственник и директор ООО «.......» Петухов Ю.В. достоверно знал и был обязан руководствоваться этими положениями при осуществлении предпринимательской деятельности в ООО «.......».
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ собственник и директор ООО «.......» Петухов Ю.В., заведомо зная, что в налоговые декларации по налогу на прибыль организаций за ДД.ММ.ГГГГ им лично внесены ложные сведения, самостоятельно направлял их в ИФНС России по ......., в установленные сроки, в электронном виде из помещения офиса Общества по по телекоммуникационным каналам связи, используя специальное программное обеспечение «.......», скрепляя (подписывая) налоговые декларации своей электронно-цифровой подписью директора ООО «.......», а также самостоятельно предоставлял на бумажных носителях в указанную налоговую инспекцию, подписывая их как директор ООО «.......».
Своими умышленными, преступными действиями Петухов Ю.В., путем внесения в налоговые декларации по налогу на прибыль организаций, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, ложных сведений, умышленно уклонился от уплаты налогов за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в общей сумме 8962174 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 1156409 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 7805765 рублей.
В последовательности, применительно к ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В. совершил уклонение от уплаты налогов следующим образом.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ, в фактическая сумма дохода, включая внереализационные доходы, ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг) без учета НДС, с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансово РФ от 05 мая 2008 года № 54н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на прибыль организации и порядке ее заполнения», составила 45340500 рублей.
В этот же период времени – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма расходов ООО «.......» под руководством Петухова А.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), уменьшающая сумму доходов от реализации, с учетом арифметических округлений, составила 20073305 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», за ДД.ММ.ГГГГ реальная сумма налога на прибыль, подлежащая уплате в бюджеты различных уровней по ставке 15,5 % от налоговой базы в размере – 25267195 рублей, полученной в результате разницы дохода в сумме 45340500 рублей и расхода в сумме 20073305 рублей, составила 3916415 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 505344 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 3411071 рубля.
Петухов А.В., являясь собственником и директором ООО «.......», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в осознавал, что денежные средства в сумме 3916415 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджеты разных уровней, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, установленных ст.ст.
249
,
250
,
252
и
268 НК РФ
, находясь в помещении офиса Общества по внес в регистры налогового учета по налогу на прибыль сфальсифицированные им счета-фактуры ООО «.......» на общую сумму без учета НДС 12446999 рублей 99 копеек, а именно:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», а также не отражения доходов от реализации услуг ИП П.2. в сумме 47847 рублей 46 копеек, внереализационных доходов от ООО «.......» в сумме 12461479 рублей 98 копеек, Петухов А.В., находясь в помещении офиса Общества по , лично сформированные им данные в регистрах налогового учета по налогу на прибыль внес в первичную декларацию по налогу на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ, датированную ДД.ММ.ГГГГ, тем самым занизив налогооблагаемую базу на 24956327 рублей, то есть в налоговую декларацию внес заведомо ложные сведения.
Сумма налога на прибыль к уплате в бюджеты разных уровней директором ООО «.......» Петуховым А.В., с учетом внесенных расходов по взаимоотношениям ООО «.......», а также не отражения доходов с ИП П.2., внереализационных доходов с ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 48184 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 6217 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 41967 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ находясь в , Петухов Ю.В., подписав налоговую декларацию за ДД.ММ.ГГГГ с исчисленной суммой налога на прибыль в размере 48184 рублей, содержащей заведомо для него ложные сведения, представил ее в ИФНС России по ........
Первичная декларация по налогу на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ поступила ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ......., регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на прибыль в размере 3868231 рубля, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 499127 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 3369104 рублей, а именно внесение ложных расходов по взаимоотношениям с ООО «.......» в сумме 12446999 рублей 99 копеек, не отраженных доходов с ИП П.2. в сумме 47847 рублей 46 копеек и внереализационных доходов с ООО «.......» в сумме 12461479 рублей 98 копеек.
В результате умышленных преступных действий Петухова А.В., собственника и руководителя Общества, выполняющего организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, распоряжающегося денежными средствами ООО «.......», не был исчислен и уплачен в бюджеты разных уровней в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в размере 3868231 рубля, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 499127 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 3369104 рублей.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ в фактическая сумма дохода, включая внереализационные доходы, ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг) без учета НДС, с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансово РФ от 05 мая 2008 года № 54н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на прибыль организации и порядке ее заполнения», составила 38769452 рубля.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма расходов ООО «.......» под руководством Петухова А.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), уменьшающая сумму доходов от реализации, с учетом арифметических округлений, составила 24441208 рублей.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», за ДД.ММ.ГГГГ реальная сумма налога на прибыль, подлежащая уплате в бюджеты различных уровней по ставке 15,5 % от налоговой базы в размере – 14328244 рублей, полученной в результате разницы дохода в сумме 38769452 рублей и расхода в сумме 24441208 рублей, составила 2220878 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 286565 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 1934313 рублей.
Петухов А.В., являясь собственником и директором ООО «.......», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в осознавал, что денежные средства в сумме 2220878 рублей, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджеты разных уровней, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, установленных ст.ст.
249
,
250
,
252
и
268 НК РФ
, находясь в помещении офиса Общества по , внес в регистры налогового учета по налогу на прибыль сфальсифицированные им счета-фактуры ООО «.......» на общую сумму без учета НДС 14039660 рублей 14 копеек, а именно:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......», находясь в помещении офиса Общества по адресу лично сформированные им данные в регистрах налогового учета по налогу на прибыль внес в первичную декларацию по налогу на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ, датированную ДД.ММ.ГГГГ, тем самым занизив налогооблагаемую базу на 14039660 рублей, то есть в налоговую декларацию внес заведомо ложные сведения.
Сумма налога на прибыль к уплате в бюджеты разных уровней директором ООО «.......» Петуховым А.В., с учетом внесенных расходов по взаимоотношениям ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 44731 рубля, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 5772 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 38959 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ находясь в , Петухов Ю.В., подписав налоговую декларацию за ДД.ММ.ГГГГ с исчисленной суммой налога на прибыль в размере 44731 рубль, содержащей заведомо для него ложные сведения, представил ее в ИФНС России по ........
Первичная декларация по налогу на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ поступила ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ....... регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ, представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на прибыль в размере 2176147 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 280793 рубля и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 1895354 рублей, а именно суммы ложных расходов по взаимоотношениям с ООО «АльпСтройСервис» и ООО «Орион» в сумме 14039660 рублей 14 копеек.
В результате умышленных преступных действий Петухова А.В., собственника и руководителя Общества, выполняющего организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, распоряжающегося денежными средствами ООО «.......», не был исчислен и уплачен в бюджеты разных уровней в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в размере 2176147 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 280793 рубля и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 1895354 рубля.
В налоговый период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть ДД.ММ.ГГГГ в фактическая сумма дохода, включая внереализационные доходы, ООО «.......» под руководством Петухова А.В. от реализации товаров (работ, услуг) без учета НДС, с учетом арифметических округлений, предусмотренных Приказом Министерства финансово РФ от 05 мая 2008 года № 54н «Об утверждении формы налоговой декларации по налогу на прибыль организации и порядке ее заполнения», составила 59747355 рублей.
В этот же период – ДД.ММ.ГГГГ фактическая сумма расходов ООО «.......» под руководством Петухова А.В. по реально приобретенным товарам (работам, услугам), уменьшающая сумму доходов от реализации, с учетом арифметических округлений, составила 40340431 рубль.
Согласно финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», за ДД.ММ.ГГГГ реальная сумма налога на прибыль, подлежащая уплате в бюджеты различных уровней по ставке 15,5 % от налоговой базы в размере – 19406924 рубля, полученной в результате разницы дохода в сумме 59747355 рублей и расхода в сумме 40340431 рубль, составила 3008073 рубля, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 388138 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 2619935 рублей.
Петухов А.В., являясь собственником и директором ООО «.......», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в осознавал, что денежные средства в сумме 3008073 рубля, полученные им в ходе осуществления финансово-хозяйственной деятельности ООО «.......», необходимо будет в установленном законом порядке направить на уплату налогов в бюджеты разных уровней, не желал этого.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Петухов Ю.В., осуществляющий руководство ООО «.......», из корыстных побуждений избегая уплаты законно установленных налогов и сборов за 2014 года, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, в нарушение закрепленных в налоговом законодательстве правил, установленных ст.ст.
249
,
250
,
252
и
268 НК РФ
, находясь в помещении офиса Общества по , внес в регистры налогового учета по налогу на прибыль сфальсифицированные им счета-фактуры ООО «.......» на общую сумму без учета НДС 12515452 рубля 63 копейки, именно:
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
.......
Кроме того, Петухов Ю.В., в указанный период времени, находясь в помещении Общества, заведомо зная, что в ДД.ММ.ГГГГ товары (работы, услуги), приобретенные ООО «.......» у индивидуального предпринимателя К.1., фактически были приобретены им для личных нужд и не могут быть признаны объектами налогообложения, решил включить данные затраты в расходную часть Общества, тем самым завысив расходы по налогу на прибыль организаций, для чего незаконно внес в регистры налогового учета счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ ИП К.1. без учета НДС на сумму 152480 рублей.
Продолжая свои преступные действия, направленные на уклонение от уплаты налогов и личное обогащение путем вывода из-под налогообложения денежных средств за счет увеличения расходов с ООО «.......» и ИП К.1., а также отражения внереализационных доходов с ООО «.......», Петухов А.В., находясь в помещении офиса Общества по лично сформированные им данные в регистрах налогового учета по налогу на прибыль внес в первичную декларацию по налогу на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ, датированную ДД.ММ.ГГГГ, тем самым занизив налогооблагаемую базу на 18824493 рубля, то есть в налоговую декларацию внес заведомо ложные сведения.
Сумма налога на прибыль к уплате в бюджеты разных уровней директором ООО «.......» Петуховым А.В., с учетом внесенных расходов по взаимоотношениям ООО «.......» и ИП К.1., а также не отражения внереализационных доходов с ООО «.......» и арифметических округлений, исчислена в размере 90277 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 11649 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 78628 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ, находясь в , Петухов Ю.В., подписав налоговую декларацию за ДД.ММ.ГГГГ с исчисленной суммой налога на прибыль в размере 90227 рублей, содержащей заведомо для него ложные сведения, представил ее по телекоммуникационным каналам связи ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС России по ......., регистрационный №.
Петухову Ю.В. достоверно было известно о том, что его умышленными действиями в декларацию по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ представленную в налоговый орган, внесены ложные сведения, и тем самым ООО «.......» уклонилось от уплаты налога на прибыль в размере 2917796 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 376489 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 2541307 рублей, а именно суммы ложных расходов по взаимоотношениям с ООО «.......» и ИП К.1. в сумме 12667932 рубля 63 копейки, а также не отраженных внереализационных доходов с ООО «Металюкс» в сумме 6156559 рублей 98 копеек.
В результате умышленных преступных действий собственника и руководителя Общества Петухова А.В., выполняющего организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, распоряжающегося денежными средствами ООО «.......», не был исчислен и уплачен в бюджеты разных уровней в срок до ДД.ММ.ГГГГ налог на прибыль за ДД.ММ.ГГГГ, с учетом арифметических округлений, в размере 2917796 рублей, в том числе в бюджет Российской Федерации в размере 376489 рублей и в бюджет субъекта Российской Федерации (.......) в размере 2541307 рублей.
Таким образом, в результате незаконных умышленных действий директора ООО «.......» Петухова Ю.В., направленных на уклонение от уплаты налогов с организации в особо крупном размере, бюджетом Российской Федерации и бюджетом субъекта Российской Федерации недополучено налогов в общей сумме 20829363 рубля, в том числе НДС в размере 11867189 рублей за ДД.ММ.ГГГГ и налога на прибыль организаций в размере 8962174 рублей за ДД.ММ.ГГГГ, в пределах трех финансовых лет подряд, что является особо крупным размером, поскольку превышает 15000000 рублей, а доля неуплаченных НДС и налога на прибыль организаций по отношению к налогам и сборам, подлежащим к уплате за период ......., в пределах трех финансовых лет, составляет 96,58 %, что превышает 50%.
Из материалов уголовного дела видно, что Петухов Ю.В. при выполнении следователем требований ст.
217 УПК РФ
в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Петухов Ю.В. заявил, что предъявленное обвинение ему понятно и он с ним согласен; пояснил, что ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
314
-
317
,
389.15
п. 1 УПК РФ, ему разъяснены и понятны.
Представитель потерпевшего З. не возражал на рассмотрение уголовного дела в особом порядке.
Выслушав мнения государственного обвинителя и защитника, полагавших возможным удовлетворить ходатайство подсудимого, суд находит ходатайство Петухова Ю.В. законным и подлежащим удовлетворению.
Судом установлено, что подсудимый обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 6 лет лишения свободы, осознает характер и последствия ходатайства, заявленного им добровольно и после консультации с защитником.
Обвинение, с которым согласился Петухов Ю.В., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в ходе предварительного следствия.
При таких обстоятельствах суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия Петухова Ю.В. суд квалифицирует по п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
как уклонение от уплаты налогов, подлежащих уплате организацией, путем включения в налоговые декларации, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, заведомо ложных сведений, совершенное в особо крупном размере.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также данные о личности Петухова Ю.В., который по месту работы в ООО «Сервисная компания Партнер», по месту жительства соседями характеризуется положительно, ранее не судим, осуществляет уход и оказывает материальную помощь отцу, являющемуся инвалидом.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает явку Петухова Ю.В. с повинной (т. 7 л.д. 81-83), полное признание вины, раскаяние в содеянном, добровольное частичное возмещение имущественного ущерба, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, а также совершеннолетнего сына, который является студентом очного отделения, состояние здоровья отца подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности оснований, предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
, для изменения категории преступления на менее тяжкую, не имеется.
Обстоятельства, смягчающие наказание как каждое в отдельности, так и в их совокупности, не являются исключительными, в связи с чем оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Принимая во внимание необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, суд считает, что Петухову Ю.В. следует назначить наказание в виде штрафа.
На основании ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» постановлено по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания.
Поскольку за совершенное подсудимым преступление судом признано необходимым назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы, Петухов Ю.В. подлежит освобождению от отбывания наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
297
,
299
,
302
-
304
,
308
-
309
, 316 УПК РФ, суд
приговорил:
Петухова Ю.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 250000 (двести пятьдесят тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа: .......
В силу п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Петухова Ю.В. от назначенного наказания освободить, снять с него судимость.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Петухову Ю.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства: .......
Приговор в течение 10 суток со дня его провозглашения может быть обжалован по основаниям п.п. 2, 3, 4 ст.
389.15 УПК РФ
в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Кировский районный суд г. Перми. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции путем подачи письменного ходатайства в течение 10 дней с момента вручения копии жалобы или представления либо при подаче возражений на поданные жалобы или представления.
Судья И.А. Климова
Суд:
Кировский районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климова И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-123/2019
Постановление от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-123/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-123/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-123/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-123/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-123/2019
Приговор от 15 апреля 2019 г. по делу № 1-123/2019
Приговор от 22 марта 2019 г. по делу № 1-123/2019
Приговор от 5 марта 2019 г. по делу № 1-123/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
