14 RS 0035-01-2019-002226-91
Дело № 1-494/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Якутск 21 марта 2019 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Хорулинской В. М.,
при секретаре Ефремовой А.Е., с участием
государственного обвинителя помощника прокурора гор. Якутска Пинигина Т.П.,
защитника адвоката Атаманова А.П., представившего ордер №№ от ____ года и удостоверение №№
подсудимого Куличкина Т.И.,
представителя потерпевшего ГУП РС(Я) «РЦТИ» М. действующего по доверенности №№ от ____ года, выданной сроком по ____ года, без права передоверия,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке,
Материалы уголовного дела в отношении:
Куличкина Т., ____ года рождения, уроженца ____ с ___, зарегистрированного и проживающего по адресу: г____, временно не трудоустроенного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, суд
у с т а н о в и л:
Подсудимый Куличкин Т.И. совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, при следующих обстоятельствах.
Куличкин Т.И. распоряжением Правительства Республики Саха (Якутия) №1128-р от 01.09.2017г. назначен на должность генерального директора Государственного унитарного предприятия Республики Саха (Якутия) «Республиканский центр технического учета и технической инвентаризации» ( далее – ГУП РС (Я) «РЦТИ», организация ).
В период времени с ____ г. по ____ г. Куличкину Т.И. стало известно о том, что в организации оформлен работник С. которая фактически трудовой деятельности не осуществляет, однако её ( С.. ) заработная плата аккумулируется у начальника отдела бухгалтерского учета ГУП РС (Я) «РЦТИ» М. и до его ( Куличкина Т.И. ) назначения на должность генерального директора ГУП РС (Я) «РЦТИ» расходовалась на усмотрение предыдущего генерального директора данной организации С.
Далее, в период времени с ____ г. по ____ г., Куличкин Т.И. принял преступное решение продолжить незаконное аккумулирование денежных средств, якобы выплаченных С.. в виде заработной платы, в целях дальнейшего распоряжения данными денежными средствами по своему усмотрению.
С указанной целью Куличкин Т.И., из корыстной заинтересованности, в целях реализации своего преступного умысла, в период времени с ____ г. по ____ г., находясь в ____, являясь генеральным директором ГУП РС (Я) «РЦТИ», согласно п. 6.5 Устава организации будучи обязанным соблюдать законность в деятельности предприятия, подписывать бухгалтерские и иные платежные документы, согласно п. 5.3 трудового договора будучи ответственным за организацию и достоверность бухгалтерской отчетности предприятия, заведомо зная о том, что С. числится трудоустроенной в данной организации, однако фактически трудовой деятельности не осуществляет, умышленно, заведомо зная о наступлении преступных последствий в виде материального ущерба организации и желая их наступления, утвердил табели учета рабочего времени от ____ г. ( отчетный период с ____ г. по ____ г. ), от ____ г., от ____ г., от ____ г., от ____ г., от ____ г., от ____ г., на основании которых С. производилось начисление заработной платы, а также утвердил платежные ведомости №№ от ____ г. ( расчетный период с ____ г. по ____ г. ), №№ от ____ г., №№ от ____ г., №№ от ____ г., №№ от ____ г., на основании которых С. якобы произведена выплата заработной платы. Фактически данные денежные средства, якобы выплаченные С.., с ведома Куличкина Т.И. были аккумулированы у М. в целях последующего расходования по прямому указанию Куличкина Т.И.
Согласно заключению эксперта № № от ____ г. ( бухгалтерская судебная экспертиза ), по представленным документам С. за период времени с ____ г. по ____ г. выплачены денежные средства в сумме 87942,43 рублей, тем самым Куличкин Т.И. причинил ГУП РС (Я) «РЦТИ» материальный ущерб на общую сумму 87 942 рублей 43 копейки.
Впоследствии Куличкин Т.И., заведомо зная о том, что вышеуказанные денежные средства, якобы, выплаченные С.. ( похищенные денежные средства ), находятся на хранении у М.., распорядился частью указанных денежных средств по своему усмотрению.
При ознакомлении с материалами дела подсудимый обратился с ходатайством, в котором просит применить особый порядок принятия судебного решения, в связи с его согласием с предъявленным обвинением, что подтверждается ходатайством Куличкина Т.И. ( ___ ). Подсудимый Куличкин Т.И. в суде в присутствии защитника поддержал свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, заявил, что согласен с предъявленным обвинением, вину признает полностью, ходатайство заявлено добровольно, после консультации со своим защитником, последствия постановления приговора без исследования доказательств в особом порядке он осознает.
Адвокат Атаманов А.П. в суде поддержал ходатайство подсудимого.
Представитель потерпевшего М. в суде заявил, что согласен на рассмотрение дела в особом порядке, при этом указал, что претензий к Куличкину Т.И. не имеет, ущерб возмещен в полном объеме, просит прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон.
Подсудимый Куличкин Т.И. и адвокат Атаманов А.П. в суде с ходатайством представителя потерпевшего М. о прекращении дела в связи с примирением согласились, просят прекратить уголовное дело по этому основанию, поскольку подсудимый возместил причиненный ущерб предприятию в полном объеме, и потерпевшая сторона к нему никаких претензий не имеет, при этом адвокат Атаманов А.П. заявил, что подсудимый исключительно положительно характеризуется, ущерб возместил добровольно, с наличием совокупности смягчающих обстоятельств и отсутствием отягчающих обстоятельств, а также конкретных обстоятельств дела, просит применить ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию преступления на менее тяжкое.
Государственный обвинитель Пинигин Т.П. в суде не согласился с ходатайством представителя потерпевшего М. о прекращении дела в связи с примирением сторон, при этом указал, что совершенное подсудимым преступление относится к категории тяжких, также считает, что оснований для изменения категории преступления, не имеется с учетом характера и степени общественной опасности преступления. Просит признать подсудимого виновным в совершении преступления по ч.3 ст.
159 УК РФ
, смягчающими обстоятельствами просит признать положительную характеристику, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба, признание вины и раскаяние подсудимого, ___, отягчающее наказание обстоятельство не имеется, при назначении наказания просит учесть требования ч.1 и ч.5 ст.
62
и ст.
73 УК РФ
и назначить наказание 02 года 02 месяца лишения свободы со штрафом 30 тысяч рублей условно с испытательным сроком на три года с возложением дополнительных обязанностей и осуществлением контроля. Денежные средства в размере 33 411, 35 руб., признанные вещественными доказательствами передать представителю потерпевшего, а документы ( бухгалтерские и финансовые документы ) хранить до разрешения другого дела.
При заявлении ходатайства все условия, предусмотренные ч. ч. 1, 2 ст.
314 УПК РФ
соблюдены - подсудимому существо предъявленного обвинения понятно и он соглашается с ним в полном объеме, ходатайство о постановлении приговора без исследования доказательств в особом порядке им заявлено добровольно в присутствии защитника и после консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя и у представителя потерпевшего возражений против рассмотрения дела в особом порядке не имеются.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме, подтвержденным собранными по делу доказательствами.
Суд действия подсудимого квалифицирует по ч. 3 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения и назначает наказание по этой статье.
Ходатайство представителя потерпевшего М. о прекращении уголовного дела на основании ст.
76 УК РФ
в связи с примирением сторон не подлежит удовлетворению, поскольку преступление, в котором признан виновным подсудимый, относится к категории тяжких.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного деяния и данные о личности подсудимого.
Подсудимый психическими заболеваниями не страдает, на учете у психиатра и у нарколога не состоит, в связи с чем, суд признает подсудимого вменяемым, подлежащим наказанию за совершенное преступление.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учитывает признание вины подсудимым, и его раскаяние, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, совершение преступления впервые, положительные характеристики в быту и с прежнего места работы, добровольное возмещение ущерба и ___.
Отягчающие наказания обстоятельства судом не установлены.
Суд не усматривает оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает совокупность смягчающих наказание обстоятельств, личность подсудимого и находит, что исправление подсудимого возможно в условиях без изоляции его от общества с применением правил ст.
73 УК РФ
с возложением дополнительных обязанностей и с осуществлением контроля за поведением подсудимого, при назначении наказания учесть требования ч. ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Суд считает возможным не применять подсудимому дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, поскольку для исправления подсудимого достаточно отбытие основного наказания.
Исходя из фактических обстоятельств дела, характера и степени его общественной опасности, совокупности смягчающих наказание обстоятельств личность подсудимого, который исключительно положительно характеризуется, и с учетом мнения представителя потерпевшего М. заявившего в суде об отсутствии каких-либо претензий к подсудимому и просившего суд о прекращении дела в связи с примирением сторон, признание вины подсудимым и критическое отношение о содеянном, добровольное возмещение причиненного ущерба и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств.
Кроме того, подсудимым Куличкиным Т.И. совершено преступление за короткий промежуток времени с ____ года по ____ года ( ___ ) и сумма причиненного ущерба организации составляет 87 942 руб. 43 коп., которые фактически потрачены на нужды организации ( канцелярские расходы и другие ), что подтверждается представителем потерпевшего ГУП РС (Я) «РЦТИ» М. что свидетельствует о меньшей степени общественной опасности совершенного преступления.
С учетом вышеизложенного и на основании ч.6 ст.
15 УК РФ
суд считает возможным изменить категорию совершенного подсудимым Куличкиным Т.И. преступления на менее тяжкое.
В соответствии с п. 10 Постановления Пленума ВС РФ от 15.05.2018 года №10 «О практике применения судами положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
» - «Решение суда об изменении категории преступления позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
и
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания наказания назначенного наказания ( пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
)».
С учетом изложенного и в силу ст.
80.1 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление средней тяжести, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что вследствие изменения обстановки это лицо или совершенное им преступление перестали быть общественно-опасными.
Таким образом, с изменением категории преступления, совершенного подсудимым Куличкиным Т.И. ( с тяжкого на средней тяжести ) вследствие чего изменилась обстановка в результате чего подсудимый Куличкин Т.И. перестал быть общественно-опасным и подлежит освобождению от назначенного наказания в соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства разрешить в порядке ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.5 ст.
302
и 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Куличкина Т. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
и назначить ему наказание по этой статье – 2 ( два ) года лишения свободы.
На основании ст.
73
ч. 3 УК РФ назначенное основное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 ( один ) год.
В соответствии со ст.
73
ч. 5 УК РФ на Куличкина Т.И. возложить дополнительные обязанности: самостоятельно встать на учет в УИИ г. Якутска, один раз в месяц, на дату определенную инспектором, являться на регистрацию в Уголовно-исполнительную инспекцию города Якутска, без уведомления УИИ г. Якутска не менять места жительства, не нарушать общественный порядок.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления на менее тяжкое и осужденного Куличкина Т.И. освободить от отбывания назначенного наказания.
Меру пресечения Куличкину Т.И. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: денежные средства в общем количестве 33 411 (тридцать три тысячи четыреста одиннадцать) рублей, 35 копеек, в виде билетов банка России в количестве 13 ( тринадцати ) купюр, из которых достоинством в 5000 ( пять тысяч ) рублей - 6 ( шесть ) купюр со следующими сериями и номерами: ГХ 3016334, БЛ 1774075, ГЛ 9467192, КХ 9025266, ВТ 2700760, ЕН 2790722, достоинством в 1000 ( одну тысячу ) рублей - 3 ( три ) купюры со следующими сериями и номерами: НГ 8011472, НП 2801843, НМ 4480723, достоинством в 100 ( сто ) рублей - 4 ( четыре ) купюры со следующими сериями и номерами: ьь 3011652, ьэ 1183288, еК 5841890, еА 7881013, монеты достоинством в 10 ( десять) рублей - 1 ( одна ) монета 2016 г.в., 1 ( один ) рубль - 1 ( одна ) монета 2014 г.в., 10 ( десять ) копеек - 3 ( три ) монеты 2002, 2004, 2014 г.в., 5 ( пять ) копеек - 1 ( одна ) монета 1998 г.в., хранящиеся в помещении Управления ФСБ России по Республике Саха (Якутия) по адресу: ____ передать по принадлежности в ГУП РС(Я) «РЦТИ».
Документы, изъятые в ходе оперативно-розыскного мероприятия "обследование помещения", проведенного 02.06.2018 г. в помещении бухгалтерии ГУП РС (Я) «РЦТИ» по адресу: г. Якутск, ул. Кирова д. 28, а именно: Сшив документов на 36 листах (с учетом титульного и последнего). Сшив документов на 160 листах ( с учетом титульного и последнего ), в том числе, платежная ведомость № 01000000257 от 30.10.2017 г., на 2 листах; платежная ведомость № 01000000322 от 22.11.2017г., на 2 листах; платежная ведомость № 01000000276 от 08.11.2017 г., на 2 листах; платежная ведомость № 01000000397 от 19.12.2017 г., на 2 листах; платежная ведомость № 00000000120 от 06.03.2018 г., на 2 листах; платежная ведомость № 00000000199 от 05.04.2018 г., на 2 листах, копии которых приобщены к материалам уголовного дела ( т. 2 л.д. 165-176 ); Сшив документов на 57 листах ( с учетом титульного и последнего ), в том числе, табели учета рабочего времени от 02.10.2017 г., от 31.10.2017 г., от 03.12.2017 г., от 22.12.2017 г., от 31.01.2018 г., от 28.02.2018 г., от 30.03.2018 г., от 03.05.2018 г., копии которых приобщены к материалам уголовного дела ( т. 3 л. д. 144-151 ); документы, изъятые в ходе оперативно-розыскного мероприятия "обследование помещения", проведенного 02.06.2018 г. в помещении отдела управления персоналом ГУП РС (Я) «РЦТИ» по адресу: г. Якутск, ул. Кирова д. 28, а именно: Сшив документов на 90 листах ( с учетом титульного и последнего ), в том числе, Распоряжение Правительства РС (Я) № 1128-р от 01.09.2017 г. «о назначении Куличкина Т.И. на должность генерального директора ГУП РС (Я) «РЦТИ», на 1 листе; Приказ генерального директора ГУП РС (Я) «РЦТИ» № 02/06/3218-1 от 01.09.2017 г. «о вступлении Куличкина Т.И. в должность генерального директора», на 1 листе; Трудовой договор Куличкина Т.И. от 26.12.2017 г., на 9 листах, копии которых приобщены к материалам уголовного дела ( т. 2 л.д. 154-164 ); а также приказ генерального директора ГУП РС (Я) «РЦТИ» № 02/06/366 от 21.10.2013 г. о приеме на работу Сметаниной Н.П., на 1 листе; Трудовой договор Сметаниной Н.П. с дополнительным соглашением на 5 листах; заявление Сметаниной Н.П. от 30.11.2015 г., на 1 листе; приказ генерального директора ГУП РС (Я) «РЦТИ» № 02/06/442 от 30.11.2015 г. о переводе Сметаниной Н.П. на должность архивариуса, на 1 листе; копии, которых приобщены к материалам уголовного дела ( т. 3 л.д. 152-159 ); документы, изъятые в ходе оперативно-розыскного мероприятия "обследование помещения", проведенного 15.06.2018 г. в помещении отдела бухгалтерского учета № 305 ГУП РС (Я) «РЦТИ» по адресу: г. Якутск, ул. Кирова д. 28, а именно: Сшив документов на 209 листах ( с учетом титульного и последнего ), документы, изъятые в ходе оперативно-розыскного мероприятия "обследование помещения", проведенного 15.06.2018 г. в помещении отдела бухгалтерского учета № 305 ГУП РС (Я) «РЦТИ» по адресу: г. Якутск, ул. Кирова д. 28, в отношении которых 16.06.2018 г. проведено ОРМ «Исследование предметов и документов», а именно: сшив предметов и документов на 46 листах (с учетом титульного и последнего), в том числе, записи на 9 листах, выполненные кассирами карандашом и шариковой ручкой ( список, который вела Мохначевская Н.К. при формировании и расходовании денежных средств, формируемых за счет заработной платы Сметаниной Н.П. ), хранящиеся в помещении Управления ФСБ России по Республике Саха (Якутия) по адресу: ____ – хранить до разрешения другого уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Саха (Якутия) в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. При получении копий апелляционных жалоб или представления, затрагивающих интересы осужденного, последний в течение десяти суток вправе заявить о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья___ Хорулинская В. М.
___
___
___
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Хорулинская Валентина Макаровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ