Дело № 44у-46/19
Судья Нигматулина Б.Ш.
Судья апелляционной инстанции Сергеева Н.В.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 128
президиума Московского областного суда
Московская область
г. Красногорск 20 марта 2019 года
Президиум Московского областного суда в составе:
председательствующего Мязина А.М.
членов президиума: Виноградова В.Г., Гаценко О.Н., Лаща С.И., Самородова А.А., Соловьева С.В.
при секретаре Жилякове Д.М.
рассмотрел уголовное дело по кассационной жалобе осужденного Зилова Н.Н. о пересмотре приговора Воскресенского городского суда Московской области от 30 июля 2018 года, согласно которому
ЗИЛОВ Николай Нефодьевич, родившийся , ранее не судимый,
осужден по п. «г» ч.2 ст.
112 УК РФ
к 2 годам лишения свободы на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год и возложением на Зилова Н.Н. указанных в приговоре обязанностей.
По делу разрешен гражданский иск: постановлено взыскать в счет компенсации морального вреда 80 000 рублей в пользу потерпевшего Г. Д.М.
Апелляционным постановлением Московского областного суда от 9 октября 2018 года приговор оставлен без изменения.
В кассационной жалобе осужденный Зилов Н.Н. выражает несогласие с судебными решениями. Считает, что его действия по п. «г» ч.2 ст.
112 УК РФ
квалифицированы неправильно. Утверждает, что он действовал один, а не в группе с неустановленными лицами, его вина в этой части не доказана. Он не согласен с выводами комиссионной судебно-медицинской экспертизы. Указывает, что приговор построен на предположениях, не исследованы все версии, а имеющиеся противоречия не устранены в ходе судебных заседаний. Просит переквалифицировать его действия на ч.1 ст.
112 УК РФ
, уголовное преследование прекратить за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Заслушав доклад судьи Александрова А.Н., изложившего обстоятельства дела, содержание судебных решений, доводы кассационной жалобы, а также мотивы, послужившие основанием её передачи на рассмотрение президиума, выслушав осужденного Зилова Н.Н. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Лисицкого А.И., поддержавших доводы кассационной жалобы, заслушав мнение заместителя прокурора Московской области Якубова С.В., полагавшего необходимым судебные решения изменить, президиум
У С Т А Н О В И Л:
Зилов Н.Н. осужден за умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, группой лиц по предварительному сговору. Преступление совершено 19 мая 2014 года на участке местности около в отношении потерпевшего Грибова Д.М. при установленных судом обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Проверив материалы уголовного дела с учетом доводов, изложенных в кассационной жалобе, а также в постановлении о передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, президиум находит судебные решения подлежащими изменению на основании ч.1 ст.40115 УПК РФ в связи с допущенными существенными нарушениями уголовного и уголовно-процессуального закона.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Вывод суда о виновности Зилова Н.Н. основан на доказательствах, исследованных в ходе судебного разбирательства и приведенных в приговоре, которые оценены судом в соответствии с правилами ст.
87
,
88 УПК РФ
и его действиям дана правильная правовая оценка.
Представленные суду доказательства обвинения получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, достоверны, а в совокупности – достаточны для установления вины осужденного в совершении преступления.
Доводы Зилова Н.Н. о том, что он один избил Г. Д.М. и причинил вред здоровью потерпевшего средней тяжести, а также о несогласии с заключением комиссионной судебно-медицинской экспертизы были предметом проверки судов первой и апелляционной инстанций и обоснованно признаны несостоятельными по мотивам, указанным в судебных решениях.
Наказание Зилову Н.Н. назначено с соблюдением требований ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
, исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления, сведений о личности виновного и наличия смягчающих обстоятельств.
При назначении наказания, судом были учтены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела и на основании ст.
73 УК РФ
назначено условное наказание.
Вместе с тем, приговор в части назначения наказания подлежит изменению. Согласно ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Между тем, указанные положения закона, а также положения пп. 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» судами первой и апелляционной инстанций при назначении Зилову Н.Н. наказания выполнены не были.
Как усматривается из материалов уголовного дела, преступление средней тяжести Зиловым Н.Н. было совершено 19 мая 2014 года, то есть до дня вступления в силу указанного Постановления, за которое приговором Воскресенского городского суда Московской области от 30 июля 2018 года ему было назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 год.
Согласно п.9 указанного Постановления, по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания. В соответствии с п.12 этого же постановления, с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1-4 и 7-9 настоящего Постановления, судимость снимается.
При таких обстоятельствах президиум полагает необходимым освободить Зилова Н.Н. от наказания на основании акта об амнистии со снятием судимости.
На основании изложенного, руководствуясь ст.40114, 40115 УПК РФ, президиум,
ПОСТАНОВИЛ:
кассационную жалобу осужденного Зилова Н.Н. удовлетворить частично.
Приговор Воскресенского городского суда Московской области от 30 июля 2018 года и апелляционное постановление Московского областного суда от 9 октября 2018 года в отношении Зилова Николая Нефодьевича изменить.
На основании п.9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» освободить Зилова Николая Нефодьевича от наказания со снятием судимости.
В остальном судебные решения оставить без изменения.
Председательствующий А.М. Мязин
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зилов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Александров А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ