Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
«19» марта 2019 года
Октябрьский районный суд в составе: председательствующего судьи Шигоревой Е.С.,
при секретаре Дрожжиной В.О.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Князевой Т.П.,
подсудимых: Матвеевой В.А., Выгузовой Т.А.,
защитников: адвоката Кондратюка В.В., представившего удостоверение № от 29.03.2004 года и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, адвоката Логинова Ю.М., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
а также потерпевшего Б.А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Матвеевой В.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: , гражданки Российской Федерации, с общим средним образованием, незамужней, не работающей, учащейся 3 курса ФГБОУ ВО «», ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и
Выгузовой Т.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: , гражданки Российской Федерации, с общим средним образованием, незамужней, не работающей, не учащейся, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Матвеева В.А. и Выгузова Т.А. каждая виновны в краже, то есть в тайном хищении чужого имущества, совершенной группой лиц по предварительному сговору, с банковского счета.
Преступление Матвеевой В.А. и Выгузовой Т.А. совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, около 18 часов 00 минут, Матвеева В.А., находясь в отделении ПАО «Сбербанк России» №, расположенном по адресу: вместе с Выгузовой Т.А., обнаружила на стойке возле банкомата № банковскую карту «Сбербанк России» №, (счет №), зарегистрированную на имя Б.А.А., на балансе которой в момент обнаружения находилось 2 000 рублей. После чего, Выгузова Т.А. совместно с Матвеевой В.А. в ходе визуального осмотра найденной банковской карты выяснили, что могут расплатиться данной банковской картой путем прикладывания ее к платежному терминалу. Затем, ДД.ММ.ГГГГ в результате внезапно возникшего умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с расчетного счета № ПАО «Сбербанк России», зарегистрированного на Б.А.А., осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику имущества и желая их наступления, вступив в преступный сговор с Выгузовой Т.А., совместно и согласовано, заранее распределив между собой преступные роли, согласно которых, Матвеева В.А. и Выгузова Т.А. поочередно будут осуществлять оплату покупок денежными средствами, находящимися на счету найденной банковской карты. Так, ДД.ММ.ГГГГ, в 18 часов 12 минут, из корыстных побуждений, воспользовавшись найденной банковской картой, Выгузова Т.А. оплатила покупку продуктов питания стоимостью 25 рублей в торговом киоске «Робин Сдобин», расположенном на остановке общественного транспорта «» на , денежными средствами, находящимися на счету найденной банковской карты, приложив найденную банковскую карту к терминалу, установленному в данном торговом киоске. Далее, ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 12 минут, продолжая реализацию своего преступного умысла, Выгузова Т.А. передала найденную банковскую карту Матвеевой В.А., которая также, действуя из корыстных побуждений, воспользовавшись найденной банковской картой, оплатила покупку продуктов питания стоимостью 25 рублей в торговом киоске «Робин Сдобин», расположенном на остановке общественного транспорта «» на , денежными средствами, находящимися на счету данной банковской карты, приложив найденную банковскую карту, к терминалу, установленному в данном торговом киоске. После чего, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту Выгузовой Т.А. для хранения. Затем, ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 21 минуту, продолжая реализовывать совместный преступный умысел, согласно ранее распределенных ролей, находясь в помещении торгового зала магазина «Магнит», расположенного по адресу: , Выгузова Т.А. передала найденную банковскую карту Матвеевой В.А., которая оплатила покупку продуктов питания стоимостью 580 рублей 93 копейки денежными средствами, находящимися на счету данной банковской карты, приложив найденную банковскую карту к терминалу, установленному на кассовом месте № данного магазина. После чего, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту Выгузовой Т.А. для хранения. Далее, ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 48 минут, продолжая реализовывать совместный преступный умысел, согласно ранее распределенных ролей, Выгузова Т.А., находясь в помещении торгового зала магазина «Ашан», расположенного по адресу: строение 2, передала найденную банковскую карту Матвеевой В.А., которая оплатила покупку стоимостью 859 рублей 53 копейки денежными средствами, находящимися на счету данной банковской карты, приложив найденную банковскую карту к терминалу, установленному на кассовом месте № данного магазина. После чего, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту Выгузовой Т.А. для хранения. Затем, ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 43 минуты, продолжая реализовывать совместный преступный умысел, согласно ранее распределенных ролей, Выгузова Т.А., находясь возле торгового киоска «Русский аппетит», расположенного на остановке общественного транспорта «ТГТУ» на , передала найденную банковскую карту Матвеевой В.А., которая оплатила покупку продуктов питания стоимостью 239 рублей в торговом киоске «Русский аппетит», расположенном на остановке общественного транспорта «ТГТУ» на денежными средствами, находящимися на счету данной банковской карты, приложив найденную банковскую карту к терминалу, установленному в данном торговом киоске. После чего, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту Выгузовой Т.А. для хранения. После этого Матвеева В.А. и Выгузова Т.А., скрылись с похищенным и распорядились им по своему усмотрению, причинив Б.А.А. материальный ущерб на общую сумму 1 729 рублей 46 копеек.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Подсудимая Выгузова Т.А. в судебном заседании вину признала и пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ они гуляли с Матвеевой В., было холодно, они зашли в отделение Сбербанка, адрес которого точно не помнит. Там В.Матвеева увидела карту, которая лежала на банкомате, показала ее ей. Она (Выгузова) предложила взять карту с собой, так как время уже было позднее, Сбербанк в это время не работал. Так они взяли найденную банковскую карту с собой. Потом они вышли на площади, где проходя мимо киоска «Робин Сдобин», захотели кушать. У нее было с собой немного денег, она подошла к киоску, и у нее возникла мысль проверить банковскую карту, которую они нашли. Она оплатила найденной банковской картой покупку круассана в киоске «Робин Сдобин» на сумму 25 рублей. Потом она передала карту Матвеевой, которая сделала тоже самое, купив круассан, оплатив его стоимость найденной картой. Затем они пошли пешком дальше по , решили зайти в магазин «Магнит». В «Магните» они решили купить вино к Новому Году. Она передала Матвеевой карту, карта находилась все время у нее в кармане, так как у Матвеевой не было карманов, та боялась, что карта выпадет, поэтому все время передавала карту обратно ей. Матвеева оплатила покупку вина в «Магните». Далее они пошли пешком, по пути зашли в магазин «Ашан», там они набрали книги на сумму 800 с чем-то рублей, она снова передала карточку В., которая оплатила покупку книг. Далее они решили пойти домой, когда собирались расходиться, зашли в «Русский Аппетит» на купить еды. Она передала Матвеевой банковскую карточку, та оплатила ею покупку. Далее В. передала карточку обратно ей, что было с карточкой дальше она не знает, скорее всего, банковская карта выпала у нее из кармана, больше она её не видела. Они разошлись по домам. Она полностью признает свою вину, раскаивается в содеянном, сожалеет о случившемся. Матвеева В. возместила ущерб потерпевшему путем перевода денежных средств на банковскую карту потерпевшего. А она, в свою очередь, перевела потом половину денежных средств от этой суммы на карту Матвеевой.
Подсудимая Матвеева В.А. в судебном заседании вину признала и пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ они гуляли с Выгузовой Т. и зашли погреться в отделение Сбербанка на углу чего она обнаружила у стойки банкомата банковскую карту, время уже было после 18 часов вечера, она понимала, что само отделение Сбербанка не работает, и они никак не смогут вернуть карту. То есть, мысль вернуть карту у них была, но отделение банка было уже закрыто. Найденная банковская карта была со значком, означающим, что ею можно расплатиться без ввода пин- кода. Они с Т. взяли эту карту с собой, пошли в сторону Комсомольской площади. Они проголодались и совершили две покупки по 25 рублей, купив по курассану в «Робине Сдобине», расплатившись за покупки найденной банковской картой. Первой покупку с карты оплатила Выгузова. Она её действия одобрила, что Таня расплатилась найденной картой. Затем покупку в «Робин Сдобин» картой оплатила она. После того, как они расплатились найденной картой первый раз, на них что-то нашло, они пошли тратить средства на этой карте. Так, расплатились найденной банковской картой они в магазине «Магнит», купив бутылку вина, затем купили книги художественной литературы 5 штук в магазине «Ашан», продукты питания. Также в Русском Аппетите купили покушать, расплачивались все той же картой, найденной в Сбербанке. В «Магните» расплачивалась она, Выгузова передавала ей карту, она оплатила покупку стоимостью 580 рублей 93 копейки. В «Ашане» Выгузова передавала ей карту, и она оплатила покупку в сумме 859 рублей 53 копейки. В содеянном раскаивается, приносит свои извинения перепевшему. Всего она и Выгузова совершили покупок на сумму где-то 1700 рублей. Эти средства были возвращены ею потерпевшему сразу же после того как её задержала полиция. Потом она попросила Выгузову перевести ей 850 рублей, половину от той сумму, которую она возместила потерпевшему. Выгузова вернула ей 850 рублей.
Вина подсудимых Выгузовой Т.А., Матвеевой В.А. каждой в совершении преступления, указанного в описательной части приговора, подтверждается совокупностью представленных стороной обвинения и исследованных в судебном заседании доказательств, признанных судом достоверными, не опровергнутых стороной защиты:
- показаниями потерпевшего Б.А.А., который пояснил в судебном заседании о том, что у него имеется банковский счет в ПАО Сбербанк России. Банковская карта привязана к его банковскому счету. ДД.ММ.ГГГГ он пришел, примерно в 5-6 часов вечера, в отделение Сбербанка на , точный адрес и номер отделения не помнит. Положил на карту 8 000 рублей. Затем перевел с карты 6 000 рублей. У него на карте осталось 2 000 рублей и небольшой остаток, который там был. После банка он пошел в кондитерский магазин для того, чтобы взять себе что-то к чаю, но в магазине карты не обнаружил. Он подумал, что оставил карту в банкомате, но не стал возвращаться в отделение Сбербанка, решил оставить все до понедельника. Как только пришел домой он заблокировал карту. В понедельник он пришел в банк, хотел снять деньги с карты, выяснил, что у него на счете было двести семьдесят рублей. Сотрудник банка дал ему распечатку операций по счету за период с того момента, как он положил на счет 8 000 рублей и дальнейшую всю распечатку. Там были операции, которые он не производил. Распечатку он предоставил следователю. Последние операции, которые он производил, это 8 000 рублей зачисление и 6 000 рублей перевод. По факту списания с его карты 1700 рублей он обратился в полицию. Для него это не значительная сумма. Денежные средства ему были возвращены возле здания полиции одной из подсудимых- Матвеевой В. в сумме 1700 рублей путем перевода с её карты на его карту. Данную сумму назвал он, посчитал это достаточным, от получения 29 руб. 46 коп. он отказался. Он написал расписку о том, что получил деньги, передал её адвокату Матвевой, при этом также присутствовала Матвеева. Выгузова Т.А. принесла ему свои извинения. Извинения также приносила и Матвеева. Претензий к подсудимым у него нет, так как они примирились, просит прекратить уголовное дело за примирением сторон. Заявление о прекращении уголовного дела он писал на следствии, поддерживает свое заявление и в судебном заседании;
- оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия стороны защиты показаниями свидетеля Ж.А.В., данными им в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ, согласно которых, он проходит службу в органах внутренних дел в должности оперуполномоченного ОУР УМВД России по . У него на исполнении находился материал проверки по факту хищения денежных средств с банковской карты «Сбербанк России», принадлежащей Б.А.А.. ДД.ММ.ГГГГ Выгузова Т.А. была приглашена для беседы в УМВД России по , в ходе которой та призналась в совершенном преступлении, а именно в том, что ДД.ММ.ГГГГ она, находилась в отделение ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , со своей подругой Матвеевой В.А., где ее подруга- Матвеева В.А., на стойке перед банкоматом вышеуказанного отделения ПАО «Сбербанка России», нашла банковскую карту «Сбербанк России». Данная банковская карта была с функцией оплаты без пин – кода до 1 000 рублей, путем приложения данной банковской картой к терминалу. Банковскую карту, которую нашла В., последняя передала ей, и они вместе пошли к остановке общественного транспорта «», где в киоске «Робин Сдобин», она, воспользовавшись найденной картой, оплатила покупку круассана, путем приложения данной банковской карты к терминалу. Затем, она передала найденную банковскую карту своей подруге- Матвеевой В., которая также оплатила найденной картой покупку круассана в киоске «Робин Сдобин». После этого карту В. снова передала ей. Затем они пошли в магазин «Магнит» по , где В. снова расплатилась за покупку найденной картой, путем приложения ее к терминалу. После покупки В. вернула карту ей. Далее они пошли в магазин ТЦ «Ашан», где в гипермаркете «Ашан» Матвеева В.А. воспользовалась найденной картой и оплатила покупку, путем приложения ее к терминалу. После оплаты покупки Матвеева В.А. передала карту ей. Затем они пешком пошли к киоску «Русский аппетит», который расположен на , где В. совершила оплату покупки, найденной банковской картой. После совершения покупки, В. передала карту ей, и они разошлись по домам. Всего они оплатили данной банковской картой покупки на общую сумму около 1 800 рублей. После этого Выгузова Т.А. собственноручно, по собственному желанию, без какого-либо давления написала явку с повинной о совершении вышеуказанного преступления. Также Выгузова Т.А. пояснила, что обязуется возместить весь ущерб потерпевшему в полном объеме (л/ том 1);
- показаниями свидетеля А.Е.В. в судебном заседании о том, что он проходит службу в органах внутренних дел в должности старшего оперуполномоченного ОУР УМВД России по . У него на исполнении находился материал проверки по факту списания денежных средств с утраченной карты в течение 10 суток. Далее было возбуждено уголовное дело. Прежде чем передать материал следствию они собрали необходимые сведения в местах, где пользовались картой. Им в рамках проверки были установлены места списания денежных средств, где пользовались картой, это: «Ашан», «Магнит», «Робин-сдобин», «Русский аппетит». На эти места был осуществлен выезд, изъята видеозапись, где было установлено видеонаблюдение, это было в магазинах «Магнит», «Ашан». На видеозаписях было видно, что девушка- В. расплачивается карточкой. Была выложена фотоориентировка, по которой задержали В.Матвееву. После чего, её пригласили в отдел полиции, она дала показания. Оформлялся протокол явки с повинной, согласно которого, В.Матвеева находилась в отделении Сбербанка на вместе с подругой Т.Выгузовой, где нашла карту. После чего, они пошли из банка в «Робин Сдобин», воспользовались картой, что-то по очереди купили в ларьке. После чего, пошли в «Магнит» на , там также расплатились этой картой. После магазина «Магнит» продолжили движение в «Ашан», там тоже расплатились картой, совершив покупку. Последнее место было «Русский аппетит» на , где располагается остановка, где они также расплатились найденной банковской картой. О причастности Выгузовой к совершению преступления, они узнали от Матвеевой. Выгузова потом подтвердила показания Матвеевой. Было возбуждено уголовное дело;
-показаниями свидетеля П.А.Ю., пояснившего в судебном заседании, что он принимал участие вместе с еще одним парнем в качестве понятого при проверки показаний на месте подозреваемой Выгузовой Т.А., также присутствовала защитник подозреваемой, представившаяся, как М.Т.А. Сотрудником полиции в здании УМВД России по всем участвующим лицам были разъяснены права и обязанности и порядок проведения следственного действия. Выгузова Т.А. пояснила, что необходимо проследовать от здания полиции до отделения ПАО «Сбербанк России», расположенное в . После чего все участвующие лица проследовали на улицу, и на автомобиле «Лада Приора» проследовали по адресу, указанному подозреваемой Выгузовой Т.А. Прибыв к указанному адресу, подозреваемая Выгузова Т.А. указала на здание отделения ПАО «Сбербанк России», где они с подругой, Матвеевой В.А. нашли банковскую карту, а затем указала на банкомат, на стойке у которого они нашли банковскую карту. Далее подозреваемая Выгузова Т.А. пояснила, что найденную банковскую карту она убрала в карман куртки, которая была надета на нее в тот день. Затем, подозреваемая Выгузова Т.А. указала направление движения в сторону остановки общественного транспорта, «», расположенной на . После чего все участвующие лица пешком за Выгузовой Т.А. проследовали к остановке общественного транспорта «». Там Выгузова Т.А. указала на торговый киоск «Робин Сдобин», а затем на терминал, после пояснила, что в данном киоске, используя указанный терминал, она и ее подруга Матвеева В.А оплатили покупку найденной в отделении ПАО «Сбербанк России» банковской картой путем прикладывания ее к терминалу. Далее Выгузова Т.А. добавила, что после оплаты покупки Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман своей куртки. Затем Выгузова Т.А. указала направление движения к магазину «Магнит», расположенному по адресу: . Для этого все участвующие лица вернулись в автомобиль марки «Лада Приора» и проследовали к магазину «Магнит», расположенному по адресу: . Прибыв, к указанному Выгузовой Т.А. месту, все участвующие лица вышли из автомобиля. После этого Выгузова Т.А. указала на здание магазина «Магнит», а затем по приглашению подозреваемой Выгузовой Т.А. все участвующие лица прошли внутрь магазина, где подозреваемая Выгузова Т.А. указала на место где передала найденную банковскую карту своей подруге Матвеевой В.А. Затем пояснила, что на кассовом месте данного магазина, используя терминал, установленный на кассовом месте, ее подруга Матвеева В.А. оплатила покупку найденной в отделении ПАО «Сбербанк России», банковской картой путем прикладывания ее к терминалу. Далее подозреваемая Выгузова Т.А. добавила, что после оплаты покупки, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман куртки надетой на ней в тот день. Далее Выгузова Т.А. указала направление движения в сторону торгового центра «Ашан», расположенному по адресу: строение 2. Для этого все участвующие лица вернулись в автомобиль марки «Лада Приора» и проследовали к Торговому центру «Ашан», расположенному по адресу: строение 2. Прибыв, к указанному подозреваемой Выгузовой Т.А. месту, подозреваемая Выгузова Т.А. указала на здание торгового центра «Ашан», а затем, по приглашению подозреваемой Выгузовой Т.А. все участвующие лица прошли внутрь магазина, где подозреваемая Выгузова Т.А. указала на место где передала найденную банковскую карту своей подруге Матвеевой В.А. и затем пояснила, что на кассовом месте данного магазина, используя терминал, установленный на кассовом месте, ее подруга Матвеева В.А. оплатила покупку найденной в отделении ПАО «Сбербанк России», банковской картой, путем прикладывания ее к терминалу. Далее подозреваемая Выгузова Т.А. пояснила, что после оплаты покупки, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман своей куртки. Затем Выгузова Т.А. указала направление движения в сторону остановки общественного транспорта «ТГТУ», расположенную на . Все участвующие лица на автомобиле марки «Лада Приора» проследовали к остановке общественного транспорта «ТГТУ», расположенной на . Прибыв к указанному Выгузовой Т.А. месту, Выгузова Т.А. указала на торговый киоск «Русский аппетит», а затем на терминал. Далее указала на место, где она передала найденную банковскую карту своей подруге Матвеевой В.А. и после пояснила, что в данном киоске, используя указанный терминал, ее подруга Матвеева В.А оплатила покупку найденной, в отделении ПАО «Сбербанк России», банковской картой, путем прикладывания ее к терминалу. Выгузова Т.А. пояснила, что после оплаты покупки, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман куртки надетой на нее в тот день. И затем подозреваемая Выгузова Т.А. пояснила, что больше найденной банковской картой ни она, ни ее подруга Матвеева В.А. нигде не расплачивались. После этого, следователем, в присутствии всех участвующих лиц, был составлен протокол проверки показаний на месте, на котором все участвующие лица поставили свои подписи, также его подписал он после ознакомления, так как там всё было отражено верно. При ознакомлении с протоколом проверки показаний на месте подозреваемой Выгузовой Т.А. она без разрешения следователя, собственноручно вычеркнула из протокола, то с чем была не согласна. В ходе проведения проверки показаний на месте производилось фотографирование;
- оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия стороны защиты, показаниями свидетеля Д.А.И., данными им в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ, согласно которых, ДД.ММ.ГГГГ, около 13 часов 00 минут, он проходил мимо здания УМВД России по . В это время к нему подошел мужчина, представился сотрудником полиции и показал свое служебное удостоверение, после чего попросил его принять участие в качестве понятого при проведении проверки показаний на месте подозреваемой, он согласился. Затем с сотрудником полиции они проследовали в здание УМВД России по , расположенное по адресу: , а именно в кабинет №. Когда он поднялся в кабинет, там уже находились две девушки и один парень, которые ему были не знакомы. После того, как он зашел в кабинет, сотрудник полиции пояснил еще раз, что сейчас будет проводиться проверка показаний на месте подозреваемой Выгузовой Т.А. Далее сотрудник полиции пояснил, что он и еще один парень будут являться понятыми при проведении данного следственного действия, после чего попросил их представиться. Он и второй парень назвали свою фамилию, имя и отчество, затем сотрудник полиции спросил адреса, где они проживают. Как представился второй парень, он не помнит. После чего сотрудник попросил представиться одну из девушек, девушка представилась как Выгузова Т.А., сотрудник полиции пояснил, что это подозреваемая и показания этой девушки будут проверяться. Затем сотрудник попросил представиться вторую девушку, она представилась как М.Т.В., сотрудник полиции пояснил, что это защитник подозреваемой Выгузовой Т.А. После чего, сотрудник полиции разъяснил всем участвующим лицам их права и обязанности и порядок проведения данного следственного действия. Затем подозреваемой Выгузовой Т.А. сотрудником полиции было предложено указать место, где ее показания будут проверяться. Подозреваемая Выгузова Т.А. указала направление движения от здания УМВД России по , расположенного по адресу: до отделения ПАО «Сбербанк России», расположенное по адресу . После чего все участвующие лица проследовали на улицу, на автомобиле марки «Лада Приора» выдвинулись по адресу, указанному подозреваемой Выгузовой Т.А. Прибыв к указанному адресу, подозреваемая Выгузова Т.А. указала на здание отделения ПАО «Сбербанк России», где они с подругой Матвеевой В.А. нашли банковскую карту, а затем указала на банкомат, на стойке у которого они нашли банковскую карту. Далее подозреваемая Выгузова Т.А. пояснила, что найденную банковскую карту она убрала в карман куртки, которая была надета на нее в тот день. Затем, Выгузова Т.А. указала направление движения в сторону остановки общественного транспорта, «», расположенной на . После чего все участвующие лица пешком проследовали к остановке общественного транспорта «». Там подозреваемая Выгузова Т.А. указала на торговый киоск «Робин Сдобин», а затем на терминал, после пояснила, что в данном киоске, используя указанный терминал, она и ее подруга Матвеева В.А оплатили покупку найденной в отделении ПАО «Сбербанк России» банковской картой, путем прикладывания ее к терминалу. Далее Выгузова Т.А. добавила, что после оплаты покупки Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман куртки, надетой на нее в тот день. Затем Выгузова Т.А. указала направление движения к магазину «Магнит», расположенному по адресу: . Для этого все участвующие лица вернулись в автомобиль марки «Лада Приора» в кузове серебристого цвета г.р.з., он не помнит, и проследовали к магазину «Магнит», расположенному по адресу: . Прибыв, к указанному подозреваемой Выгузовой Т.А. месту, все участвующие лица вышли из автомобиля. После этого Выгузова Т.А. указала на здание магазина «Магнит», а затем по приглашению подозреваемой Выгузовой Т.А. все участвующие лица прошли внутрь магазина, где Выгузова Т.А. указала на место где передала найденную банковскую карту своей подруге Матвеевой В.А. Затем пояснила, что на кассовом месте данного магазина, используя терминал, установленный на кассовом месте, ее подруга Матвеева В.А. оплатила покупку найденной в отделении ПАО «Сбербанк России» банковской картой, путем прикладывания ее к терминалу. Далее подозреваемая Выгузова Т.А. добавила, что после оплаты покупки Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман своей куртки. Затем Выгузова Т.А. указала направление движения в сторону торгового центра «Ашан», расположенному по адресу: строение 2. Для этого все участвующие лица вернулись в автомобиль и на нем поехали к Торговому центру «Ашан», расположенному по адресу: строение 2. Прибыв, к указанному Выгузовой Т.А. месту, все участвующие лица вышли из автомобиля. После этого, подозреваемая Выгузова Т.А. указала на здание торгового центра «Ашан», а затем, по приглашению подозреваемой Выгузовой Т.А. все участвующие лица прошли внутрь магазина, где подозреваемая Выгузова Т.А. указала на место где передала найденную банковскую карту своей подруге Матвеевой В.А. и затем пояснила, что на кассовом месте данного магазина, используя терминал, установленный на кассовом месте, ее подруга Матвеева В.А. оплатила покупку найденной в отделении ПАО «Сбербанк России», банковской картой, путем прикладывания ее к терминалу. Выгузова Т.А. добавила, что после оплаты покупки, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман куртки. Далее подозреваемая Выгузова Т.А. указала направление движения в сторону остановки общественного транспорта «ТГТУ», расположенную на . Для этого все участвующие лица вернулись в автомобиль марки «Лада Приора» и проследовали к остановке общественного транспорта «ТГТУ», расположенной на . Прибыв к указанному Выгузовой Т.А. месту, все участвующие лица вышли из автомобиля. После этого Выгузова Т.А. указала на торговый киоск «Русский аппетит», а затем на терминал. Далее указала на место, где она передала найденную банковскую карту своей подруге Матвеевой В.А. и после пояснила, что в данном киоске, используя указанный терминал, ее подруга Матвеева В.А оплатила покупку найденной, в отделении ПАО «Сбербанк России», банковской картой, путем прикладывания ее к терминалу. Далее подозреваемая Выгузова Т.А. добавила, что после оплаты покупки, Матвеева В.А. передала найденную банковскую карту ей, которую она убрала в карман куртки. И затем Выгузова Т.А. пояснила, что больше найденной банковской картой ни она, ни ее подруга Матвеева В.А. нигде не расплачивались. После этого, следователем, в присутствии всех участвующих лиц, был составлен протокол проверки показаний на месте, на котором все участвующие лица поставили свои подписи, также его подписал он после ознакомления, так как там всё было отражено верно. При ознакомлении с протоколом проверки показаний на месте подозреваемой Выгузовой Т.А. у нее возникли не согласия с некоторыми данными, которые были отражены в протоколе, и в результате чего, она, без разрешения следователя, собственноручно вычеркнула из протокола то, с чем была не согласна. В ходе проведения проверки показаний на месте производилось фотографирование ( л/ том 1).
Кроме того, вина подсудимых Матвеевой В.А. и Выгузовой Т.А. каждой в совершении преступления, указанного в описательной части приговора, также подтверждается:
- рапортом оперативного дежурного Г.Д.С. начальнику ОП-3 УМВД России по г.Тамбову В.Н. Дьякову (КУСП 167615 от ДД.ММ.ГГГГ) о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 14 час. 40 минут поступило сообщение от Б.А.А., что ДД.ММ.ГГГГ он забыл банковскую карту в банкомате и после чего обнаружил списание денежных средств в сумме 1 700 рублей. (л/ том 1);
- заявлением Б.А.А. начальнику ОП № УМВД России по (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ), в котором он просит провести проверку по факту списания денежных средств с его банковской карты ДД.ММ.ГГГГ (л/ том 1);
-протоколом явки с повинной Выгузовой Т.А. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она указывает, что вместе со своей подругой Матвеевой В.А. ДД.ММ.ГГГГ, около 18 часов 00 минут, нашли банковскую карту с функцией оплаты без пин-кода до 1000 рублей и расплатились ею: в киоске «Робин Сдобин» на остановке «Комсомольская Площадь», в магазине «Магнит» на , после чего в магазине «Ашан» и в киоске «Русский аппетит» на потратили около 1800 рублей. Вину признает, в содеянном раскаивается, явка написана собственноручно без какого либо давления (л/ том 1);
-протоколом явки с повинной Матвеевой В.А. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она указывает, что вместе со своей подругой Выгузовой Т.А. ДД.ММ.ГГГГ находились в отделении «Сбербанка», где она нашла банковскую карту с функцией оплата без пин-кода до 1000 рублей. После чего они вместе пошли к остановке «», где в киоске «Робин Сдобин» Выгузова Т.А. совершила покупку круассана картой. После чего та дала ей карту, она тоже расплатилась картой. Затем они в магазине «Магнит» по также расплатились данной картой. Далее они пошли до «Русского апеттита» на совершить покупку данной картой. Всего потратили около 1800 рублей. Вину признает, в содеянном раскаивается, явка написана собственноручно без какого либо давления (л/ том 1);
-протоколом выемки с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ с участием потерпевшего Б.А.А., согласно которого у потерпевшего Б.А.А. были изъяты: 1) заявление об утраты банковской карты от ДД.ММ.ГГГГ; 2) справка со сведениями о движении денежных средств по счету банковской карты от ДД.ММ.ГГГГ (л/ том 1);
-протоколом осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, было осмотрено: «1) лист формата а4 с текстом, выполненным машинописным способом красителем черного цвета. В левом верхнем углу листа имеется надпись «Сбербанк» «Отчет по счету карты», также указана дата составления «19НОЯ18», отчет составлен за период «17НОЯ18 – 19НОЯ18». Далее информация на листе выражена в виде таблицы из 8 столбцов под названиями «Тип карты № карты», «Дата операции», «Дата обработки», «Код авторизации», «Вид, место совершения операции», «Валюта операции», «Сумма в валюте операции», «Сумма в валюте счета», кроме этого рядом с датами операции имеется рукописный текст выполненный красителями синего цвета, который обозначает время совершения операции и на рукописный текст нанесена печать круглой формы, выполненная красителем фиолетового цвета с надписью в центе «Сбербанк №» и ниже печати имеется рукописный текст, выполненный чернилами синего цвета в виде рукописной подписи и расшифровке «Б.Я.Ю.». В правом нижнем углу листа также присутствует печать круглой формы, выполненная красителем фиолетового цвета с надписью посередине «Сбербанк №» и под печатью имеется рукописная подпись выполненная чернилами синего цвета. Также внизу, посередине листа имеется штамп выполненный красителем фиолетового цвета «Доп. Офис № Бик 046850649 20 НОЯ 2018 Сервис – Менеджер Б.Я.Ю.»; 2) лист формата а4 с текстом выполненным машинописным способом красителем черного цвета. Посередине листа имеется надпись «Заявление об утрате/о перевыпуске карты», выше указано, что данное заявление было подано «Б.А.А.», также указан номер карты «№», тип карты «VISA Gold», ниже указана дата утраты карты «17.11.2018». В нижней части листа указана дата подачи заявления «ДД.ММ.ГГГГ.», рядом с которым имеется рукописная роспись, выполненная красителями синего цвета, ниже указано, что заявление принято «К.С.В.», рядом имеется рукописная подпись, выполненная красителем синего цвета и дата «ДД.ММ.ГГГГ выполненная машинописным способом красителем черного цвета» (л/ том 1);
- копией отчета по счету карты за период с ДД.ММ.ГГГГ- ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой с банковской карты в период времени с 18.12 до 18.48 ДД.ММ.ГГГГ были списаны денежные средства в сумме 1729 рублей 46 копеек (л/ том 1);
- заявлением Б.А.А. об утрате/о перевыпуске карты от ДД.ММ.ГГГГ (л/ том 1);
-протоколом выемки с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ с участием свидетеля А.Е.В., согласно которого был изъяты: 1) лазерный диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения, установленных в магазине «Ашан», расположенного по адресу: строение 2; 2) дубликат чека от ДД.ММ.ГГГГ. (л/ том 1);
-протоколом осмотра документов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, было осмотрено: 1) лист формата а4, на котором машинописным способом выполнен текст чернилами черного цвета. По середине листа имеется текст «Дубликат чека Магазин: 64 Auchan транзакция : 569555, от 17/11.2018, до : 18:48, Касса : 3, Кассир : 149». Данный текст выполнен на двух листах формата а4. Далее за текстом имеется таблица из 7 столбцов под названиями: «Артикул», «Обозначение», «Ввод кода», «Количество», «Скидка», «Цена IAT», в данной таблице указано, что было приобретено 8 наименований товара, все они были оплачены кредитной картой при помощи сканера. Внизу таблицы имеется надпись «Итог 859.53», выполненная машинописным способом чернилами черного цвета. 2) лист формата а4, на котором машинописным способом выполнен текст чернилами черного цвета. По середине листа имеется текст «Магазин: 64 Auchan транзакция : 569555». Далее за текстом имеется таблица из 4 столбцов под названиями: «Оплата», «Номер», «Одобрено», «Сертификат». В столбце под названием «Оплата» имеется машинописный текст, выполненный чернилами черного цвета «Кредитная карта RRN номер терминала», в столбце под названием «Номер» имеется машинописный текст, выполненный чернилами черного цвета «**** 3023» «83211548649» «10064003» (л/ том 1);
- дубликатом чека из магазина Auchan от ДД.ММ.ГГГГ в 18 час. 48 мин на сумму 859 рублей 53 копейки (л/ том 1);
- отчетом по банковской карте № (счет №), принадлежащей Б.А.А., согласно которого ДД.ММ.ГГГГ с карты было списано после 18.00 часов: магазин «Ашан» - 859,53 руб; киоск «Робин Сдобин» два раза по 25 рублей; магазин «Магнит» 580,93 руб; киоск «Русский аппетит» - 74 руб. и 165 руб. (л/ том 1);
-протоколом осмотра документов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было осмотрено: лист формата а4 с машинописным текстом черного цвета. В верхней части данного листа, с левой стороны имеется текст «Вх. № ЗНО0065499470 Дата 06.12.2018». В верхней части данного листа, с правой стороны имеется текст «Следователю УМВД России по г. Тамбову Д.В. Микляеву 392032 Исх.№ЗНО0065499470 от ДД.ММ.ГГГГ.». Также в нижней части, посередине данного листа имеется оттиск печати круглой формы, выполненный красителем синего цвета с надписью посередине «Сбербанк», на данной печати имеется рукописная роспись, выполненная красителем синего цвета, правее данной росписи находится текст «А.Н. Ан.». Объектом осмотра является отчет по банковской карте выполненный на двух листах формата а4 на который имеется машинописный текст чернилами черного цвета. На данных первом листе изображена таблица из 11 столбцов в нижней части таблицы имеется оттиск печати круглой формы, выполненный красителем синего цвета с надписью посередине «Сбербанк», содержание таблицы на первом листе значимой информации не содержит. На втором листе формата а4 также имеется таблица из 11 столбцов в которой машинописным текстом черного цвета отражено что «ДД.ММ.ГГГГ 18:12» данной банковской картой осуществлялись две банковские операции в «TORG. KIOSK ROBINSDOBIN» в результате, которой с банковской карты было списано «-25» два раза. Затем «ДД.ММ.ГГГГ 18:21» данной банковской картой осуществлялась банковская операция в «MAGNIT GM TAMBOV 1», в результате которой, с банковской карты было списано «-580,93». Затем «ДД.ММ.ГГГГ 19:42» данной банковской картой осуществлялась банковская операция в «RUSSKIY APPETIT» в результате, которой с банковской карты было списано «-74». Затем «ДД.ММ.ГГГГ 19:43» данной банковской картой осуществлялась банковская операция в «RUSSKIY APPETIT» в результате, которой с банковской карты было списано «-165». Затем «17.11.2018» данной банковской картой осуществлялась банковская операция в «AUCHAN 064 TAMBOV» в результате, которой с банковской карты было списано «-859, 53». Дальнейшее содержание таблицы на втором листе формата а4 значимой информации не содержит. Под таблицей имеется оттиск печати круглой формы, выполненный красителем синего цвета с надписью посередине «Сбербанк» (л/ том1);
-протоколом выемки с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемой Матвеевой В.А., защитника П.С.С. согласно которого Матвеевой В.А. было добровольно выданы: 1) чек от ДД.ММ.ГГГГ 2) расписка от потерпевшего Б.А.А. от ДД.ММ.ГГГГ, упаковка которых не производилась (л/ том 1);
-протоколом осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было осмотрено: бумажный конверт белого цвета клапан которого, скрепленный биркой с оттиском печати круглой формы "Для пакетов № УМВД России по ", выполненной красителями синего цвета и с тремя рукописными подписями. На конверте имеется пояснительная надпись «Чек от ДД.ММ.ГГГГ и расписка от потерпевшего Б.А.А. изъятые в ходе выемки у подозреваемой Матвеевой В.А. ДД.ММ.ГГГГ.» При вскрытии бумажного конверта в нем обнаружено: Лист формата а4 с рукописным текстом чернилами синего цвета «Б.А.А. Проживающий по Адресу ул. Матвеева В.А. возместила мне материальный вред причиненный преступлением. 04.12.2018» ниже текста имеется рукописная подпись, выполненная красителями синего цвета; Чек из ПАО «Сбербанк России», выполненный на отрывке кассовой ленты от ДД.ММ.ГГГГ, на котором имеется машинный текст, выполненный чернилами черного цвета, где указана операция «перевод с карты на карту», также указана дата операции «04.12.18», время операции «20:56:47», «сумма операции 1 700 рублей» и ФИО получателя «А.А. Б.», в нижней части чека имеется запись о том, что платеж исполнен (л/ том 1);
- копией расписки Б.А.А. от ДД.ММ.ГГГГ о том, что Матвеева В.А. возместила ему материальный вред причиненный преступлением (л/ том 1);
-протоколом осмотра предметов (диска с видеозаписью) с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемой Матвеевой В.А. и защитника Кондратюка В.В., согласно которому, был осмотрен: белый бумажный конверт, клапан которого оклеен биркой с оттиском круглой печати «№ УМВД России по », на которой присутствует рукописные подписи, выполненные красителем синего цвета, также на конверте имеется рукописная запись чернилами синего цвета «CD – R – диск с записью за ДД.ММ.ГГГГ КУСП № от 19.11.2018». После вскрытия конверта в нём обнаружен лазерный диск, верхняя сторона которого выкрашена красителем коричневого цвета и имеется надпись VS» «СD – R» «700 MB». Данный лазерный диск был помещён в дисковод компьютера марки «DELL». После чего в окне «Компьютер» в графе «Устройства со съёмными носителями» появилась обозначение диска под названием «ДД.ММ.ГГГГ» с записанными файлами. При переходе в указанный диск обнаружено, что на нем имеется один файл под названием «VID – 20181129 – WA0005» формата "AVI" При открытии видеофайла появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте № торгового зала гипермаркета «Ашан». Продолжительность видеофайла составляет 00:04:26. Вверху экрана в левом углу имеется надпись "01 NVR – ПК – Касса 3-4" и изображение даты в левом нижнем углу: ДД.ММ.ГГГГ В 00:00:36 на видео видно, как к кассовому месту № подходит девушка, которая ожидает, пока кассир проведет ее товар через кассовый аппарат. Далее в 00:01:32 на видео видно, как девушка достает из левого кармана брюк, надетых на нее, мобильный телефон вместе с банковской картой желтого (золотого) цвета и, держа ее в левой руке, вместе с мобильным телефоном подносит ее к левому уху. Затем в 00:03:19 на видео видно, как девушка перекладывает банковскую карту желтого (золотого) цвета в правую руку, а затем подносит данную банковскую карту желтого (золотого) цвета к терминалу, установленному на кассовом месте № гипермаркета «Ашан», докоснувшись до терминала девушка перекладывает банковую карту желтого (золотого) цвета в левую руку и начинает собирать продукцию, которую она приобрела, после чего в 00:04:00 девушка собирает свои вещи и уходит от кассы» (л/ том1 )
- протоколом осмотра предметов (диска с видеозаписью) с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемой Матвеевой В.А. и защитника Кондратюка В.В., согласно которому, был осмотрен: белый бумажный конверт, клапан которого оклеен биркой с оттиском круглой печати «№ УМВД России по », с рукописной росписью, выполненная красителем синего цвета, и с рукописной записью чернилами синего цвета ««Магнит» запись от ДД.ММ.ГГГГ.». После вскрытия конверта в нём обнаружен лазерный диск, верхняя сторона которого выкрашена красителем коричневого цвета, на котором имеется надпись «VS» «СD – R» «700 MB». Данный лазерный диск был помещён в дисковод компьютера марки «DELL». После чего в окне «Компьютер» в графе «Устройства со съёмными носителями» появилась обозначение диска под названием «21 дек 2018» с записанными файлами. При переходе в указанный диск обнаружено, что на нем имеется две папки под названием «Т – 1» и «Т – 5». При открытии папки под названием «Т – 1», в ней обнаружены 2 видеофайла под названиями «20_№№» и «21_№№». При открытии видеофайла под названием «20_№№» появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте торгового зала магазина «Магнит». Продолжительность видеофайла составляет 00:01:14. Вверху экрана, в левом углу имеется надпись "Т – 1/20 2018 – 11 – 17 18:20:40.645". В 00:00:12 на видео видно, как мимо кассового места магазина «Магнит» проходит девушка в оранжевой куртке. Далее в 00:01:04 на видео видно, как мимо кассового места магазина «Магнит» быстрым шагом проходит девушка в шапке розового цвета и полушубке. При открытии видеофайла под названием «21_№№» появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте № торгового зала магазина «Магнит». Продолжительность видеофайла составляет 00:01:18. Вверху экрана, в левом углу имеется надпись "Т – 1/20 2018 – 11 – 17 18:20:34.890". В 00:00:07 на видео видно, как к кассовому месту № магазина «Магнит» подходит девушка в полушубке с бутылкой темного цвета. Далее в 00:00:11 на видео видно, как мимо кассового места магазина «Магнит» быстрым шагом проходит девушка в куртке оранжевого цвета. Далее в 00:00:20 на видео видно как девушка в полушубке и шапке розового цвета подходит непосредственно к кассиру кассового места № для оплаты товара, в это время в левой руке у нее находится банковская карта. Далее в 00:00:56, на видео видно как девушка в полушубке и розовой шапке прикладывает банковскую карту, которая находится у нее в левой руке к терминалу, который установлен на кассовом месте № торгового зала магазина «Магнит», после чего перекладывает карту в правую руку забирает с кассы бутылку темного цвета, забирает чек и быстрым шагом уходит от косового места №. При открытии папки под названием «Т – 5» в ней обнаружены 1 видеофайл под названиями «10_№№». При открытии видеофайла под названием «10_№№» появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте торгового зала магазина «Магнит». Продолжительность видеофайла составляет 00:01:12. Вверху экрана, в левом углу имеется надпись "Т – 1/20 2018 – 11 – 17 18:20:48.253". В 00:00:10 на видео видно, как напротив кассового места магазина «Магнит» становится девушка в оранжевой куртке. Далее в 00:01:01 на видео видно, от кассового места магазина «Магнит» быстрым шагом перерастающим в бег отходят девушка в полушубке и шапке розового цвета и девушка в оранжевой. Присутствующая при осмотре подозреваемая Матвеева В.А. пояснила, что на видеозаписи появляется именно она, и на ней изображен момент, когда она ДД.ММ.ГГГГ осуществляет оплату покупки в магазине «Магнит», расположенном по адресу: , найденной банковской картой, путем прикладывания её к терминалу, установленному на кассовом месте № (л/ том 1);
- протоколом осмотра предметов (диска с видеозаписью) с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемой Выгузовой Т.А. и защитника Логинова Ю.М., согласно которому, был осмотрен белый бумажный конверт, клапан которого оклеен биркой с оттиском круглой печати «№ УМВД России по », на которой присутствует рукописные подписи выполненные красителем синего цвета, также на конверте имеется рукописная запись чернилами синего цвета «CD – R – диск с записью за ДД.ММ.ГГГГ КУСП № от 19.11.2018». После вскрытия конверта в нём обнаружен лазерный диск, верхняя сторона которого выкрашена красителем коричневого цвета и имеется надпись VS» «СD – R» «700 MB». Данный лазерный диск был помещён в дисковод компьютера, марки «DELL». После чего в окне «Компьютер» в графе «Устройства со съёмными носителями» появилась обозначение диска под названием «ДД.ММ.ГГГГ» с записанными файлами. При переходе в указанный диск обнаружено, что на нем имеется один файл под названием «VID – 20181129 – WA0005» формата "AVI" При открытии видеофайла появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте № торгового зала гипермаркета «Ашан». Продолжительность видеофайла составляет 00:04:26. Вверху экрана, в левом углу имеется надпись "01 NVR – ПК – Касса 3-4" и изображение даты в левом нижнем углу: ДД.ММ.ГГГГ В 00:00:36 на видео видно, как кассовому месту № подходит девушка, которая ожидает, пока кассир проведет ее товар через кассовый аппарат. Далее в 00:01:32 на видео видно, как девушка достает из левого кармана брюк надетой на нее мобильный телефон вместе с банковской картой желтого (золотого) цвета и, держа ее в левой руке, вместе с мобильным телефоном, подносит ее к левому уху. Затем в 00:03:19 на видео видно как девушка перекладывает банковскую карту желтого (золотого) цвета в правую руку, а затем подносит данную банковскую карту желтого (золотого) цвета к терминалу, установленному на кассовом месте № гипермаркета «Ашан», докоснувшись до терминала девушка перекладывает банковую карту желтого (золотого) цвета в левую руку и начинает собирать продукцию, которую она приобрела, после чего в 00:04:00 девушка собирает свои вещи и уходит от кассы» (л/ том 1);
- протоколом осмотра предметов (диска с видеозаписью) с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемой Выгузовой Т.А. и защитника Логинова Ю.М., согласно которому, был осмотрен: белый бумажный конверт, клапан которого оклеен биркой с оттиском круглой печати «№ УМВД России по », на которой присутствует рукописная роспись выполненная красителем синего цвета, также на конверте имеется рукописная запись чернилами синего цвета ««Магнит» запись от ДД.ММ.ГГГГ.». После вскрытия конверта в нём обнаружен лазерный диск, верхняя сторона которого выкрашена красителем коричневого цвета, на котором имеется надпись «VS» «СD – R» «700 MB». Данный лазерный диск был помещён в дисковод компьютера, марки «DELL». После чего в окне «Компьютер» в графе «Устройства со съёмными носителями» появилась обозначение диска под названием «21 дек 2018» с записанными файлами. При переходе в указанный диск обнаружено, что на нем имеется две папки под названием «Т – 1» и «Т – 5». При открытии папки под названием «Т – 1» в ней обнаружены 2 видеофайла под названиями «20_№№» и «21_№№». При открытии видеофайла под названием «20_№№» появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте торгового зала магазина «Магнит». Продолжительность видеофайла составляет 00:01:14. Вверху экрана в левом углу имеется надпись "Т – 1/20 2018 – 11 – 17 18:20:40.645". В 00:00:12 на видео видно, как мимо кассового места магазина «Магнит» проходит девушка в оранжевой куртке. Далее в 00:01:04 на видео видно, как мимо кассового места магазина «Магнит» быстрым шагом проходит девушка в шапке розового цвета и полушубке. При открытии видеофайла под названием «21_№№» появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте № торгового зала магазина «Магнит». Продолжительность видеофайла составляет 00:01:18. Вверху экрана, в левом углу имеется надпись "Т – 1/20 2018 – 11 – 17 18:20:34.890". В 00:00:07 на видео видно, как к кассовому месту № магазина «Магнит» подходит девушка в полушубке с бутылкой темного цвета. Далее в 00:00:11 на видео видно, как мимо кассового места магазина «Магнит» быстрым шагом проходит девушка в куртке оранжевого цвета. Далее в 00:00:20 на видео видно, как девушка в полушубке и шапке розового цвета подходит непосредственно к кассиру, кассового места № для оплаты товара, в это время в левой руке у нее находится банковская карта. Далее, в 00:00:56 на видео видно как девушка в полушубке и розовой шапке прикладывает банковскую карту, которая находится у нее в левой руке к терминалу, который установлен на кассовом месте № торгового зала магазина «Магнит», после чего перекладывает карту в правую руку, забирает с кассы бутылку темного цвета, забирает чек и быстрым шагом уходит от кассового места №. При открытии папки под названием «Т – 5» в ней обнаружены 1 видеофайл под названиями «10_№№». При открытии видеофайла под названием «10_№№» появляется цветное видеоизображение с камеры видеонаблюдения, расположенной на кассовом месте торгового зала магазина «Магнит». Продолжительность видеофайла составляет 00:01:12. Вверху экрана, в левом углу имеется надпись "Т – 1/20 2018 – 11 – 17 18:20:48.253". В 00:00:10 на видео видно, как напротив кассового места магазина «Магнит» становится девушка в оранжевой куртке. Далее в 00:01:01 на видео видно, от кассового места магазина «Магнит» быстрым шагом, перерастающим в бег, отходят девушка в полушубке и шапке розового цвета и девушка в оранжевой куртке (л/ том 1).
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, как каждое в отдельности, так и в совокупности, суд считает, что они являются относимыми, допустимыми, полученными в установленном законом порядке, согласуются по времени, месту, способу и другим обстоятельствам совершения преступления, полностью доказывают вину Выгузовой Т.А., Матвеевой В.А. каждой в совершении вышеуказанного преступления.
Оценивая вышеизложенные показания потерпевшего и свидетелей по делу, суд не находит в них противоречий, они последовательны, подробны, подтверждаются данными протоколов осмотров, показаниями подсудимых, иными письменными доказательствами, получены с соблюдением требований закона, и потому суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Действия подсудимых Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. каждой, суд квалифицирует: по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с банковского счета.
Назначая наказание Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. каждой, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного – совершено умышленное тяжкое преступление, конкретные обстоятельства дела, обстоятельства смягчающие наказание, данные, характеризующие личность подсудимых, а также характер и степень фактического участия каждого лица в совершении преступления, значение этого участия для достижения цели преступления, его влияние на характер и размер причиненного вреда.
Подсудимая Матвеева В.А. написала явку с повинной; активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления; добровольно возместила имущественный ущерб, причиненный в результате преступления, выполнила иные действия, направленные на заглаживание вреда - принесла устные извинения потерпевшему, что в соответствии с п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими ей наказание.
Кроме того, подсудимая Матвеева В.А. вину признала, в содеянном раскаялась; впервые привлекается к уголовной ответственности; положительно характеризуется по месту жительства и учебы, имеет благодарности, а также сертификат от АНО «Региональный Центр управления и культуры», сертификаты за участие в благотворительном фестивале практической психологии, за участие образовательных мастер-классов и тренингов, диплом участницы Школы Маркетинка ТГТУ, что в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд также признаёт обстоятельствами, смягчающими ей наказание.
Подсудимая Выгузова Т.А. написала явку с повинной; активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления; добровольно возместила имущественный ущерб, причиненный в результате преступления, выполнила иные действия, направленные на заглаживание вреда - принесла устные извинения потерпевшему, что в соответствии с п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими ей наказание.
Кроме того, подсудимая Выгузова Т.А. вину признала, в содеянном раскаялась; впервые привлекается к уголовной ответственности; положительно характеризуется по месту жительства, имеет заболевание, что в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд также признаёт обстоятельствами, смягчающими ей наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание каждой из подсудимых Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А., судом не установлено.
Суд принимает во внимание обстоятельства совершённого Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. преступления, то, что Выгузова Т.А. и Матвеева В.А. на учете у врачей нарколога и психиатра не состоят, кроме того, суд учитывает влияние назначенного наказания на исправление каждой осужденной и условия жизни их семей.
Положения ст.
60 УК РФ
обязывают суд назначить лицу, признанному виновным в совершении преступления, справедливое наказание. Согласно ст.
6 УК РФ
справедливость назначенного подсудимому наказания заключается в его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Учитывая данные о личности каждой подсудимой, отношение Матвеевой В.А. и Выгузовой Т.А. к содеянному, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу, что достижение целей наказания – исправление и перевоспитание подсудимых и предупреждение совершения ими новых преступлений возможно при назначении каждой подсудимой наказания в виде штрафа.
Оснований для применения при назначении наказания каждой из подсудимых Матвеевой В.А. и Выгузовой Т.А. ст.
64 УК РФ
, у суда не имеется.
При постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает в соответствии с п. 6.1, п.8 ст.
299 УПК РФ
следующие вопросы: имеются ли основания для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый, на менее тяжкую в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
; имеются ли основания для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или отсрочки отбывания наказания.
Потерпевший Б.А.А. в судебном заседании поддержал заявление, поданное по окончанию предварительного расследования по делу, о прекращении уголовного дела в отношении Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. за примирением сторон, поскольку материальный ущерб от преступления возмещен ему в полном объёме, Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. ему принесены извинения, претензий к ним он не имеет (л/ том 2).
Подсудимая Выгузова Т.А., её защитник Логинов Ю.М., подсудимая Матвеева В.А., её защитник Кондратюк В.В. поддержали позицию потерпевшего, просили суд изменить категорию совершенного подсудимыми преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
на менее тяжкую и прекратить в отношении Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. уголовное дело в связи с примирением с потерпевшим.
В судебном заседании потерпевший выразил согласие на изменение категории совершенного подсудимыми преступления на менее тяжкую, просил прекратить настоящее уголовное дело за примирением сторон.
Государственный обвинитель в судебном заседании полагал возможным в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
решить вопрос об изменении категории преступления, совершенного Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. на менее тяжкую, назначив подсудимым наказание, освободить их от наказание в соответствии со ст.
76 УК РФ
в связи с примирением с потерпевшим.
Суд, выслушав позиции сторон, приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, относящегося к категории тяжких осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
Руководствуясь положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
, принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного преступления, квалифицированного в отношении каждой из подсудимых по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, а именно преступление против собственности, потерпевшему возмещен имущественный ущерб, причиненный в результате преступления, учитывая те обстоятельства, что подсудимые также принесли устные извинения потерпевшему Б.А.А., который просит суд прекратить в отношении них уголовное дело за примирением сторон; Выгузова Т.А. и Матвеева В.А. совершили преступление впервые, при назначении им наказания судом в отношении каждой признан целый перечень смягчающих наказание обстоятельств, отягчающих наказание обстоятельств у последних судом не установлено, суд полагает возможным решить вопрос об изменении категории совершенного преступления подсудимыми Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. (п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
) на менее тяжкую и изменяет в отношении каждой подсудимой Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. категорию совершенного ими преступления на менее тяжкую, а именно на преступление средней тяжести.
Согласно п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ №, решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Согласно ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Судом изменена категория совершенного Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. преступления на преступление категории средней тяжести, из исследованных в суде сведений о личности виновных установлено, что подсудимые являются лицами, впервые совершившими преступление, отнесенное судом к преступлению категории средней тяжести. Из заявления потерпевшего Б.А.А., изложенного им в ходатайстве, следует, что ущерб, причиненный преступлением, ему возмещен в полном объёме, подсудимые принесли ему устные извинения, претензий к ним не имеет, просит прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон.
Подпунктом 2 части 5 ст.
302 УПК РФ
предусмотрено, что обвинительный приговор постановляется с назначением наказания и освобождением от его отбывания.
Таким образом, изменение категории преступления, не является основанием для прекращения уголовного дела за примирением сторон, но может служить основанием для освобождения подсудимых от отбывания назначенного наказания по этому основанию.
Поскольку по данному уголовному делу изменена категория совершенного Выгузовой Т.А. и Матвеевой Т.А. преступления с тяжкого на средней тяжести, подсудимые ранее не судимы, стороны примирились, то суд считает необходимым вынести обвинительный приговор, назначить наказание подсудимым Выгузовой Т.А. и Матвеевой В.А. за совершенное преступление и освободить каждую от отбывания назначенного наказания на основании ст.
76 УК РФ
– в связи с примирением с потерпевшим.
Матвеевой В.А. и Выгузовой Т.А. каждой избрана мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении, которая в отношении каждой подсудимой подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу, по вступлению приговора в законную силу указанная мера пресечения подлежит отмене.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
298
,
309
-
310
, 316 УПК РФ суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Матвееву В.А. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в доход государства в размере ста тысяч рублей.
В силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Матвеевой В.А. преступления (п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
) с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
в связи с примирением сторон освободить Матвееву В.А. от назначенного ей наказания по настоящему приговору.
Меру пресечения Матвеевой В.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступлению приговора в законную силу указанную меру пресечения отменить.
Выгузову Т.А. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в доход государства в размере ста тысяч рублей.
В силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Выгузовой Т.А. преступления (п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
) с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
в связи с примирением сторон освободить Выгузову Т.А. от назначенного ей наказания по настоящему приговору.
Меру пресечения Выгузовой Т.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступлению приговора в законную силу указанную меру пресечения отменить.
Вещественные доказательства по делу: лазерный диск с видеозаписью с камер видео наблюдения, установленных в магазине «Ашан» (1 шт.), лазерный диск с видеозаписью с камер видео наблюдения, установленных в магазине «Магнит» (1 шт.), справку по движению денежных средств по банковскому счету от ДД.ММ.ГГГГ, справку по движению денежных средств по банковскому счету от ДД.ММ.ГГГГ, дубликат чека от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах уголовного дела, - хранить в материалах настоящего уголовного дела;
- чек от ДД.ММ.ГГГГ (1 шт.), расписку от потерпевшего Б.А.А. от ДД.ММ.ГГГГ (1 шт.), хранящиеся у Матвеевой В.А. – оставить у Матвеевой В.А..
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения путём подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления через Октябрьский районный суд . В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления осужденные вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также осужденные вправе поручать осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий
Судья: Е.С. Шигорева
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шигорева Елена Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 декабря 2019 г. по делу № 1-144/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-144/2019
Постановление от 6 августа 2019 г. по делу № 1-144/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-144/2019
Приговор от 19 марта 2019 г. по делу № 1-144/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
