Дело №
№
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 15 ноября 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Жоржолиани К.К.,
с участием государственного обвинителя ФИО4,
подсудимого Семичасова А.С.,
защитника адвоката ФИО5, удостоверение №, ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Семичасова Андрея Сергеевича, , судимого
- 31.07.2007 приговором Ярославского районного суда Ярославской области по п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
-23.10.2007 приговором Фрунзенского районного суда г.Ярославля по п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- 30.10.2008 постановлением Фрунзенского районного суда г.Ярославля на основании ч.3 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам от 23.10.2007 и от 31.07.2007, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
всего к отбытию 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 11.10.2011 освобожден условно-досрочно по постановлению от 07.10.2011 Заволжского районного суда г.Ярославля по ст.
79 УК РФ
на 1 год 22 дня;
- 14.11.2012 приговором Красноперекопского районного суда г.Ярославля по ч.2 ст.
228 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч.7 ст.
79
,
70 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание по приговорам от 31.07.2007 и от 23.10.2007, всего к отбытию 7 лет 3 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима;
-18.11.2013 приговор изменен (приговор от 31.07.2007) по постановлению Угличского районного суда Ярославской области ст.
161
ч.2 п. «а, г» УК РФ переквалифицирована на ст.
161
ч.2 п. «а, г» УК РФ (в редакции от 07.03.2011), ст.
73 УК РФ
2 года 10 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
-18.11.2013 приговор от 23.10.2007 изменен п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
переквалифицирована на п. «а, г» ч.2 ст.
161
(в редакции от 07.03.2011), ст.
73 УК РФ
2 года 10 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
-18.11.2013 приговор изменен (постановление от 30.10.2008) по ст.
69
ч.5 УК РФ 3 года 9 месяцев лишения свободы;
-18.11.2013 приговор от 14.11.2012 изменен по ст.
70 УК РФ
7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима;
-11.07.2017 освобожден по постановлению от 26.06.2017 Угличского районного суда Ярославской области по ст.
90 УК РФ
с заменой неотбытой части наказания на ограничение свободы сроком на 2 года 2 месяца 5 дней;
-29.07.2019 возвращен в места лишения свободы по приговору от 14.11.2012 по постановлению Фрунзенского районного суда г.Ярославля на 1 месяц 5 дней с отбыванием наказания в колонии строгого режима;
- 02.09.2019 освобожден по отбытии срока наказания
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Семичасов А.С. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере при следующих обстоятельствах: Семичасов А.С. руководствуясь корыстными побуждениями, направленными на получение материальной выгоды, в неустановленный в ходе предварительного следствия период времени, но не позднее 11 часов 30 минут 23 июня 2021 года, вступил в преступный сговор с неустановленным в ходе предварительного следствия лицом, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство (далее лицо №1), с целью реализации преступного умысла, направленного на совместный незаконный сбыт, группой лиц по предварительному сговору, наркотических средств – вещества, являющегося смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), в крупном размере массой не менее 53,648 грамма, неопределенному кругу лиц из числа наркопотребителей на территории , при этом Семичасов А.С. и лицо № 1 распределили между собой преступные роли. Корыстная заинтересованность Семичасова А.С. и лица №1 в совместном незаконном сбыте наркотических средств, в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, заключалась в получении денежных средств, которыми указанные лица планировали распорядиться по собственному усмотрению. Противоправная деятельность группы лиц по предварительному сговору, состоящей из Семичасова А.С. и лица №1, выразилась в совершении следующего преступления. В неустановленный в ходе предварительного следствия период времени, но не позднее 11 часов 30 минут 23 июня 2021 года, лицо № 1 при неустановленных обстоятельствах, имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств – вещества, являющегося смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), в крупном размере массой не менее 53,648 грамма, группой лиц по предварительному сговору с Семичасовым А.С., руководствуясь корыстными побуждениями, с целью получения материальной выгоды, действуя по ранее достигнутой предварительной договоренности с последним, выполняя свою роль в совершении преступления, незаконно приобрело с целью последующего незаконного сбыта вышеуказанную смесь наркотических средств, в крупном размере, массой не менее 53,648 грамма, расфасованное не менее чем в 30 свертков из полимерной пленки, которые в целях реализации общего с Семичасовым А.С. преступного умысла, поместило в «тайник», оборудованный на участке местности с географическими координатами № расположенном на территории , о местонахождении которого по сети «Интернет» сообщило Семичасову А.С., в указанный выше период времени. В неустановленный период времени, но не позднее 11 часов 30 минут 23 июня 2021 года Семичасов А.С., получив от лица №1 сведения о месте расположения тайника, воспользовавшись услугами такси, на автомобиле № под управлением Свидетель №3, не состоявшим с Семичасовым А.С. и лицом №1 в преступном сговоре и, не осведомленном об их преступных намерениях, от дома по месту жительства Семичасова А.С., расположенного по адресу: , где выйдя из автомобиля, в неустановленный период времени, но не позднее 11 часов 30 минут проследовал по направлению к дому и дойдя до участка местности с географическими координатами №, забрал в тайнике, оборудованном в вышеуказанном месте наркотические средства – вещества, являющиеся смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), общей массой не менее 53,648 грамма, расфасованные не менее чем в 30 свертков из полимерной пленки. После чего, Семичасов А.С. поместил указанные выше наркотические средства в карман своей одежды, и незаконно хранил их при себе, в целях последующего незаконного сбыта, группой лиц по предварительному сговору с лицом №1, до момента их изъятия из незаконного оборота сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области. Однако, довести до конца совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору, Семичасов А.С. и лицо №1, не смогли по независящим от них обстоятельствам, поскольку в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» 23 июня 2021 года около 11 часов 30 минут находясь у Семичасов А.С. был задержан сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области, а предназначенные для незаконного сбыта наркотические средства – вещества, являющиеся смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), массой 53,648 грамма, упакованные в 30 свертков из полимерной пленки, обнаружены и изъяты из незаконного оборота, в ходе личного досмотра Семичасова А.С. проведенного 23 июня 2021 года в период с 13 часов 35 минут до 14 часов 10 минут, в здании УНК УМВД России по Ярославской области, расположенном по адресу: г. Ярославль, ул. Республиканская, д.79. В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 (с последующими изменениями и дополнениями), наркотические средства – вещества, являющиеся смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), относится к Списку I наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. В тех случаях, когда наркотическое средство или психотропное вещество, включенное в список I (или в списки II и III), входит в состав смеси (препарата), содержащей более одного наркотического средства или психотропного вещества, его количество определяется весом всей смеси по наркотическому средству или психотропному веществу, для которого установлен наименьший значительный крупный или особо крупный размер. В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», количество наркотических средств – вещества, являющегося смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), общей массой 53,648 грамма, относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Семичасов А.С. вину в совершении инкриминируемого ему преступления признал в полном объеме и показал, что он договорился с ФИО17 о том, что заберет у него крупную партию героина с целью сбыта. Для этого Семичасов А.С. использовал приложение «Ватсап», установленного на телефоне у его знакомой ФИО19, а также её банковскую карту. Банковскую карту использовал для перевода денежных средств. Семичасов А.С. вызвал автомобиль такси с мобильного телефона Свидетель №1 и они вместе с ФИО20 проследовали в . В автомобильной покрышке Семичасов А.С. нашел закладку с наркотическим средством героин, всего было 30 свертков, которые предназначались для сбыта. Семичасов А.С. в содеянном раскаивается, проживает с отцом и бабушкой, работает без оформления трудовых отношений.
По ходатайству государственного обвинителя в связи с противоречиями в судебном заседании были оглашены показания подсудимого, данные им в ходе предварительного расследования. Допрошенный в качестве подозреваемого и обвиняемого с участием защитника показал, что он является потребителем наркотических средств, потребляет их нерегулярно. Для личного потребления покупал наркотик героин посредством сети Интернет. Для этого воспользовался приложением «Ватсап», установленном на его сотовом телефоне. Ранее при общении с другими наркопотребителями Семичасов А.С. узнал контакты лица, осуществляющего продажу данного наркотика через приложение «Ватсап», от кого именно узнал данную информацию не помнит. В июне 2021 года, точную дату не помнит, в данном мессенджере ему написал мужчина, представившийся ФИО21, однако судя по голосовым сообщениям и тексту письма Семичасов А.С. понял, что данное лицо является уроженцем стран Средней Азии, возможно Таджикистана или Узбекистана. Это Семичасов А.С. понял исходя из акцента и манеры речи. ФИО22 предложил работу, а именно оборудовать тайники с наркотиком героин, за каждый оборудованный тайник ФИО23 обещал вознаграждение в размере 300 рублей. Также ФИО24 объяснил правила оборудования закладок, а именно как найти наиболее оптимальное место, также рассказал, как фиксировать на телефон место тайника, и как снабжать фотографии географическими координатами для привязки к местности. Они договорились, что вознаграждение Семичасов А.С. будет получать на банковскую карту, так как на тот момент у него не было своей банковской карты, то он решил, что на первое время одолжит карту у своих знакомых, а если получиться дальше так зарабатывать, то оформит банковскую карту на свое имя. После того, как Семичасов А.С. и ФИО26 договорились о сотрудничестве, тот ему сообщил, что выйдет на связь, когда для него подготовят тайник с оптовой партией наркотика. Семичасов А.С. сразу же удалил всю переписку с ФИО25 в приложении, так как будучи ранее судимым за незаконный оборот наркотиков опасался, что его действия станут известными органам внутренних дел, для чего и решил уничтожить всю информацию, которая могла бы его выдать. 23.06.2021 в утреннее время в мессенджере Ватсап ему снова написал ФИО32, сообщил, что тайник с оптовой партией готов, и Семичасов А.С. может его забрать. В это время Семичасов А.С. находился вместе со своей знакомой ФИО31 во дворе его дома по месту жительства, по адресу: . С целью сокрытия своих действий, Семичасов А.С. решил воспользоваться для переписки с ФИО27 и получения адреса тайника телефоном ФИО28, так как полагал, что в случае если он попадет в поле зрения полиции и его станут проверять, то будет лучше если у него в телефоне вообще не будет никакой информации о сбыте наркотиков. Семичасов А.С. попросил у ФИО29 одолжить ему на время ее телефон марки Хонор, при этом Семичасов А.С. ей сказал, что собирается приобрести наркотик. Семичасов А.С. знал, что ФИО30 потребляет наркотики, также знал, что если ей пообещать «угостить» наркотиком, то она без лишних слов даст ему пользоваться своим телефоном, а также будет его сопровождать. На самом деле Семичасов А.С. не хотел ей отдавать наркотик, так как понимал, что тот предназначен для продажи. Он ей сказал неправду, чтобы она беспрепятственно ему предоставила в пользование свой телефон и сопровождала его. Далее Семичасов А.С. скачал с сети интернет на телефон Быченковой приложение «Ватсап», также установил приложение для вызова такси Яндекс го, после написал ФИО33 в мессенджере и получил от него адрес тайника, а именно географические координаты и фотографию с адресом. Согласно сообщению, тайник находился в , на обочине дороги, в автомобильной покрышке, в которой росло дерево. Он вбил указанные координаты в приложение Яндекс карты, которое было установлено в телефоне ФИО34, удостоверился, что тайник находится в . После чего, с телефона ФИО35 вызвал такси к дому по месту жительства, указав в пункте назначения поездки . Около 10 часов 30 минут автомобиль такси подъехал к его дому, какой марки и модели был автомобиль, а также его гос. номер не помнит, они с ФИО36 сели в автомобиль и проехали по указанному им в приложении адресу, с водителем по приезду расплатились наличными, вышли из такси и направились к месту расположения тайника. Когда они дошли до места и Семичасов А.С. убедился, что оно точно соответствует фотографии полученной от ФИО37, то сразу же удалил всю переписку и фотографии полученные от последнего, для того, чтобы обезопасить себя. Далее Семичасов А.С. обнаружил в земле в покрышке сверток из прозрачного полимера, в котором были видны множество свертков поменьше из черного полимера. Согласно сообщению ФИО38, там должно было быть 30 свертков наркотика героин, которые Семичасов А.С. должен был разместить в тайники в различных районах по указанию ФИО41. О том, что он обнаружил тайник, Семичасов А.С. сообщил ФИО49, после чего удалил свое сообщение. ФИО39 все время находилась рядом с ним, и видела как он подбирает и помещает в карман своих штанов сверток с наркотиками. Далее они вместе ФИО40 проследовали в обратном направлении, планируя выйти из деревни и вернуться в . Когда они проходили около одного из домов к ним подошли двое мужчин, представились сотрудниками полиции и сообщили Семичасову А.С., что он задержан, по подозрению в незаконном обороте наркотических средств, вместе с ним задержали и ФИО48. Далее их вместе отвезли в здание Управления наркоконтроля, где провели его личный досмотр. В ходе личного досмотра с участием понятых у него был изъят пакет с 30 свертками с героином, а также два мобильных телефона, его телефон – Теле2 и телефон ФИО47 – Хонор. Также у него была изъята банковская карта на имя его знакомой ФИО42. Он планировал сообщить номер данной карты ФИО43 когда оборудует тайники с наркотиком, чтоб тот перечислил на карту, причитающуюся Семичасову А.С. денежную сумму. На банковской карте не было денежных средств, поэтому ФИО44 ему ее и отдала. Денежные средства от ФИО45 Семичасов А.С. так и не получил, так как наркотик был у него изъят и он не смог оборудовать тайники. В ходе предварительного следствия с его участием был осмотрен мобильный телефон ФИО46, в памяти которого осталась информация относительно его маршрута к тайнику, и место расположение тайника. Данную информацию Семичасов А.С. не удалил, так как не знал, что она может храниться в приложении Яндекс карты. Оглашенные показания подсудимый подтвердил в полном объеме, указав, что показания давал добровольно.
Кроме полного признания вины подсудимым Семичасовым А.С. в совершении преступления, его вина подтверждена достаточной совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании, а именно: показаниями подсудимого, данными им при производстве предварительного расследования и в ходе судебного следствия, свидетелей, заключениями экспертиз и другими материалами дела.
В связи с неявкой в судебное заседание свидетелей в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания, данные ими при производстве предварительного расследования:
Из показаний свидетеля Свидетель №1 видно, что она является потребителем наркотического средства – героин на протяжении последних полутора лет. 23.06.2021 в утреннее время к ней пришел ее знакомый Семичасов А. и предложил ей с ним съездить за оптовой партией героина за компанию и сказал, что за это угостит ее героином. Так как Свидетель №1 является потребителем наркотического средства – героин, то она согласилась. ФИО2 вызвал такси, и они поехали в д. . По пути следования Семичасов постоянно с кем-то переписывался в телефоне (посредством мессенджера Ватсап), и она поняла, что это ему пишут по поводу наркотика. По приезду в д. Семичасов попросил остановить автомобиль, и они вышли из машины, такси отпустили. Как Семичасов вызвал такси, она не знает. После чего, Семичасов кому-то позвонил (в приложении «Ватсап») и они пошли в сторону деревни, где напротив одного из домов Семичасов наклонился к одной из автомобильных покрышек, которые были расположены на обочине недалеко от дома, поднял сверток и убрал его к себе в карман. Прежде чем убрать сверток, Семичасов показал его Свидетель №1 и сказал, что там большая партия наркотического средства, которое он должен разложить по тайникам и что за это ему заплатят. Она поняла, что Семичасов работает закладчиком. Далее они направились обратно к перекрестку с асфальтовой дороги для того, чтобы вызвать такси. Подойдя к перекрестку, не успев вызвать такси, к ним подошли сотрудники полиции и они были задержаны. После задержания их доставили в здание УМВД России по Ярославской области, расположенное по адресу: г. Ярославль, ул. Республиканская, д. 79, где провели её личный досмотр. В ходе личного досмотра у Свидетель №1 ничего изъято не было (том № 1, л.д. 41-43).
Из показаний свидетеля Свидетель №2 видно, что 23.06.2021 в дневное время, около 13 часов он находился на зрителя, когда к нему подошел мужчина, представился сотрудником полиции и попросил его поучаствовать в досмотре мужчины в качестве понятого. Свидетель №2 согласился и проследовал вместе с сотрудником полиции в административное здание, которое было расположено рядом, на ул. Республиканской, точный адрес не помнит. На первом этаже ФИО50 и еще одного мужчину попросили поучаствовать в личном досмотре, провели в помещение, где должен был проводиться личный досмотр. Далее в помещение в сопровождении сотрудников полиции зашел мужчина, который представился как Семичасов Андрей, отчество не помнит, в чем был одет Семичасов не помнит. Перед началом досмотра понятым и Семичасову А. были разъяснены права. Далее Семичасову задали вопрос, имеется ли при нем, что-либо запрещенное к свободному обороту на территории РФ, на что тот сказал, что у него имеется наркотик – героин, который он намеревался сбыть посредством «закладок» в городе Ярославле. В ходе личного досмотра у Семичасова А. в кармане брюк был обнаружен сверток из прозрачного полиэтилена, в котором были видны множество свертков черного цвета. При понятых сотрудники полиции открыли пакет и сосчитали свертки их было 30 штук, им показали содержимое одного из свертков, в нем находилось порошкообразное вещество. Свертки при них были упакованы в бумажный конверт и опечатаны. Также у Семичасова изъяли два сотовых телефона, марку и модель не помнит, и банковскую карту «Сбербанка», все это также было упаковано в конверт и опечатано. Далее один из сотрудников составил протокол и ознакомил понятых и Семичасова А. с его содержимым, после чего они все расписались в протоколе. Замечаний и заявлений ни от кого не поступило. Семичасов вел себя адекватно, каких-либо претензий в адрес сотрудников полиции не высказывал. Свидетель №2 и второй понятой все время находились в помещении, где проводился личный досмотр, никуда не отлучались и следили за действиями сотрудников полиции (том № 1, л.д. 77-79).
Из показаний свидетеля Свидетель №3 видно, что работает водителем такси через приложение «Яндекс GO» около 1 года. Почти каждый день он осуществляет поездки по городу Ярославлю и Ярославскому району, поездок очень много, Свидетель №3 не может вспомнить подробности поездки 23.06.2021 в утреннее время, однако действительно исходя из истории поездок в приложении в этот день в 10 часов 34 минуты он получил заказ на поездку в д. . Клиента он забрал у . Самого клиента не помнит, также не может сказать сколько человек подвозил в это время, одного или двоих, тем более не помнит, о чем говорили данные лица в автомобиле и разговаривали ли они вообще. Если бы они вызвали у него подозрение, то скорее всего он запомнил бы данных пассажиров. Согласно приложению, клиент осуществил оплату наличными, более ничего по данному факту сообщить не может, так как не помнит. О том, что он подвозил лиц причастных к незаконному обороту наркотиков узнал в отделе полиции, куда явился для дачи показаний (том № 1, л.д. 93-94).
Из показаний свидетеля Свидетель №4 видно, что он работает в должности оперуполномоченного УНК УМВД России по Ярославской области. В УНК УМВД России по Ярославской области имела информация о причастности Семичасова А.С. к незаконному обороту наркотических средств на территории Ярославской области. С целью проверки указанной информации 23.06.2021 Свидетель №4 со старшим оперуполномоченным УНК УМВД России по ЯО Свидетель №7 в отношении Семичасова А.С. проводилась оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение». В ходе оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» Семичасов А.С. был замечен на территории около 11 часов 20 минут. Семичасов А.С. в сопровождении Свидетель №1, которая состоит на оперативном учете в УНК УМВД России по ЯО, проследовал мимо . По пути следования Семичасова А.С. на обочине дороги были расположены автомобильные покрышки, которые использовались в качестве клумб. Подойдя к одной из покрышек, Семичасов А.С. и Свидетель №1 остановились, после чего Семичасов А.С. наклонился, что-то подобрал и положил к себе в карман, после чего Семичасов А.С. вместе с Свидетель №1 проследовали обратно в сторону . В связи с тем, что имелись основания полагать о возможном наличии у Семичасова А.С. и Свидетель №1 при себе наркотических средств, было принято решение о задержании и проведении личного досмотра. Семичасов А.С. и Свидетель №1 были задержаны и доставлены в здание УНК УМВД России по ЯО, где был проведен их личный досмотр. Свидетель №4 в ходе проведения личного досмотра не участвовал, но в последующем узнал, что в ходе проведения досмотра Семичасова А.С. были обнаружены свертки с наркотическим веществом. В этот же день, по поручению следователя Свидетель №4 был проведен обыск по месту жительства Семичасова А.С. по адресу: комната 4. В ходе обыска предметов и веществ, запрещенных к обороту на территории Российской Федерации, обнаружено не было (т.1 л.д.64-66).
Из показаний свидетеля Свидетель №5 видно, что 23.06.2021 в дневное время, около 13 часов он находился на зрителя, когда к нему подошел мужчина, представился сотрудником полиции и попросил его поучаствовать в досмотре мужчины в качестве понятого. Свидетель №5 согласился и проследовал вместе с сотрудником полиции в административное здание, которое было расположено рядом, на , точный адрес не помнит. На первом этаже его и еще одного мужчину, которого также, как и Свидетель №5 на улице попросили поучаствовать в личном досмотре, провели в помещение, где должен был проводиться личный досмотр. Далее в помещение в сопровождении сотрудников полиции зашел мужчина, который представился как Семичасов Андрей, отчество не помнит, в чем был одет Семичасов не помнит. Перед началом досмотра понятым и Семичасову А. были разъяснены права. Далее Семичасову задали вопрос, имеется ли при нем, что-либо запрещенное к свободному обороту на территории РФ, на что тот сказал, что у него имеется наркотик – героин, который он намеревался сбыть посредством «закладок» в городе Ярославле. В ходе личного досмотра у Семичасова А. в кармане брюк был обнаружен сверток из прозрачного полиэтилена, в котором были видны множество свертков черного цвета. При понятых сотрудники полиции открыли пакет и сосчитали свертки их было 30 штук, им показали содержимое одного из свертков, в нем находилось порошкообразное вещество. Свертки при них были упакованы в бумажный конверт и опечатаны. Также у Семичасова изъяли два сотовых телефона, марку и модель не помнит, и банковскую карту «Сбербанк», все это также было упаковано в конверт и опечатано. Далее один из сотрудников составил протокол и ознакомил понятых и Семичасова А. с его содержимым, после чего они все расписались в протоколе. Замечаний и заявлений ни от кого не поступило, Семичасов вел себя адекватно, каких-либо претензий в адрес сотрудников полиции не высказывал. Свидетель №5 и второй понятой все время находились в помещении, где проводился личный досмотр, никуда не отлучались и следили за действиями сотрудников полиции (том № 1, л.д. 74-76).
Из показаний свидетеля Свидетель №6 видно, что он работает в должности заместителя начальника отдела УНК УМВД России по Ярославской области. 23.06.2021 Свидетель №6 стало известно, что по результатам оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» были установлены и доставлены в здание УНК УМВД России по Ярославской области Семичасов А.С. и Свидетель №1, которые были задержаны возле по подозрению в причастности к незаконному обороту наркотических средств. Свидетель №6 участвовал в личном досмотре Семичасова А.С., который был проведен в период с 13 часов 35 минут до 14 часов 10 минут 23.06.2021 старшим оперуполномоченным УНК Свидетель №7 Для участия в проведении личного досмотра были приглашены двое понятых мужского пола. Перед началом досмотра понятым, а также Семичасову А.С. были разъяснены права и обязанности. В ходе досмотра Семичасов А.С. показал, что при нем находятся наркотические средства - героин, который он был намерен сбыть посредством тайников на территории города Ярославля. При личном досмотре Семичасова А.С. у последнего в левом кармане штанов был обнаружен полимерный прозрачный сверток, в котором находилось 30 свертков меньшего размера, свертки были из полимерного материала черного цвета. Содержимое одного из свертков было продемонстрировано понятым, внутри свертков находилось порошкообразное вещество. Указанные свертки в присутствии понятых и Семичасова А.С. были упакованы в бумажный конверт, который был также опечатан, снабжен пояснительной надписью о содержимом, заверен подписями участвующих лиц. Кроме того, в ходе досмотра у Семичасова А.С. было обнаружено и изъято два мобильных телефона в корпусе белого и красного цвета, марку и модель Свидетель №6 не помнит, а также банковская карта ПАО «Сбербанк». Указанные предметы были упакованы аналогичным способом. По результатам проведенного личного досмотра был составлен протокол, с которым ознакомились понятые и Семичасов А.С. После составления протокола изъятое вещество было направлено на исследование в ЭКЦ УМВД России по ЯО. В результате исследования установлено, что вещество, изъятое у Семичасова А.С. является наркотическим средством - героин, масса вещества составила около 59 грамм, что является крупным размером. Свидетель №6 известно, что 23.06.2021 был проведен обыск по месту жительства Семичасова А.С., в ходе которого не обнаружено предметов и веществ, запрещенных к обороту на территории Российской Федерации (т.1 л.д.61-63).
Из показаний свидетеля Свидетель №7 видно, что он дал показания аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №4 по факту задержания и проведения личного досмотра Семичасова А.С. (т.1 л.д.110-113).
Вина Семичасова А.С. подтверждается также письменными материалами дела:
Сообщением о преступлении, поступившим в ДЧ ОМВД России по Ярославскому району от УНК УМВД России по Ярославской области, согласно которого 23.06.2021 у задержано лицо причастное к незаконному обороту наркотиков (том № 1, л.д. 4).
Рапортом об обнаружении признаков преступления, поступившим 23.06.2021 от старшего оперуполномоченного УНК УМВД России по Ярославской области Свидетель №7, согласно которого установлено, что в ходе оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» 23.06.2021 около 11 часов 30 минут возле задержан Семичасов Андрей Сергеевич, ДД.ММ.ГГГГ г.р., в ходе личного досмотра которого обнаружен и изъят сверток из прозрачной полимерной пленки с находящимся внутри него 30 тридцатью свертками из полимерной пленки черного цвета с веществом внутри (том № 1, л.д. 5).
Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 06.07.2021, согласно которого предоставлены в СО ОМВД России по Ярославскому району сведения о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 23.06.2021 в отношении Семичасова А.С., который 23.06.2021 около 11 часов 30 минут возле задержан и в ходе личного досмотра которого обнаружен и изъят сверток из прозрачной полимерной пленки с находящимся внутри него 30 тридцатью свертками из полимерной пленки черного цвета с веществом внутри, являющиеся согласно справке об исследовании №22-312 от 23.06.2021 смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и
диацетилморфин (героин) – наркотическое средство Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 г. №681. Масса вещества в 30 (тридцати) свертках вместе с упаковкой составила 59,046 г.(том №1, л.д. 67-73).
Протоколом личного досмотра Семичасова А.С. от 23.06.2021, согласно которого в период времени с 13 часов 35 минут по 14 часов 10 минут 23.06.2021, в административном здании УНК УМВД России по Ярославской области по адресу: проведен личный досмотр Семичасова А.С., в ходе которого у последнего в левом кармане штанов обнаружен и изъят полимерный сверток из прозрачной пленки с находящимися внутри него 30 тридцатью свертками из полимерной пленки черного цвета с веществом внутри, а также изъяты 2 мобильных телефона – Теле2 и Honor, с сим-картой Теле2 и банковская карта ПАО «Сбербанк» №(том № 1, л.д. 8-9).
Протоколом осмотра предметов от 12.07.2021 и фототаблицей к нему, согласно которого с участием обвиняемого Семичасова А.С. и защитника ФИО13 осмотрены: изъятые в ходе личного досмотра Семичасова А.С. от 23.06.2021 телефоны марки: «Теле2» и «Honor», банковская карта ПАО «Сбербанк» №. В ходе осмотра получена информация относительно маршрута передвижения Семичасова А.С. 23.06.2021 от дома по месту жительства до места расположения «тайника» с наркотическим средством, расположенного в д. , на участке местности с географическими координатами №. Осмотренные объекты впоследствии признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (том № 1, л.д. 80-85, 86).
Протоколом осмотра предметов от 26.08.2021 и фототаблицей к нему, согласно которого осмотрены; двадцать восемь однотипных свертков из полимерного материала черного цвета, каждый из которых содержит вещество в виде порошка и конгломератов светло-бежевого цвета и два пакета из бесцветной полимерной пленки с застежкой и полосой синего цвета, содержащие внутри вещество в виде порошка и конгломератов светло-бежевого цвета, пакет из прозрачного полимерного материала, оклеенный фрагментом прозрачной клейкой ленты, два фрагмента из полимерного материала черного цвета, упакованные в бумажный конверт, опечатанный оттиском печатей №34, №13, №73, снабженных пояснительной записью, заверенных подписью. Осмотренные объекты и вещества впоследствии признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (том № 1, л.д. 114-115, 116-117).
Справкой об исследовании № 22-312 от 23.06.2021, согласно которой, представленное на исследование вещество в виде порошка конгломератов светло-бежевого цвета, является смесью, в состав которой входят ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин) – наркотические средства, включенные в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681. Масса вещества в двух свертках составила 1,843 грамм и 1,790 грамм, соответственно. Общая масса вещества составила 3,633 грамм. Масса 30 (тридцати) свертков с веществом (упаковка совместно с веществом) составила 59,046 грамма. В ходе проведения исследования было израсходовано по 0,015 грамм вещества от 2 объектов, возвращено всего 3,603 грамм (том № 1, л.д. 16-17).
Заключением эксперта № № 21-1103 от 05.08.2021, согласно которого вещества, находящиеся в двадцати восьми свертках и двух пакетиках из бесцветной полимерной пленки с застежкой и полосой синего цвета, являются смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин) – наркотические средства, Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681. Общая масса вещества объектов на момент проведения экспертизы составила 53,618 г. Масса вещества объектов после проведения экспертизы составила 53,438 г. (том № 1л.д. 149-153).
Согласно заключения судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) № 1/1655 от 16.09.2021 у Семичасова А.С. в настоящее время выявляется иное психическое расстройство - синдром зависимости от опиоидов (героина), средней стадии (опийная наркомания 2 стадии), которое имело место у него и во время совершения инкриминируемого ему деяния. Имеющееся у Семичасова А.С. психическое расстройство не является выраженным, не сопровождается психотическими расстройствами, не достигает степени слабоумия и не ограничивает его способность к осознанному волевому поведению. По своему психическому состоянию во время совершения инкриминируемого ему деяния Семичасов А.С. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и мог руководить ими, как может и в настоящее время. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается. Семичасов А.С. нуждается в лечении, медицинской и социальной реабилитации от «наркомании». Семичасов А.С. по своему психическому состоянию может лично осуществлять свои процессуальные права.
С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимого Семичасова А.С., обстоятельств совершения им преступления, суд считает необходимым признать его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Оценив в совокупности представленные стороной обвинения и защиты доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в совокупности - и с точки зрения достаточности для разрешения настоящего уголовного дела, суд считает вину Семичасова А.С. в совершении преступления, указанного в описательной части приговора, установленной и доказанной.
Об умысле на сбыт, изъятого у Семичасова А.С. наркотического средства, свидетельствует их количество, размещение в удобной для передачи расфасовке, что согласуется с разъяснениями, содержащимися в пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» о том, что об умысле на сбыт могут свидетельствовать, помимо количества наркотических средств и психотропных веществ, и их размещения в удобной для передачи расфасовке, что имело место по настоящему уголовному делу.
За основу обвинительного приговора суд принимает показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №7, Свидетель №3, Свидетель №5, Свидетель №2, подсудимого Семичасова А.С., и приведенные выше письменные материалы дела.
Оценивая показания подсудимого Семичасова А.С. данные им в ходе судебного заседания и в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, суд считает их объективными, подтверждающими другими материалами уголовного дела, в связи с чем берет их в основу при вынесении приговора.
Согласно достигнутой договоренности между Семичасовым А.С. и неустановленным лицом, он принял на себя обязательство по осуществлению деятельности, связанной с незаконным сбытом наркотических средств на неограниченное время и в неограниченном объеме, за заработную плату в размере 300 рублей за одну оборудованную «закладку».
Семичасов А.С., будучи допрошенным в качестве подозреваемого и обвиняемого, давал последовательные показания, указав, что показания желает давать добровольно и по собственной инициативе. Никто на него какого-либо психологического и физического воздействия не оказывал. С положениями ст.
51 Конституции
ознакомлен. Сущность предъявленного обвинения ему разъяснена и понятна. Свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, он признает полностью, в чем раскаивается.
Так, в ходе следствия, будучи допрошенным в качестве подозреваемого и обвиняемого, в присутствии адвоката, то есть в условиях, исключающих какое-либо давление и нарушение требований УПК РФ, Семичасов А.С. давал развернутые и подробные показания, детально описывая совершенное им преступление, показания давал добровольно, никаких замечаний и заявлений относительно протокола не поступило. Перед началом допроса Семичасову А.С. разъяснены его права, в том числе право отказаться от дачи показаний, предусмотренное ст.
51 Конституции
РФ, о чем в протоколах имеется его подпись. Он был предупрежден о том, что в случае согласия дать показания, эти показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного п. 1 ч. 2 ст.
75 УПК РФ
. При этом ни Семичасов А.С., ни его защитник не заявляли о нарушении его прав и вынужденном характере его показаний. По окончании следственного действия своими подписями Семичасов А.С. и его защитник удостоверили правильность отраженных в протоколах сведений, не сделав никаких замечаний.
По смыслу уголовного закона преступление признается совершенным группой лиц по предварительному сговору, если в нем участвовали лица, заранее договорившиеся о совместном совершении преступления. При этом, объем сговора (его содержание) может быть различным: оговариваются конкретные признаки преступления и поведение соучастников либо соглашение отражает лишь в общих чертах признаки задуманного преступления. Сговор следует понимать как согласование воли соучастников, направленной на совершение преступления. Приведенные выше показания свидетелей, показания подсудимого, установленные фактические обстоятельства преступления свидетельствуют о полной согласованности действий между Семичасовым А.С. и неустановленным лицом, распределение между ними ролей, направленных на достижение единой цели - незаконного сбыта наркотических средств.
Суд квалифицирует совершенное Семичасовым А.С. преступление, как неоконченное, поскольку довести до конца свой преступный умысел по реализации всего объема наркотических средств он не смог по независящим от него обстоятельствам, так как Семичасов А.С. был задержан сотрудниками полиции, в связи с чем, его преступная деятельность была пресечена, а наркотические средства были обнаружены и изъяты в ходе оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий.
Кроме того, признательные показания подсудимого Семичасова А.С. на предварительном следствии и в судебном заседании в совершении преступления подтверждаются и иными доказательствами: показаниями указанных выше свидетелей, справками об исследовании, заключениями экспертиз и иными приведенными выше доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства.
У суда нет оснований не доверять показаниям указанных в приговоре свидетелей по делу, оснований для оговора ими подсудимого по делу не установлено.
Их показания не противоречивы, последовательны, дополняют друг друга по существенным обстоятельствам дела, а в совокупности подтверждают и показания подсудимого.
Фактические обстоятельства, установленные по делу, свидетельствуют о том, что оперативными сотрудниками УНК проводились оперативно-розыскные мероприятия и следственные действия, по результатам которых были обнаружены и изъяты наркотические средства.
В материалах уголовного дела не содержится данных о том, что у сотрудников правоохранительных органов имелась необходимость для искусственного создания доказательств обвинения в отношении Семичасова А.С. либо их фальсификации.
Каких-либо оснований полагать, что при проведении оперативно-розыскных мероприятий, при даче показаний оперативными сотрудниками УНК на предварительном следствии преследовалась цель личной заинтересованности этих сотрудников полиции, у суда не имеется.
Нет оснований не доверять и указанным в приговоре: справке об исследовании, заключениям экспертов, компетенция которых у суда не вызывает сомнений, выводы специалиста и экспертов основаны на исследовании представленных наркотических средств, иных объектов для исследования, материалов уголовного дела, обстоятельства и выводы изложены в справке и заключениях, полно, даны мотивированные ответы на поставленные вопросы, каких-либо противоречий с другими доказательствами и фактическими обстоятельствами дела, не имеется.
Исходя из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела, по делу у Семичасова А.С. не имеется обстоятельств, на которые имеется ссылка в ст.ст.
31
,
39 УК РФ
и примечания 1 к ст.
228 УК РФ
.
Данных, свидетельствующих о том, что Семичасов А.С. в той или иной степени был спровоцирован на совершение преступления, не имеется, умысел на совершение преступления сформировался у него добровольно, этот умысел был конкретно определенным и возник самостоятельно.
На основании изложенного, действия подсудимого Семичасова А.С. суд квалифицирует:
- по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228 УК РФ
как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
При назначении наказания подсудимому Семичасову А.С. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о его личности, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Семичасову А.С. суд учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого и членов его семьи, молодой возраст. Кроме того, в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку, будучи допрошенным в ходе следствия подсудимый дал подробные показания относительно совершенного им преступления и о своем непосредственном участии в нём, данные показания носили добровольный характер, не являлись самооговором.
Обстоятельством, отягчающим наказания Семичасову А.С. является рецидив преступлений, который в силу п. «б» ч.3 ст.
18 УК РФ
является особо опасным.
Семичасов А.С. совершил преступление против здоровья населения и общественной нравственности, относящееся к категории особо тяжких, судим, судимость не снята и не погашена, проживает с отцом, работает без оформления трудовых отношений.
Оснований для изменения категории совершенного Семичасовым А.С. преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом его фактических обстоятельств и степени общественной опасности суд не усматривает.
При назначении наказания Семичасову А.С. суд в соответствии со ст.
67 УК РФ
учитывает характер и степень его фактического участия в совершении преступления, значение этого участия для достижения целей преступлений.
При определении размера Семичасову А.С. наказания суд учитывает обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца. Кроме того, при определении наказания суд учитывает, что Семичасов А.С. на учете у врача психиатра не состоит, состоял под наблюдением в ГБУЗ ЯО « ЯОКНБ» с 02.07.2012 с диагнозом «синдром зависимости от опиатов, средняя стадия», снят с наблюдения 03.08.2018 ввиду отсутствия сведений, по месту отбытия наказания характеризуется удовлетворительно, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, работает без оформления трудовых отношений, проживает семьей с отцом и бабушкой.
Вместе с тем, принимая во внимание тяжесть совершенного Семичасовым А.С. преступления, суд считает, что достижение целей наказания возможно только при назначении ему наказания в виде реального лишения свободы, оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
, суд не усматривает.
При назначении наказания Семичасову А.С. подлежат применению положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
и ч.1 и ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Совокупность установленных по делу смягчающих наказание обстоятельств, несмотря на наличие отягчающего обстоятельства, учитывая цели и мотивы преступления, роль виновного, позволяют суду прийти к выводу о наличии исключительных обстоятельств, существенно снижающих степень общественной опасности совершенного подсудимым Семичасовым А.С. преступления, в связи с чем, при назначении наказания суд применяет положения ст.
64 УК РФ
и назначает наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи.
При этом, согласно п.48 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 58 от 22.12.2015 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» судам следует иметь в виду, что при любом виде рецидива преступлений срок наказания за неоконченное преступление может быть ниже низшего предела санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ. При этом ссылка на статью
64 УК РФ
не требуется.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания и освобождения от наказания подсудимого, не имеется.
Тяжелых заболеваний, препятствующих отбыванию Семичасовым А.С. наказания в виде лишения свободы, не имеется и в судебном заседании не установлено.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
для отбывания наказания Семичасов А.С. подлежит направлению в исправительную колонию особого режима.
С учетом социального, имущественного и семейного положения Семичасова А.С. дополнительные наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и штрафа, суд не применяет.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
суд разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательств.
На основании изложенного, и руководствуясь принципами законности, справедливости и индивидуализации назначаемого наказания, ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
СЕМИЧАСОВА АНДРЕЯ СЕРГЕЕВИЧА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного: ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 5 (пяти) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения Семичасову Андрею Сергеевичу в виде заключения под стражей до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Срок отбывания наказания Семичасову А.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Семичасову Андрею Сергеевичу в срок лишения свободы период содержания под стражей по данному уголовному делу с 23.06.2021 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы.
Вещественные доказательства: наркотические средства - вещества, находящиеся в двадцати восьми свертках и двух пакетиках из бесцветной полимерной пленки, с застежкой и полосой синего цвета, являются смесью, в состав которой входят: ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), общей массой после проведения экспертизы 53,438 грамм – уничтожить; мобильный телефон «Honor» с сим-картой Теле2 - выдать Свидетель №1; мобильный телефон Теле 2 с сим картой Теле 2 - выдать Семичасову А.С.; банковская карта ПАО «Сбербанк» № - выдать свидетелю ФИО14
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному ими защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Конева В.В.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Семичасов Андрей Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Романов А.А.
(подробнее)
Соколов М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ