РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 апреля 2019 года г. Тула
Центральный районный суд г. Тулы в составе:
председательствующего Ковальчук Л.Н.,
при секретаре Труновой П.А.,
с участием
помощника Тульского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Геллера М.Г.,
представителя административного истца Гордеева А.Э.,
административного ответчика Рогова В.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием видеоконференц-связи административное дело № 2а-1169/2019 по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения Лечебное исправительное учреждение № 3 УФСИН России по Тульской области к ответчику Рогову В.Е. об установлении административного надзора,
установил:
Федеральное казенное учреждение Лечебное исправительное учреждение № 3 УФСИН России по Тульской области (далее - ФКУ ЛИУ-3 УФСИН России по Тульской области) обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора к освобождающемуся из учреждения осужденному Рогову В.Е., отбывающему наказание в виде лишения свободы в ФКУ ЛИУ-3 УФСИН России по Тульской области.
В обоснование требований административный истец указал, что Рогов В.Е. отбывает наказание в виде лишения свободы в ФКУ ЛИУ-3 УФСИН России по Тульской области по приговору Чернского районного суда Тульской области от дата за совершение преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации и окончание срока отбывания наказания дата Поскольку в отношении Рогова В.Е. административный надзор подлежит установлению в силу правил п. 4 ч. 2 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный истец просил установить административный надзор на срок погашения судимости 3 года, установленный законодательством на срок погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания с установлением ограничений в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, в ночное время с 22-00 до 06-00 часов; обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
Представитель административного истца Гордеев А.Э. административный иск поддержал по основаниям в нем изложенным.
Административный ответчик Рогов В.Е. в судебном заседании не согласившись с административным иском, указал, что административный надзор, установленный в отношении него решением Пролетарского районного суда города Тулы от дата был прекращен в связи со снятием судимости по приговору мирового судьи судебного участка № 46 Чернского района Тульской области от дата, в связи с чем полагал, что преступление по приговору Чернского районного суда Тульской области от дата совершено им не в период административного надзора. Возражал против установления административного надзора, указывая также на то обстоятельство, что установление административного надзора нарушит его право на труд. Кроме того, полагал, что его положительные характеристики по месту отбывания наказания и данные о его личности не соответствуют излишне строгому сроку административного надзора и административным ограничениям, установить который просит административный истец.
Давая заключение по административному иску, прокурор, участвующий в деле, указал, что имеются законные основания для установления в отношении освобождающегося осужденного Рогова В.Е. административного надзора в соответствии с правилами п. 4 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», на срок, предусмотренный п. 2 ч. 1 ст. 5 указанного Федерального закона, с возложением ограничений, предложенных административным истцом и изложенных в административном исковом заявлении.
Выслушав заключение прокурора, объяснения представителя административного истца, объяснения административного ответчика, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 данного Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания в отношении них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Рогов В.Е. приговором мирового судьи судебного участка № 57 Зареченского района города Тулы от дата признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок шесть месяцев.
Решением от дата Пролетарского районного суда города Тулы в отношении Рогова В.Е., имеющего не снятую и непогашенную судимость по приговору мирового судьи судебного участка № 57 Зареченского района города Тулы от дата, за совершение преступления, совершенного в условиях рецидива, а также непогашенную судимость за совершение тяжких преступлений по приговору Чернского районного суда Тульской области от дата, был установлен административный надзор на срок 2 года.
В соответствии со статьей
5
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" Административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости (пункт 1 части 1); срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора (пункт 2 части 3).
Решение от дата Пролетарского районного суда города Тулы вступило в законную силу дата, что подтверждается копией указанного решения. Согласно решению срок административного надзора заканчивается дата
Доводы Рогова В.Е. о том, что приговор мирового судьи судебного участка № 57 Зареченского района города Тулы от дата не был приведен в соответствие с действующим законодательством в порядке, предусмотренном ч. 1 ст.
400 УПК РФ
, что в соответствии с п. 5 ч. 1 ст.
196 КАС РФ
, п. 20 Постановления Верховного Суда РФ N 15 от 16 мая 2017 г. "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами освобожденными из мест лишения свободы" влечет оставление судом административного искового заявления без рассмотрения, судом проверены и признаны неосновательными.
В соответствии с п. 12 постановления Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", действующего с дата, только освобождение от наказания на основании п. 4 данного постановления влечет за собой снятие судимости.
Рогов В.Е. освобожден от отбывания наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 57 Зареченского района города Тулы от дата по отбытию срока наказания дата т.е. до принятия указанного акта об амнистии и от наказания на основании указанного постановления не освобождался.
Постановление ГД ФС РФ от 18.12.2013 N 3500-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации" снятие судимости не предусматривала.
Из справки о наличии судимости, материалов личного дела, доказательств по настоящему административному делу, датой погашения судимости по указанному приговору мирового судьи судебного участка № 57 Зареченского района города Тулы от дата. Снятие указанной судимости до истечения данного срока по основаниям, предусмотренным ст.
84
Уголовного кодекса Российской Федерации по делу не установлено.
Из материалов дела следует, что Рогов В.Е. был осужден по приговору от дата мирового судьи судебного участка № 46 Чернского района Тульской области за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок один год шесть месяцев. дата освобожден из ФКУ ЛИУ-3 УФСИН по Тульской области по амнистии на основании постановления Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6576-6 ГД.
Из справки о судимости, объяснений Рогова В.Е., копий приговоров, решения Пролетарского районного суда города Тулы об установлении административного надзора от дата следует, что административный надзор был установлен с дата осуществлялся по месту жительства Рогова В.Е. по адресу: , административный надзор прекращен в связи с его осуждением.
Приговором от дата Чернского районного суда Тульской области Рогов В.Е. осужден к наказанию в виде лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации. Из указанного приговора следует, что преступление Роговым В.Е. совершено дата т.е. в период нахождения последнего под административным надзором.
В силу пункта 4 части 2 статьи 3 названного закона в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Из приведенных предписаний Закона следует, что основанием для установления административного надзора является сам факт наличия непогашенной либо неснятой судимости за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания. При этом не имеет значения, его положительные характеристики по месту отбытия наказания, на момент рассмотрения судом заявления об установлении административного надзора.
Такой порядок является необходимым и соразмерным, поскольку обусловлен интересами общественной безопасности и соответствует задачам административного надзора, которыми являются предупреждение совершения лицами, указанными в статье
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. N 64-ФЗ, преступлений и других правонарушений, оказание на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов (статья 2 этого же Федерального закона).
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 5 названного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации в силу правил ч. 3 ст. 15 указанного Кодекса, относится к преступлениям средней тяжести.
В соответствии с п. "в" ч. 3 ст.
86
УК в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления средней тяжести, судимость погашается по истечении трех лет после отбытия наказания.
Доводы административного ответчика Рогова В.Е. о том, что судимость не может быть мерой наказания, назначенной судом и основанием для ограничения его прав и свобод, являются необоснованными, поскольку административный надзор, как осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с Федеральным законом "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных этим Федеральным законом (пункт 1 статьи 1), относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия (статья 2), а не к мерам ответственности за совершенное правонарушение либо преступление.
Поскольку Рогов В.Е., освобождаемый из мест лишения свободы дата имеет непогашенную судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое он осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для установления в отношении него административного надзора на срок до погашения судимости по приговору Чернского районного суда Тульской области от дата
Таким образом, учитывая вышеприведенные нормы права, в отношении Рогова В.Е. подлежит установлению административный надзор на срок погашения судимости – на три года, который подлежит исчислению со дня постановки на учет в органе внутренних дел по месту жительства или пребывания, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Статья
4
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64 - ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу. К ним относятся: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Суд, анализируя приемлемость предложенных в административном исковом заявлении ФКУ ЛИУ-3 УФСИН России по Тульской области видов административных ограничений, приходит к выводу о возможности и необходимости применения в отношении Рогова В.Е. на срок административного надзора ограничений в виде: запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в определенное время суток - с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут; обязательной явки два раза в месяц в отдел внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
К такому выводу суд приходит, поскольку административное ограничение в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным при установлении судом административного надзора.
Также, учитывая обстоятельства совершения Роговым В.Е. преступления и степень опасности такого преступления, данные характеризующие его личность, такие ограничения как запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в определенное время суток, запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, направлено на обеспечение индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
При этом ограничения при административном надзоре не нарушают принцип равенства всех перед законом и судом, право на неприкосновенность частной жизни, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на отдых, свободу литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания, право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям, право на судебную защиту, а также право на участие в выборах и референдуме.
Кроме того, подлежит учету то обстоятельство, что в соответствии с ч. 3 ст. 4 Федерального закона N 64 от 06 апреля 2011 г. "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения. Положениями ст.
6
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ при наличии оснований, предусмотрено право лица, в отношении которого установлен административный надзор обратиться с заявлением о досрочном прекращении административного надзора.
Таким образом, Рогов В.Е. не лишен возможности в случае заключения трудового договора или договора гражданско-правового характера (на выполнение работ и (или) оказание услуг), предусматривающих работу в ночное время, обратиться в суд в порядке части 3 статьи
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" о частичной отмене административного ограничения.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что административное исковое заявление ФКУ ЛИУ-3 УФСИН России по Тульской области об установлении административного надзора в отношении освобождающегося из мест лишения свободы осужденного Рогова В.Е. подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление ФКУ ЛИУ -3 УФСИН России по Тульской области к Рогову В.Е. удовлетворить.
Установить в отношении Рогова В.Е., дата административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости – 3 года. Начало срока административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел (полиции) по месту проживания (пребывания) за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Рогова В.Е. на срок административного надзора административные ограничения в виде: запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в определенное время суток - с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут; обязательной явки два раза в месяц в отдел внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по административным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Центральный районный суд г. Тулы в течение 10 дней со дня его принятия.
Председательствующий:
Суд:
Центральный районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковальчук Л.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 мая 2019 г. по делу № 2А-1169/2019
Решение от 11 апреля 2019 г. по делу № 2А-1169/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
