Дело № 1-112/2019 (п/н 11902320029360061)
42RS0037-01-2019-000490-31
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Юрга 22 марта 2019 года
Юргинский городской суд Кемеровской области в составе председательствующего Лиман Е.И.,
с участием государственного обвинителя помощника Юргинского межрайонного прокурора Хмелева В.В.,
подсудимого Огнещикова Н.В.,
защитника Позднякова В.А., предоставившего удостоверение № 1453, ордер № 485,
при секретаре Адаменко Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела по обвинению
Огнещикова Н.В., ***, несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
328 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Огнещиков Н.В. умышленно совершил уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой службы в г. Юрге Кемеровской области при следующих обстоятельствах:
Огнещиков Н.В. на основании Указа Президента Российской Федерации от 28 сентября 2018 года *** «О призыве в октябре-декабре 2018 года граждан Российской Федерации на военную службу и об увольнении с военной службы граждан, проходящих военную службу по призыву», в соответствии со ст. 22 Федерального закона от 28 марта 1998 года № *** «О воинской обязанности и военной службе», будучи признанными годным к военной службе, не имеющий освобождения от призыва и отсрочки от призыва на военную службу, предоставляемыми в соответствии со ст. 23 и ст. 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года № *** «О воинской обязанности и военной службе», был обязан явкой в Военный комиссариат Кемеровской области по г. Юрга и Юргинскому району (далее по тексту – ОВК Кемеровской области по г. Юрга и Юргинскому району), в связи с чем, 13 ноября 2018 года, ему под роспись была вручена повестка военного комиссариата о явке в отдел ОВК Кемеровской области по г. Юрга и Юргинскому району к 06.00 часам 14 ноября 2018 года для отправки Огнещикова Н.В. к месту прохождения военной службы, то есть для проведения мероприятий, связанных с его призывом на военную службу, и он был предупрежден об уголовной ответственности по ч. 1 ст.
328 УК РФ
за уклонение от прохождения военной службы, а также и о том, что при наличии уважительной причины неявки он должен явиться в ОВК Кемеровской области по г. Юрга и Юргинскому району по истечению уважительной причины немедленно, без дополнительного вызова.
После чего, Огнещиков Н.В., действуя умышленно, с единым умыслом, направленным на уклонение от призыва на военную службу, будучи надлежащим образом извещенным о необходимости явки в ОВК Кемеровской области по г. Юрга и Юргинскому району, не имея уважительных причин и законных оснований для освобождения от военной службы, по повестке в ОВК Кемеровской области по г. Юрга и Юргинскому району не явился.
Таким образом, Огнещиков Н.В., являясь гражданином РФ, признанным годным к военной службе, и подлежащим призыву на военную службу в соответствии со ст.
22
Федерального закона от 28 марта 1998 года № ***ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», будучи признанным годным к военной службе, не имеющий освобождения от призыва и отсрочки от призыва на военную службу, предоставляемыми в соответствии со ст.
23
и ст.
24
Федерального закона от 28 марта 1998 года № ***-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», в отсутствие уважительных причин неявки по повестке военного комиссариата, предусмотренных ст.
7
Федерального закона от 28 марта 1998 года № ***-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» в течение действующего призыва на военную службу, то есть в период с 01 октября по 31 декабря 2018 года, по повестке для отправки Огнещикова Н.В. к месту прохождения военной службы, то есть для проведения мероприятий, связанных с его призывом на военную службу, в ОВК Кемеровской области по г. Юрга и Юргинского района не явился, тем самым, умышленно уклонился от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой службы.
Подсудимый Огнещиков Н.В. виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью, согласившись с объемом предъявленного обвинения, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая мнение подсудимого, его защитника, государственного обвинителя, не возражавших на рассмотрение дела в особом порядке, суд находит, что обвинение, с которым согласен подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, ходатайство об особом порядке заявлено им добровольно после согласования с защитником и полагает, что имеются основания для постановления приговора без судебного разбирательства.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч. 1 ст.
328 УК РФ
, как уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой службы.
Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования, а также для освобождения Огнещикова Н.В. от уголовной ответственности и наказания в судебном заседании не установлено.
При назначении наказания, суд в соответствии со ст. ст.
6
,
43
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым деяния, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Подсудимый Огнещиков Н.В. ***
Обстоятельств, отягчающих наказание Огнещикова Н.В., судом не установлено.
Суд признает и учитывает в качестве смягчающих наказание подсудимому обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
: явку с повинной (л.д. 66-67), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку он изначально давал объяснение (л.д. 68-70) по обстоятельствам уклонения от призыва на военную службу, а также в ходе расследования по делу, при проведении с ним следственных и процессуальных действий, подтвердил ранее данные пояснения, изобличая себя в совершении преступления.
Суд также признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
: признание вины, раскаяние в содеянном, *** отсутствие судимости на момент совершения преступления.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности назначения Огнещикову Н.В. наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
328 УК РФ
, что, по мнению суда, в соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
, отвечает целям и задачам наказания, восстановлению справедливости, исправлению осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
При определении размера штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение осужденного и его семьи, ежемесячный доход осужденного, отсутствие иных источников дохода, и, с учетом положений ч. 2 и ч. 3 ст.
46 УК РФ
, считает возможным предоставить подсудимому рассрочку уплаты штрафа равными частями на срок 4 месяца.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
и ч. 10 ст. 316 УПК РФ, Огнещиков Н.В. подлежит освобождению от возмещения процессуальных издержек адвокату Позднякову В.А. на сумму 5 395 рублей, за оказание им юридической помощи подсудимому во время осуществления предварительного расследования по делу, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке. Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по делу нет. Иные документы, в соответствии с ч. 3 ст.
84 УК РФ
, приобщенные к материалам дела, подлежат хранению в материалах дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ,
суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Огнещикова Н.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
328 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 20 000 (двадцати тысяч) рублей, с рассрочкой выплаты на срок 04 (четыре) месяца по 5 000 (пять тысяч) рублей ежемесячно.
Меру пресечения осужденному Огнещикову Н.В. оставить прежней - в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, сохраняя ее до вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, п. 1 ст.
132
и п.10 ст. 316 УПК РФ, возместить процессуальные издержки в сумме 5 395 (пять тысяч триста девяносто пять) рублей, связанные с оплатой вознаграждения адвокату Позднякову В.А. за счет средств федерального бюджета, освободив Огнещикова Н.В. от возмещения процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Кемеровского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, а в случае принесения апелляционной жалобы другим лицом или апелляционного представления, в течение 10 суток со дня вручения ему копии жалобы или представления, о чем он должен указать в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Председательствующий Е.И. Лиман
Реквизиты для оплаты штрафа: ***
***
***
***
***
***
***
***
Суд:
Юргинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лиман Елена Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Постановление от 23 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Постановление от 3 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-112/2019
Постановление от 17 апреля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 16 апреля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Постановление от 3 апреля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 22 марта 2019 г. по делу № 1-112/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
