Уголовное дело № 1-378/2019 (23037771)
24RS0048-01-2019-002099-18
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
28 марта 2019 г. г. Красноярск
Советский районный суд г. Красноярска в составе:
председательствующего судьи Штруба М.В.,
при секретаре Тенюковой Д.А.,
с участием:
государственного обвинителя -
помощника прокурора Советского района г. Красноярска Кускашева В.А.,
подсудимого Коркунова А.А.,
защитника - адвоката Шашило С.К.,
представившего удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-378/2019 в отношении
Коркунов АА, личные данные изъяты
избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Коркунов АА совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 22 часов 15 минут ДД.ММ.ГГГГ до 07 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, Коркунов А.А. находился в районе , где увидел на первом этаже указанного дома салон женского белья «Шоколадная Лилия». В этот момент у Коркунова А.А. возник умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества из указанного салона.
Реализуя задуманное, Коркунов А.А., в указанный период времени, воспользовавшись ночным временем суток, а также тем, что на улице никого нет, за его действиями никто не наблюдает, поднял с земли камень, разбил им стекло в окне указанного салона и через образовавшееся отверстие незаконно проник внутрь данного помещения. Продолжая осуществлять задуманное, Коркунов А.А., находясь внутри помещении салона «Шоколадная Лилия», расположенного по вышеуказанному адресу, преследуя корыстную цель неправомерного обогащения, осознавая общественно-опасный характер своих действий и общественную опасность их последствий в виде причинения материального ущерба, а также желая наступления указанных последствий, действуя тайно, похитил находившееся в помещении имущество, принадлежащее потерпевший1., а именно: манекен стоимостью 25 000 рублей; костюмы марки «Fansy Dress» и «Shirley» в количестве 34 штук, по цене 3 150 руб. за 1 шт., на общую сумму 107 100 рублей; сорочки марки «Fansy Dress» в количестве 21 штуки, по цене 1 479 рублей 14 копеек за 1 шт., на общую сумму 31 062 рубля; платья марки «Fansy Dress» в количестве 16 штук, по цене 2 800 рублей за 1 шт., на общую сумму 44 800 рублей; чулки марки «Shirley» в-количестве 12 штук, по цене 550 рублей за 1 шт., на общую сумму 6 600 рублей; чулки марки «Hot» в количестве 6 штук, по цене 670 рублей за 1 шт., на общую сумму 4 020 рублей; 6 комплектов нижнего белья марки «Hot» по цене 1 200 рублей за 1 комплект, на общую сумму 7 200 рублей.
Завладев похищенным имуществом, Коркунов А.А. сложил все в найденный в помещении салона, не представляющий материальной ценности, принадлежащий потерпевший1 полимерный пакет, после чего с места совершения преступления скрылся.
Своими действиями Коркунов А.А. причинил потерпевший1. значительный материальный ущерб на общую сумму 225 782 (двести двадцать пять тысяч семьсот восемьдесят два) рубля. Впоследствии, похищенным имуществом Коркунов А.А. распорядился по своему усмотрению.
Подсудимый Коркунов А.А. в судебном заседании полностью признал вину в предъявленном ему обвинении в совершении преступления, обстоятельства совершения которого изложены в обвинительном заключении, согласился с квалификацией своих действий, поддержал заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, заявив ходатайство добровольно, после консультации с защитником - адвокатом, в его присутствии, осознавая последствия заявленного ходатайства.
Государственный обвинитель Кускашев В.А., защитник – адвокат Шашило С.К. не возражают против рассмотрения уголовного дела в отношении Коркунова А.А. в особом порядке судебного разбирательства.
Потерпевшая потерпевший1 в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства возражений не представила.
Учитывая, что от сторон возражений против заявленного подсудимым Коркуновым А.А. ходатайства не поступило, а наказание за преступление, в совершении которого обвиняется подсудимый, не превышает 10 лет лишения свободы, суд считает возможным принять судебное решение в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый Коркунов А.А., обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в связи с чем, приходит к выводу о том, что в отношении подсудимого должен быть постановлен обвинительный приговор.
Суд квалифицирует действия подсудимого Коркунова А.А. по преступлению, совершенному в отношении потерпевшей потерпевший1 по п.п. «б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину.
Причиненный преступлением ущерб в размере 225 782 руб. для потерпевшей потерпевший1. суд признает значительным.
Решая вопрос о вменяемости подсудимого Коркунова А.А., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку Коркунов А.А. понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые ему вопросы, на учете у врача-психиатра, у врача-нарколога в ОГБУЗ « психоневрологический диспансер», КГБУЗ «вой психоневрологический диспансер №», КГБУЗ «вой наркологический диспансер №» и не состоит (л.д. 151,152,153), поэтому суд с учетом характеризующих личность подсудимого материалов уголовного дела, признает Коркунова А.А. подлежащим уголовной ответственности.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Коркуновым А.А. преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Так, Коркунов А.А. совершил умышленное преступление, направленное против собственности, относящееся, в силу ч. 3 ст.
15 УК РФ
, к категории средней тяжести. С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для изменения его категории, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Также судом установлено, что Коркунов А.А. имеет регистрацию и место жительства в , по месту жительства и по месту работы характеризуется положительно (л.д. 157,158), на учетах у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит (л.д. 151,152,153), трудоустроен, состоит в фактических брачных отношениях, имеет на иждивении двух малолетних детей. Кроме того, суд принимает во внимание, что ущерб потерпевшей не возмещен.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с п. «и,г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетних детей у подсудимого, явку с повинной подсудимого от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 120), активное способствование подсудимого расследованию совершенного преступления, поскольку Коркунов А.А. в ходе следствия по делу добровольно давал подробные признательные показания, детально описал картину произошедших событий преступления. Также суд, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, в качестве смягчающих наказание обстоятельств учитывает полное признание подсудимым вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, положительные характеристики, наличие семьи, трудоустройство, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Учитывая вышеизложенное, суд считает справедливым назначить Коркунову А.А. за совершенное преступление наказание в виде лишения свободы, в соответствии с санкцией статьи закона, не усматривая оснований для назначения дополнительного вида наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного санкцией статьи закона. Одновременно, суд принимает во внимание особый порядок судебного разбирательства уголовного дела, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, в том числе, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, в связи с чем, считает необходимым назначить наказание с учетом требований ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
При этом, судом не установлено достаточной совокупности смягчающих наказание обстоятельств, а также исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности совершенного Коркуновым А.А. преступления, обстоятельств его совершения и данных о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом восстановления социальной справедливости и принципом индивидуализации назначенного наказания, суд пришел к убеждению, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества, без реального отбывания наказания, в условиях контроля над его поведением компетентными органами, в связи с чем, считает справедливым назначить подсудимому наказание по настоящему приговору с применением ст.
73 УК РФ
- условно, с испытательным сроком.
Назначенное таким образом наказание Коркунову А.А. за совершенное им преступление, по мнению суда, будет соответствовать целям исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально неопределенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6576-6 ГД объявлена амнистия.
Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6578-6 ГД был утвержден порядок применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов». При этом, в соответствии с п.п. 3 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6578-6 ГД применение Постановления об амнистии в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии, возложено на суды.
В соответствии с пунктом 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6576-6 ГД, по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, освобождает указанных лиц от наказания, при этом, в соответствии с п. 12 Постановления об амнистии, с указанных лиц должна быть снята судимость.
Поскольку Коркунову А.А. настоящим приговором суда назначено наказание в виде лишения свободы условно, а также учитывая отсутствие препятствий и ограничений, установленных Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6576-6 ГД, суд считает необходимым освободить его от назначенного наказания, в соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД, со снятием с него судимости по настоящему приговору суда, в силу п. 12 указанного Постановления об амнистии.
Меру пресечения в отношении подсудимого Коркунова А.А. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении необходимо оставить без изменения, после вступления приговора в законную силу – отменить.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки по делу в размере 1 350 руб., связанные с выплатой адвокату Шашило С.К., участвующему в уголовном судопроизводстве, за оказание юридической помощи Коркунову А.А., необходимо отнести за счет средств федерального бюджета, поскольку, в соответствии с п.10 ст.316 УПК РФ, при постановлении приговора в особом порядке процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
,
302
,
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Коркунов АА виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком в 1 год 6 месяцев.
В силу ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев.
Обязать потерпевший1 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной, являться в установленные дни специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного для регистрации.
На основании пунктов 9 и 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» потерпевший1 освободить от назначенного наказания и снять с него судимость по настоящему приговору суда вследствие акта об амнистии.
Меру пресечения в отношении подсудимого Коркунова А.А. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения, после вступления приговора в законную силу – отменить.
потерпевший1 освободить от взыскания в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату в размере 1 350 руб.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства:
- следы пальцев рук, марлевые тампоны с веществом бурого цвета; каталог товара, хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с подачей апелляционной жалобы или представления в Советский районный суд г. Красноярска с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления осужденный вправе подать письменное ходатайство о своем участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный также вправе поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также в трехдневный срок со дня окончания судебного заседания ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с протоколом судебного заседания и в этот же срок с момента оглашения приговора ходатайствовать в письменном виде об ознакомлении с материалами уголовного дела.
Судья М.В. Штруба
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Штруба Марина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 декабря 2019 г. по делу № 1-378/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-378/2019
Приговор от 13 ноября 2019 г. по делу № 1-378/2019
Приговор от 5 ноября 2019 г. по делу № 1-378/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-378/2019
Постановление от 30 июля 2019 г. по делу № 1-378/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-378/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-378/2019
Приговор от 28 марта 2019 г. по делу № 1-378/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
