
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июля 2020 года г. Новоалександровск
Судья Новоалександровского районного суда Ставропольского края Маликова Е.С..,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Новоалександровского района Ставропольского края Зыряновой Ю.С.,
подсудимого ФИО2,
защитника в лице адвоката Белевцевой Л.Н., представившей удостоверение № 79 и ордер № Н193064 от 06 июля 2020 года,
при секретаре Харьковской К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, образование полное среднее, холостого, не работающего, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , ранее судимого:
- 27.04.2017 года приговором Новоалександровского районного суда Ставропольского края по п. "а" ч. 3 ст.
158
, п. "а" ч. 3 ст.
158
, ст.
324
Уголовного кодекса Российской Федерации к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. 25.01.2019 года освобожденного по отбытию наказания;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Тарасов А.В., находясь под административным надзором, установленным в соответствии с Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», решением Новоалександровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, сроком до ДД.ММ.ГГГГ, имея при административном надзоре ограничения в виде запрета выезда за пределы территории обслуживания надзирающего органа без его уведомления; обязательной явки два раза в месяц в надзирающий орган по месту жительства для регистрации; запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, кроме референдумов и выборов; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22 часов 00 минут по 06 часов 00 минут; запрета пребывания в развлекательных заведениях: кафе, барах, ресторанах, диско-барах, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, будучи ознакомленным с установленными в отношении него решением суда ограничениями, предупрежденным об уголовной ответственности по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
за неоднократное несоблюдение установленных судом ограничений, сопряженное с совершением административного правонарушения против порядка управления, будучи подвернутым постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 11.12.2019 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24
КРФ об АП к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей, вступившим в законную силу 24.12.2019 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Новоалександровского района Ставропольского края от 24.12.2019 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административному наказанию в виде 40 часов обязательных работ, вступившим в законную силу 10.01.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 21.01.2020 года, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
КРФ об АП к административного ареста сроком на 10 суток, вступившим в законную силу 01.02.2020 года, 10.02.2020 года отсутствуя по месту жительства после 22 часов 00 минут, находясь в общественном месте, вопреки установленному судом ограничению, нарушил правила дорожного движения, после чего, ДД.ММ.ГГГГ, был направлен сотрудником ОМВД России по Новоалександровскому городскому округу, для прохождения медицинского освидетельствования, после чего, ДД.ММ.ГГГГ, в 01 час 40 минут, находясь в помещении медицинского учреждения ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ», не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица - врача ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ» ФИО6, о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное, ч. 1 ст.
6.9
. КРФ об АП - невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения гражданином, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он потребил наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача либо новые потенциально опасные психоактивные вещества, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Новоалександровского района Ставропольского края от 14.02.2020 года, вступившим в законную силу 26.02.2020, был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 3 суток.
Подсудимый Тарасов А.В. в судебном заседании виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
признал полностью, суду показав, что в отношении него был установлен административный надзор, он его нарушал, не приходил отмечаться, в ночное время покидал место жительства, так как был у друга. Вину признает и раскаивается.
Помимо полного признания подсудимым Тарасовым А.В. своей вины, виновность подсудимого в инкриминируемом ему деянии, подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, исследованных в судебном заседании, а именно:
- показаниями свидетеля ФИО7, данными в судебном заседании о том, что ФИО2 был поставлен под административный надзор ДД.ММ.ГГГГ, за время нахождения под административным надзором его проверяли по месту жительства, так как у него было ограничение не покидать место жительства в ночное время, которое он часто не соблюдал. Также не соблюдал ограничение - обязательную явку, не был трудоустроен, проживал ранее с лицами цыганской национальности по , с матерью у него отношения не сложились. По данному адресу, где он проживал, практически при каждой проверке он отсутствовал. На ФИО2 были составлены административные материалы, выводы он не сделал, на профилактические беседы не реагирует;
- показаниями свидетеля ФИО8 данными в судебном заседании о том, что ДД.ММ.ГГГГ он заступал в качестве ответственного от руководства за проверкой несения службы дежурными нарядами отдела МВД России по . Около 23-00 часов, точное время уже не помнит, им проверялся поднадзорное лицо ФИО2 по адресу . На момент проверки ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем был составлен акт посещения поднадзорного лица, которое было передано руководству для принятия дальнейшего решения;
- показаниями свидетеля ФИО9 данными в судебном заседании о том, что он находился на суточном дежурстве отдела МВД России по ДД.ММ.ГГГГ, в 3-00 часа ночи он осуществлял проверку поднадзорного лица ФИО2, который в данное время дома не находился. Он стучал в двери, в окна, но никто не вышел. Был составлен акт;
- показаниями свидетеля ФИО11, чьи показания оглашались в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
о том, что в период времени с 23 часов 45 минут по 23 часа 50 минут, им и заместителем ОУУП и ПДН ОМВД России по Новоалександровскому городскому округу ФИО10, по месту жительства, был проверен находящийся под административным надзором гр. ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., который по месту жительства отсутствовал, о чем был составлен соответствующий акт. Затем, ДД.ММ.ГГГГ, в ночное время суток, от сотрудников ГИБДД ОМВД России по Новоалександровскому городскому округу, им поступила информация, о том, что поднадзорный ФИО2 нарушил правила дорожного движения, а именно ДД.ММ.ГГГГ, в 23 часа 55 минут, переходил проезжую часть автодороги по в вне пешеходного перехода. Они выдвинулись для проведения с ФИО2 профилактической беседы. По приезду мы обнаружили, что у ФИО2 имеются признаки наркотического опьянения, а именно речь его была нарушена, поведение не соответствовало обстановке, в связи с чем, я направил ФИО2 в ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ» для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Находясь в приемном покое ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ», ФИО2 не выполнил законного требования должностного лица требование уполномоченного должностного лица - врача ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ» ФИО6, о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, о чем был составлен акт медицинского освидетельствования на состояние опьянения № «а», на основании которого мной был составлен протокол об административном правонарушении в отношении ФИО2, совершившего административное преступление, предусмотренное ч 1 ст.
6.9
КРФ об АП. ДД.ММ.ГГГГ, на основании постановления мирового судьи , ФИО2 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9
КРФ об АП (л.д. – 170-171);
- показаниями свидетеля ФИО10, чьи показания оглашались в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
о том, что он состоит в должности заместителя начальника ОУУП и ПДН ОМВД России по Новоалександровскому городскому округу. В дни его суточного дежурства, им, по месту жительства, расположенному по адресу: , был проверен находящийся под административным надзором гр. ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., а именно он был проверен им ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 02 часов 15 минут по 02 часа 25 минут, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 01 часа 30 минут по 01 час 40 минут, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часа 35 минут по 00 час 45 минут. Во всех случаях ФИО2 по месту жительства отсутствовал, о чем им были составлены акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания. Затем, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 23 часов 45 минут по 23 часа 50 минут, им и старшим участковым уполномоченным ОУУП и ПДН ОМВД России по Новоалександровскому городскому округу ФИО11, по месту своего жительства, вновь был проверен ФИО2, который по месту жительства отсутствовал, о чем был составлен соответствующий акт. ДД.ММ.ГГГГ, в ночное время суток, от сотрудников ГИБДД ОМВД России по Новоалександровскому городскому округу, нам поступила информация, о том, что ФИО2 нарушил правила дорожного движения, а именно ДД.ММ.ГГГГ, в 23 часа 55 минут, переходил проезжую часть автодороги по в вне пешеходного перехода и ими будет составлено постановление о наложении административного штрафа. Он и ФИО11 выдвинулись для проведения с ФИО2 профилактической беседы. В дальнейшем они заметили, что у ФИО2 имелись признаки наркотического опьянения, а именно речь его была нарушена, поведение не соответствовало обстановке, в связи с чем, он был направлен в ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ» для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Находясь в медицинском учреждении ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ» ФИО2 не выполнил законного требования уполномоченного должного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (л.д. – 172-173);
- показаниями свидетеля ФИО12, чьи показания оглашались в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ, он заступил на суточное дежурство ответственным от руководства Отдела МВД России по Новоалександровскому городскому округу по контролю за несением службы заступивших нарядов. ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 03 часов 23 минут по 03 часа 38 минут, мной, по месту жительства, расположенному по адресу: , был проверен находящийся под административным надзором гр. ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., который на момент посещения по месту жительства отсутствовал, чем нарушил наложенное судом ограничение. По данному факту им был составлен акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания. Вместе со мной в проверке поднадзорного лица принимал участие оперуполномоченный ОУР ОМВД России по Новоалександровскому городскому округу ФИО13 (л.д. – 161-162);
Кроме того, доказательствами виновности подсудимого Тарасова А.В. в предъявленном обвинении являются следующие доказательства, исследованные в судебном заседании, которые при сопоставлении с показаниями подсудимого, не противоречат друг другу, а именно:
- протокол выемки от 03.03.2020 года, в ходе которого изъято дело административного надзора № на лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены административные ограничения и определены обязанности на имя ФИО2 (л.д. 85-86);
- протокол осмотра предметов (документов) от 03.03.2020 года, согласно которого осмотрено дело административного надзора № в отношении которого установлены административные ограничения и определены обязанности на имя ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , проживающий по адресу: . Заведено ДД.ММ.ГГГГ. В котором находятся следующие документы:
- лист проверки дела в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, в отношении которого установлены ограничения в соответствии с законом №;
- копия решения Новоалександровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ об установлении административного надзора сроком на 3 года об установлении ограничений: запрет выезда за пределы территории обслуживания надзирающего органа без его уведомления; обязательная явка два раза в месяц в надзирающий орган по месту жительства для регистрации; запрет посещения мест проведения массовых мероприятий и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, кроме референдумов и выборов; запрет пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22 часов 00 минут по 06 часов 00 минут; запрет пребывания в развлекательных заведениях: кафе, барах, ресторанах, диско-барах.
- сопроводительное письмо в адрес Новоалександровского районного суда;
- исковое заявление об установлении административного надзора в отношении Тарасова А.В.;
- копия приговора Новоалександровского районного суда от 27.04.2017 года;
- копия апелляционного определения от 13.07.2017 года;
- заключение о заведении дела административного надзора на лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены административные ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации от 26.11.2019 года, согласно которого ФИО2 поставлен на профилактический учет и установлен административный надзор, с заведением дела административного надзора;
- график прибытия поднадзорного лица на регистрацию от 26.11.2019 года, согласно которого Тарасов А.В. обязуется являться на регистрацию в Отдел МВД России по Новоалександровскому городскому округу каждый первый и последний четверг каждого месяца в период времени с 09:00 до 18:00, кроме обеденного перерыва с 12:00 до 14:00, подписанное ФИО2;
– предупреждение Тарасов А.В. от 26.11.2019 года о том, что он ознакомлен с административными ограничениями своих прав и свобод, установленными в отношении него судом, а также обязанностями, предусмотренными ФЗ №64 от 06.04.2011г., предупрежден о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен либо прекращен судом досрочно, подписанное Тарасовым А.В.;
- регистрационный лист поднадзорного лица;
- лист учета профилактических мероприятий;
- анкета поднадзорного лица;
- копия паспорта на имя Тарасова А.В.;
- список лиц, входящих в круг общения поднадзорного лица Тарасова А.В.;
- информационная карточка на поднадзорное лицо Тарасова А.В.;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 11.12.2019 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 11.12.2019 года;
- рапорт о проделанной работе;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 14.12.2019 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 15.12.2019 года;
- рапорт о проделанной работе;
- рапорт о проделанной работе;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 22.12.2019 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 23.12.2019 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 24.12.2019 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 01.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 09.01.2020 года;
- рапорт о проделанной работе;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 12.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 13.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 14.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 15.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 16.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 17.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 18.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- акт посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания от 19.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- копия протокола;
- копия постановления от 21.01.2020 года;
- сведения информационного центра (л.д. 147-149);
- протокол осмотра места происшествия от 15.05.2019, в ходе которого был проведен осмотр помещения приемного покоя ГБУЗ СК «Новоалександровская РБ», расположенного по адресу: , пер. Больничный, , где ДД.ММ.ГГГГ ФИО14 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
6.9
КРФ об АП ( л.д. 177)
Иные документы:
- копия решения Новоалександровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого установлен административный надзор в отношении ФИО2 и введены административные ограничения (л.д. 68-70);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей., вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (108-109);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде 40 часов обязательных работ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. – 111);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. – 113-114);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 116-117);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 119-120);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 122-123);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. – 125-126);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. – 128-129);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 131-132);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. – 134-135);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. – 136-137);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 138-139);
- копия постановления мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9
Кодекса РФ об АП к административному наказанию в виде административного ареста сроком на 3 суток, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (л.д. – 146).
В судебном заседании сторонами других ходатайств об исследовании дополнительных доказательств не заявлялись, и, исходя из принципа состязательности сторон, суд дает оценку тем доказательствам, которые были представлены сторонами и исследованы в судебном заседании.
При оценке вышеизложенных показаний подсудимого, а также указанных выше иных доказательств и разрешении вопроса о достоверности одних доказательств и отклонении других, суд приходит к следующим выводам.
Оценивая и рассматривая показания подсудимого Тарасова А.В., данных на стадии предварительного расследования и представленных стороной обвинения, то исходя из соблюдения органом предварительного расследования положений п. 1 ч. 2 ст. 75 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, суд находит рассматриваемые доказательства допустимыми и соответствующими требованиям уголовно-процессуального законодательства. Помимо указанного, представленные доказательства – показания подсудимого, данные на стадии предварительного расследования, суд так же относит к достоверным доказательствам по установлению события преступления (времени, места, способа), а так же виновности подсудимого в инкриминируемом ему деянии, которые согласуются с другими представленными стороной обвинения доказательствами.
Изложенные в показаниях подсудимого Тарасова А.В., обстоятельства совершенного преступления, также подтверждаются иными доказательствами, представленными стороной обвинения и исследованными в судебном заседании. Приходя к данному выводу, суд, прежде всего, исходит из последовательности показаний подсудимого, несовершеннолетнего потерпевшего, свидетелей, их согласованности с другими представленными доказательствами стороной обвинения.
В соответствии с требованиями закона каждое из доказательств оценено с точки зрения относимости, достоверности и допустимости, а все собранные доказательства в совокупности с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, при этом, достоверность положенных в основу приговора доказательств сомнений у суда не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст. ст.
74
,
84
и
86 УПК РФ
.
Оценив в совокупности вышеуказанные доказательства, положенные в основу приговора как относимые, допустимые и достоверные, суд считает, что в судебном заседании получила подтверждение нижеследующая квалификация деяний подсудимого Тарасова А.В.
Действия подсудимого Тарасова А.В. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, как неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничений, т.е. неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность.
Согласно ст.
6
Уголовного кодекса Российской Федерации наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, т.е. соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии с ч. 2 ст.
43
Уголовного кодекса Российской Федерации наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
В соответствии с ч. 3 ст.
60
Уголовного кодекса Российской Федерации при назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения подсудимого от наказания судом не усматривается.
Поскольку в соответствии с частью 1 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации преступление, в совершении которого обвиняется подсудимая, относится к категории небольшой тяжести, вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с частью 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации и части 6.1 статьи 299 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, разрешению не подлежит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Тарасову А.В. в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Тарасову А.В., в соответствии с ч. 2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признает признание вины, раскаяние, состояние здоровья подсудимого.
Согласно ч.1 ст.
18
Уголовного кодекса Российской Федерации рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное преступление.
Тарасов А.В. ранее судим приговором Новоалександровского районного суда Ставропольского края от 27.04.2017 года по п. "а" ч. 3 ст.
158
, п. "а" ч. 3 ст.
158
, ст.
324
Уголовного кодекса Российской Федерации к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. 25.01.2019 года освобожден по отбытию наказания, судимость за указанные преступления не снята и не погашена.
Таким образом, обстоятельством, отягчающим наказание в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, подсудимому Тарасову А.В., суд признает рецидив преступлений.
При решении вопроса о виде и мере наказания суд, в соответствии с положениями ст.
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, учитывает также данные о личности подсудимого Тарасова А.В. то, что по месту жительства характеризуется положительно, на учетах у врача нарколога не состоит, с 2010 года состоит на учете у врача психиатра с диагнозом «легкая умственная отсталость с нарушениями поведения».
В отношении Тарасова А.В. на стадии следствия была проведена первичная амбулаторная судебно-психиатрическая экспертиза. Согласно заключению эксперта № 784 от 29.04.2020 года, у Тарасова А.В. в период инкриминируемого ему деяния и в настоящее время и обнаруживал и обнаруживает признаки легкой умственной отсталости с нарушениями поведения. Тарасов А.В. во время совершения инкриминируемого ему деяние мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период времени, к которому относится правонарушение, Тарасов А.В. не обнаруживал признаков какого-либо временного психического расстройства. В период времени, к которому относится инкриминируемого ему деяние, мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время Тарасов А.В. может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в судебно-следственных мероприятиях, осуществлять самостоятельно свои права на защиту. В стационарном обследовании и применении принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
Анализируя заключение эксперта, которое является полным, непротиворечивым и научно обоснованным, в котором нашли свое отражение методы исследования и поведение Тарасова А.В. в судебном заседании, суд полагает, что оснований сомневаться в способности подсудимого осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими у суда не имеется. В связи с чем, суд признает его вменяемым в отношении содеянного и подлежащим уголовной ответственности в соответствии со ст.
19
Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления, и личности виновного, в том числе обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание и влияния назначенного наказания на исправление осужденного суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого без реального отбывания наказания в местах лишения свободы и полагает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73
Уголовного кодекса РФ. Такой вид наказания в полной мере соответствует целям наказания, социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, в том числе связанных с целями и мотивами преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, применением ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не усматривает.
Не имеется и оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном статьей
53.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно ч.1 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации при назначении наказания при рецидиве, опасном рецидиве или особо опасном рецидиве преступлений учитываются характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений.
Само по себе наличие рецидива преступлений (простого, а не опасного либо особо опасного) у Тарасова А.В. не ограничивает суд, при назначении наказания, применить ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствие с п. «а» ч.1 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации условное осуждение не назначается при опасном или особо опасном рецидиве.
Применяя к подсудимому условное осуждение за совершение преступления, суд не находит такой подход противоречащим положениям ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации и разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 (ред. от 29.11.2016) «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», требующим учета характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, личности виновного, обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание, а также цели исправления осужденного.
Согласно ч. 2 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Оснований для назначения наказания Тарасову А.В. менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершение им преступления, в соответствии с ч. 3 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации не имеется.
Определяя размер наказания Тарасову А.В., суд исходит из требований ч. 5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, в редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В ходе дознания мера пресечения Тарасову А.В. не избиралась.
На основании п. п. 5, 6 ч. 3 ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации при вынесении приговора по уголовному делу должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом вещественные доказательства, остаются при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего или передаются законным владельцам. Таким образом, признанные по уголовному в соответствии с требованиями ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вещественными доказательства по делу:
- копии дела об административного надзора № 11/2019 надлежит хранить в материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки по делу, связанные с оказанием защиты подсудимому в судебном заседании подлежат определению отдельным постановлением по делу. Иных процессуальных издержек по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 302 - 304, 307 - 309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установив испытательный срок 1/один/ год, обязав Тарасова А.В. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- копии дела об административного надзора № 11/2019 хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Новоалександровский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток, со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Такое ходатайство осужденный вправе заявлять в течение 10 суток, со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья Е.С. Маликова
Суд:
Новоалександровский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Маликова Елена Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 декабря 2020 г. по делу № 1-108/2020
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-108/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-108/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-108/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-108/2020
Апелляционное постановление от 9 июня 2020 г. по делу № 1-108/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-108/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-108/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-108/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-108/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-108/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-108/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
