18RS0№***-81
№***
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июля 2020 года
Воткинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Чунаревой Н.В.
при секретаре К.О.В.,
с участием государственных обвинителей – помощников Воткинского межрайпрокурора Бабикова В.А., Бабакаева В.Ю.,
подсудимого Кузнецова А.Г.,
защитника подсудимого – адвоката Кузнецовой Т.Б.,
рассмотрев в общем порядке открытого судебного заседания уголовное дело по обвинению Кузнецова Андрея Геннадьевича, ,
в совершении преступления, предусмотренного статьей 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Кузнецов А.Г., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, тем самым нарушил правила дорожного движения, при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка от Кузнецов А.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ - управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, за совершение которого ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок . указанное постановление вступило в законную силу.
Кроме того, постановлением мирового судьи судебного участка от Кузнецов А. Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ - повторное управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения (в редакции ФЗ от 23 июля 2013 года № 196-ФЗ), за совершение которого ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок года. данное постановление вступило в законную силу.
Должных выводов Кузнецов А.Г. для себя не сделал и в дневное время, находясь на территории , действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, в нарушение п.2.1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090 «О правилах дорожного движения» (Правила дорожного движения РФ), согласно которому водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории, будучи лишен права управления транспортными средствами, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), находясь в состоянии опьянения, управлял принадлежащим его брату ФИО20 автомобилем марки , государственный регистрационный знак №***, двигаясь по автодорогам у автомобиль под управлением Кузнецова А.Г. был остановлен сотрудниками , на этом Кузнецов А.Г. свои преступные действия прекратил. Сотрудниками у Кузнецова А.Г. были установлены внешние признаки алкогольного опьянения, в связи с чем он был отстранен от управления транспортным средством, ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. От прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Кузнецов А.Г. отказался, после чего сотрудниками Кузнецову А. Г. было высказано требование о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. В нарушение п.2.3.2 Правил дорожного движения РФ, согласно которому водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить медицинское освидетельствование на состояние опьянения, Кузнецов А.Г. не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, от прохождения медицинского освидетельствования отказался.
В соответствии с ч.2 примечания к ст.
264 УК РФ
, для целей ст.264.1 УК РФ лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Таким образом, Кузнецов А.Г., будучи ранее подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, в период времени управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
В судебном заседании подсудимый Кузнецов А.Г. вину не признал, от дачи показаний в судебном заседании отказался, отвечая на вопросы участников процесса показал суду, что он автомобилем не управлял, автомобиль принадлежит его брату, Свидетель №4, который вместе с ним находился в автомобиле, сам он находился на заднем пассажирском сиденье, ноги у него были согнуты в коленях, он действительно употреблял в пути следования пиво , находился в состоянии опьянения, оглянувшись, увидел через заднее стекло патрульный автомобиль с проблесковыми маячками, что-то прозвенело, после этого машина остановилась и когда он повернулся, увидел, что брат находится на переднем пассажирском сиденье, до остановки автомобиля брат сидел за рулем. Автомобиль автопилотом не оборудован, заднее стекло и задние боковые стекла автомобиля тонированы, сквозь которые происходящее в салоне автомобиля не видно при любом освещении. С водительского сиденья на заднее пассажирское сиденье автомобиля он не перемещался. Сотрудники полиции сразу предложили ему выйти и пройти в патрульный автомобиль, брат остался в своей машине, с ним был другой сотрудник, брат был в тот день трезвый. Он в присутствии двух понятых, которые находились на улице, отказался от освидетельствования на состояние опьянения, поскольку он не управлял автомобилем. В процессуальных документах, оформляемых сотрудниками он отказался расписываться. Возможно при проверке базы данных сотрудники увидели, что ранее он управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянении, лишен прав и это повлияло на то, что они составили на него протокол. С братом у него нормальные отношения, конфликтов не было, брат расстройств психического характера не имеет. После он и брат никаких изменений в автомобиль не вносили, тонировочную пленку не меняли. Ранее он привлекался к административной ответственности за управление автомобилем в состоянии опьянения, копии протоколов о назначении административных наказаний получал, их не обжаловал, с обстоятельствами привлечения к административной ответственности был согласен, знал, что лишен водительских прав до .
Вина подсудимого подтверждается:
Показаниями свидетеля Свидетель №2, подтвердившего суду, что подсудимого знает как водителя по роду службы, в года он вместе с Свидетель №1 находился на маршруте патрулирования, в районе где был замечен автомобиль зеленого цвета марки , было принято решение проверить автомобиль, в связи с чем был подан сигнал об остановке. Сотрудник полиции имеет право остановить транспортное средство для его проверки и проверки документов, в соответствии п. 12 Закона о полиции. Когда автомобиль остановился, вроде бы около , точный адрес не помнит, патрульный автомобиль остановился от него в 2-х метрах. За рулем патрульного автомобиля находился Свидетель №1. Это происходило в 18 часов вечера, погода была ясная, на улице было светло, освещения не было, ходовые огни на патрульном автомобиле были включены. В просвете через заднее стекло багажника было видно, что происходит в салоне автомобиля. Зрение у него в то время было хорошее-«единица». Он увидел силуэт водителя, который с водительского сиденья пересаживался на заднее пассажирское сиденье. Когда он подошел к автомобилю, то ноги водителя находились на переднем сиденье, а сам он находился на заднем сиденье, это был подсудимый Кузнецов А.Г., водительского удостоверения при нем не было, его личность была установлена, выяснилось, что он лишен водительского удостоверения, у Кузнецова А.Г. были признаки алкогольного опьянения, от освидетельствования он отказался, был составлен протокол. Автомобиль был эвакуирован на стоянку. В автомобиле находился брат подсудимого, он сидел на пассажирском переднем сиденье, никуда не перемещался, поэтому его освидетельствование не проводили, он дал объяснения, сомнений в том, что за рулем находился Кузнецов А.Г. у него не было. Брат подсудимого говорил: «Андрей, успокойся, уже сознайся». В отношении брата протокол об административном правонарушении не составляли, в виду отсутствия оснований. Если бы Свидетель №4 управляя автомобилем сам, а потом передал управление подсудимому, тогда в его действиях был бы административный состав «допуск к управлению транспортным средством водителя, находящегося в состоянии опьянения либо не имеющего права управления транспортным средством», поскольку за рулем сразу ехал подсудимый, состав административного правонарушения у его брата отсутствовал, сам Свидетель №4 пояснил, что автомобилем не управлял. Стекло багажника автомобиля было тонированное, была ли на стекле рекламная надпись не помнит. Возможно пленка на стекле автомобиля во время его осмотра судом была другая, во время осмотра автомобиля судом, происходящее в салоне автомобиля видно не было. Между передним водительским и пассажирским сиденьем было стандартное расстояние, которое позволяло водителю переместиться. Ранее с подсудимым он знаком не был, заинтересованности в результатах рассмотрения данного уголовного дела не имеет. Видеофиксация велась, камера в патрульном автомобиле была, но видеозапись по техническим причинам нельзя было скопировать, поскольку был сломан свод, видеозапись хранится один месяц, её можно было просмотреть. Автомобиль был оборудован механической коробкой передач, «автопилот» в автомобиле не установлен, без водителя автомобиль ехать не мог, поскольку вначале он ехал по , совершил поворот на лево на должен был переключать рычаг скорости управления, нажимать педали сцепления и газа. При остановке нажать педаль тормоза и заглушить двигатель ключом в замке зажигания. Педали газа и сцепления с переднего пассажирского или заднего пассажирского сиденья достать невозможно. Показания данные в ходе дознания подтверждает, противоречия в показаниях вызваны сроком давности.
Показаниями свидетеля Свидетель №2, данными в ходе дознания (т.1 л.д. 72 ), оглашенными и исследованными в ходе судебного следствия по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что работая на маршруте патрулирования по , был замечен автомобиль марки , который ехал по очень медленно, им показалась это странным, и они на служебном автомобиле, поехали за вышеуказанным автомобилем. Проезжая у , ими был подан звуковой сигнал об остановке автомобиля. Автомобиль остановился. Когда он подходил к автомобилю марки , через заднее стекло автомобиля увидел, как водитель с водительского места, перелазит, на заднее пассажирское сиденье. Он быстро подошел к автомобилю, и увидел, что на заднем пассажирском сиденье, сидит молодой человек, а ноги у него при этом еще находились на водительском сиденье. Также на пассажирском переднем сиденье находился мужчина. Он представился и попросил, у водителя который перелез на пассажирское заднее сиденье, документы на автомобиль и на транспортное средство. Документы, на автомобиль были предоставлены пассажиром, т.к. он являлся владельцем транспортного средства. Мужчина, который управлял автомобилем, предоставил документы на имя Кузнецова Андрея Геннадьевича года рождения. По базе ГИБДД было установлено, что Кузнецов А.Г. ранее привлекался к административной ответственности за управление транспортам средством в состоянии опьянения. После чего и в присутствии двух понятых было предложено Кузнецову А.Г. пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с помощью прибора алкотектор, так как у Кузнецова А.Г. исходил резкий запах алкоголя, была неустойчивая походка, нарушение речи. От освидетельствования Кузнецов А.Г. отказался, пояснив что это не он управлял транспортным средством. При этом от подписи во всех составленных протоколах Кузнецов А.Г. отказался. Был составлен протокол об административном правонарушении, протокол об отстранении от управления транспортным средством, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения. Кузнецов А.Г. отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. После чего автомобиль марки , был отправлен на штрафстоянку, которая расположена по Кузнецов А.Г. не отрицал, что находится в состоянии алкогольного опьянения, но говорил что автомобилем не управлял, при этом говорил что автомобиль ехал на «автопилоте». Брат ФИО2, Свидетель №4, в объяснениях показал, что перед тем как сесть за управление автомобилем марки , ФИО2, вместе с ним употреблял алкогольные напитки, после чего они поехали.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, подтвердившего суду, что с подсудимый знаком по роду службы. Находился на смене с , осуществлял патрулирование , на служебном автомобиле, которым управлял он, двигались по , заметили автомобиль темного цвета, траектория движения автомобиля была подозрительной, поэтому решили его остановить, неоднократные требования звукового сигнала об остановке водитель игнорировал. Автомобиль перемещался влево, повернул на и оказался на встречной полосе. На автомобиль был остановлен, первым к автомобилю подошел Свидетель №2, затем секунд через подошел он. Было видно перемещение в салоне автомобиля со стороны водителя, он видел силуэт со стороны водительского сиденья, который совершил движение назад, было светлое время, ясная солнечная погода, на автомобиле была тонировка, но видно очертание силуэта. На переднем пассажирском сиденье сидел брат подсудимого, который пояснил, что является владельцем автомобиля, за рулем ехал брат, а не он. Подсудимый полулежал, корпусом тела был на диване заднего пассажирского сиденья, а ноги у него находились между передними сиденьями пассажирским и водителя, ФИО2 разговаривал с инспектором. От обоих лиц, находящихся в автомобиле исходил запах алкоголя. Водителю было предложено пройти медицинское освидетельствование на предмет алкогольного опьянения, но он отказался. Был составлен протокол, установлено, что ранее подсудимый привлекался к административной ответственности. Расстояние между передними сиденьями стандартное, сиденья отодвигаются вперед и назад. Подсудимый худощавого телосложения, мог пройти. У пассажира сиденье было не сильно придвинуто. Заднее стекло в автомобиле тонированное, тонировка была обычная, нанесены буквы белого цвета, и номер телефона. Надпись на стекле автомобиля не мешала видеть то, что происходило в салоне автомобиля. Протокол о передаче право управления лицу, находящемуся в состоянии опьянения не составляли, т.к. данный факт не установлен. Он взял объяснения у пассажира на переднем сиденье, который их подписал, пассажир вел себя адекватно, ориентировался в обстановке, понимал происходящее, давление на него не оказывалось, разъяснялось, что он может не свидетельствовать против себя, своих близких родственников, объяснения давал добровольно. В служебном автомобиле был видеорегистратор, осуществлялась запись, но съем информации был не возможет, ввиду технической неисправности оборудования. Просмотр видео был возможен. В автомобиле, в котором находился подсудимый установлена механическая коробка передач, управление автомобилем без водителя не возможно, т.к. необходимо воздействовать на педаль газа, в противном случае двигатель заглохнет. С заднего пассажирского сиденья управлять автомобилем не возможно, т.к. до педали газа не дотянутся. Ранее он ФИО2 к административной ответственности не привлекал, заинтересованности в результатах рассмотрения дела не имеет Зрение у него хорошее, отклонений нет. Заводская тонировка на данных марках автомобилей не предусмотрена.
Показаниями свидетеля ФИО8, подтвердившего суду, что с подсудимым лично не знаком, встречался в , знал на лицо. В г, в теплое время года, точную дату и время года не помнит, на улице было светло, сотрудники полиции попросили его принять участие в качестве понятого. Это происходило на . В машине ДПС находился подсудимый, со слов сотрудников полиции знает, что подсудимый управлял автомобилем в состоянии опьянения, машина подсудимого находилась в метров от машины сотрудников полиции, марку машины не помнит, стекла машины были тонированы, тонировка была темная, но близко к машине он не подходил, были ли на стекле машины рекламные надписи не помнит. Вместе с ним был второй понятой. ФИО18 предлагали пройти освидетельствования, но он сказал, что не был за рулем и проходить освидетельствование отказался. У подсудимого были признаки опьянения, исходил запах алкоголя. Сотрудник зачитал протокол, замечаний по его составлению ни у кого не было, все было написано правильно. Говорили, что в машине кто то еще есть, но он не видел. Подсудимый не пояснял кто сидел за рулем, замечаний по действиям сотрудников полиции не высказывал. Показания, данные в ходе дознания подтверждает, при допросе события помнил лучше, в настоящее время прошло много времени. Подписи в протоколе допроса, представленном на обозрение на л.д. стоят его.
Показаниями свидетеля ФИО8, данными в ходе дознания (л.д. 74 т.1), оглашенными и исследованными в ходе судебного следствия по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует: его остановили сотрудники ГИБДД, и попросили его поприсутствовать в качестве понятого при освидетельствовании гражданина на состояние алкогольного опьянения. Его сопроводили к служебному автомобилю сотрудников ГИБДД, в салоне автомобиля находился молодой человек на вид которому около лет. Сотрудники , пояснили, что молодого человека зовут Кузнецов Андрей, и у него имеются признаки алкогольного опьянения, и что он управлял автомобилем. Сотрудники ему указали на автомобиль, который стоял примерно в метрах от служебного автомобиля, пояснили, что данным автомобилем управлял Кузнецов А.Г. Автомобиль был в корпусе темно серого цвета, он помнит, что заднее стекло данного автомобиля было тонированное. Он точно сказать не может, была ли на тот момент на заднем стекле автомобиля реклама. Он лишь помнит, что заднее стекло автомобиля было тонированное, не видел, через него, чтобы кто то еще находился в автомобиле. Привели второго понятого, им был мужчина, который насколько он помнит, еще пояснил, что живет в . При них Кузнецову А.Г. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. На что Кузнецов А.Г. отказался. По внешнему виду Кузнецова А.Г. было видно, что он находится в состоянии алкогольного опьянения, у Кузнецова А.Г., была невнятная речь, и от него исходил резкий запах алкоголя. Но при этом Кузнецов А.Г. отрицал, что был в состоянии алкогольного опьянения, говорил, что за рулем автомобиля марки сидел не он. На вопрос сотрудников полиции пил ли Кузнецов А.Г., он пояснил, что в тот день он не пил. Потом ему был задан еще вопрос, почему тогда Кузнецов А.Г. ездит без прав на автомобиле, на что Кузнецов А.Г., отвечал, что управлял автомобилем не он. Кто именно управлял автомобилем марки Кузнецов А.Г. не пояснил. После чего были составлены протокол об административном правонарушении, протокол об отстранении от управления транспортным средством, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, протокол задержания транспортного средства. От подписи Кузнецов А.Г. отказался, пояснив, что управлял автомобилем не он. После того как были составлены все надлежащие документы, и они со вторым понятым поставили свои подписи, он уехал домой.
Показаниями свидетеля Свидетель №5, допрошенного путем использования систем видеоконференцсвязи, подтвердившего суду, что весной года он работал в , проезжал в частном секторе, название улицы не знает, сотрудники полиции попросила его принять участие в качестве понятого, пояснили, что остановили Кузнецова за управление автомобилем в состоянии опьянения. Подсудимый находился в машине сотрудников полиции по его внешнему виду и запаху было понятно, что он находится в состоянии опьянения. Автомобиль подсудимого марки модель стоял примерно в 10 метрах от автомобиля сотрудников полиции, задней частью кузова. Вместе с ним был еще один понятой мужчина. Кузнецову предложили пройти освидетельствование, но он отказался, сказал, что он не был за рулем. На предложение сотрудников полиции подписать протокол, мужчина также ответил отказом.
Показаниями ФИО10, допрошенного по ходатайству государственного обвинителя в качестве специалиста в области устройства транспортного средства и контроля за его техническим состоянием, имеющего дипломы техника по специальности обслуживание и ремонт автомобильного транспорта, автомеханика по ремонту автотранспортных средств, подтвердившего суду, что в его обязанности в том числе входит замер светопропускаемости стекол. Самая темная тонировочная пленка, существующая на рынке-5%, визуально в ясную погоду, если тонирована задняя полусфера транспортного средства самой темной пленкой возможно увидеть происходящее в салоне автомобиля, силуэты людей, в противном случае водитель не будет видеть через заднее стекло. На автомобилях тонирование заднего стекла автомобиля заводом-изготовителем не предусмотрено. Критериев определения давности установления пленки нет, но пленка имеет свойство выцветать со временем. Исходя из руководства по эксплуатации транспортного средства, автомобили марки не оснащаются и не могут быть оборудованы средствами автопилота, так как данное семейство транспортных средств имеют механическую коробку передач и ручное управление.
Кроме того, вина подсудимого подтверждается оглашенными и исследованными в судебном заседании материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении от , согласно которого Кузнецов А.Г. управлял автомобилем , , отказался от прохождения освидетельствование на состояние алкогольного опьянения (л.д. 13 т.1);
- протоколом от об отстранении Кузнецова А.Г. от управления транспортным средством №***, (л.д. 14) т.1;
- актом освидетельствования от , в соответствии с которым у Кузнецова А.Г. имелись внешние признаки алкогольного опьянения; освидетельствование на состояние алкогольного опьянения в отношении Кузнецова А.Г. не проводилось в связи с его отказом от освидетельствования (л.д. 15 т.1);
- протоколом от о направлении на медицинское освидетельствование Кузнецова А.Г. при наличии признаков опьянения: запаха алкоголя изо рта, нарушение речи и неустойчивой позы, в соответствии с которым Кузнецов А.Г. от его прохождения отказался (л.д. 16 т.1);
- протоколом от о задержании транспортного средства, составленном в отношении Кузнецова А.Г., согласно которого по адресу задержано транспортное средство №*** (л.д. 17 т.1);
-сообщением старшего инспектора по ФИО9 от , из которого следует, что срок лишения права управления транспортными средствами в отношении Кузнецова А.Г. истек , водительское удостоверение Кузнецову А.Г. не возвращено (л.д. 22 т.1);
- постановлением от о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Кузнецова А.Г. на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ (л.д. 23 т.1);
- копией постановления мирового судьи судебного участка №*** Республики от , вступившего в законную силу , согласно которому Кузнецов А.Г., признан виновным в совершении административного правонарушения по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ – управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, за которое ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев. Кузнецову предоставлялась рассрочка по уплате штрафа до на основании постановления мирового судьи судебного участка №*** УР (л.д. 24-25,26 т.1);
- копией постановления мирового судьи судебного участка №*** Республики от , вступившего в законную силу , согласно которому Кузнецов А.Г. признан виновным в совершении административного правонарушение по ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ – повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 или ч. 2 ст.
12.8 КоАП
РФ, за которое ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на три года (л.д. 27-28 т.1);
- копиями материалов административного дела в отношении Кузнецова А.Г. об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, согласно которому установлен факт привлечения ФИО2 к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения, постановление по делу об административном правонарушении от вступило в законную силу , вину в совершении указанного административного правонарушения Кузнецов А.Г. признал. Определением мирового судьи судебного участка №*** УР от устранена описка, допущенная вводной части постановления от в части неверного указания года рождения Кузнецова А.Г. (л.д. 31-39,69 т.1);
- копиями материалов административного дела №*** в отношении Кузнецова А.Г., которым установлено совершение Кузнецовым А.Г. административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ, а именно повторное управление им автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, Кузнецов А.Г. вину в совершении указанного административного правонарушения признал в полном объеме, обстоятельства содеянного не оспаривал, постановление от не обжаловал, постановление вступило в законную силу (л.д. 40-68 т.1);
- протоколом осмотра места происшествия от , с участием свидетеля ФИО21 в ходе которого, на участке местности, по адресу: , осмотрен автомобиль марки , заднее стекло автомобиля тонированное, имеется реклама в виде наклейки отделочные работы, прокат инструмента №***», задние боковые стекла тонированные. Фототаблицей к указанному протоколу с изображением автомобиля марки . (л.д. 106-108 т.1);
-сообщением инспектора из которого следует, что ФИО2 постановлением мирового судьи судебного участка за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере руб. с лишением права управления транспортными средствами на срок . Сведений об оплате штрафа не имеется. Постановлением мирового судьи судебного участка №*** УР от за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ ФИО2 подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере руб. с лишением права управления транспортными средствами на срок года. Сведений об оплате штрафа не имеется. Водительское удостоверение на имя ФИО2 сдано в Срок лишения права управления транспортными средствами в отношении Кузнецова А.Г. истек . Сведений о прекращении исполнения вышеуказанных постановлений на в ОГИБДД не поступало (т. 2 л.д. 8);
-сообщением начальника отделения- старших судебных приставов отделения СП от , из которого следует, что исполнительное производство о взыскании с Кузнецова А.Г. штрафа в размере руб. окончено на основании п. 9 ч.1 ст.
47
ФЗ от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», в связи с истечением срока давности исполнительного производства.
По ходатайству стороны защиты в условиях пасмурной дождливой погоды судом с участием специалиста ФИО10 произведен осмотр автомобиля государственный регистрационный знак №***, которым установлено и подтверждено специалистом ФИО10, что с внутренней стороны автомобиля на заднее стекло и задние боковые стекла приклеена тонировочная пленка, с внешней стороны заднего стекла нанесена рекламная надпись белыми буквами. Дверца багажника автомобиля открывается путем поднятия вверх. Через тонированное стекло заднего вида при его поднятии на просвет участники процесса могли убедиться, что просматриваются, находящиеся вне автомобиля предметы, в том числе, на отдаленном от автомобиля расстоянии -улица, деревья, дома. Специалист ФИО10 продемонстрировал участникам процесса, что при осадках заднее стекло автомобиля запотевает, что затрудняет видимость сквозь тонировочную пленку. Из показаний специалиста следует, что автомобиль автопилотом не оборудован, имеет механическую коробку передач. Специалистом произведен замер расстояний между передними сиденьями автомобиля, которое в самой узкой части составляет см. и в самой широкой см.
Подсудимый ФИО2 в ходе осмотра автомобиля пояснил, что его рост см.
Участники процесса при визуальном наблюдении могли убедиться, что расстояние между сиденьями автомобиля и отсутствие каких -либо перегородок между ними не препятствует перемещению человека с водительского на заднее пассажирское сиденье, тем более с учетом невысокого роста и худощавого телосложения подсудимого.
В судебном заседании допрошены свидетели защиты:
Дознаватель отдела полиции ФИО11 показала суду, что в ходе дознания она проводила осмотр транспортного средства с участием подозреваемого, его адвоката и Свидетель №4 в дневное время суток в период с , погода была ясная, солнце светило в лобовое стекло автомобиля. Автомобиль находился на стоянке около здания полиции по , заднее стекло автомобиля было тонировано, на нем была рекламная надпись. По результатам осмотра она составила протокол осмотра места происшествия, к которому сделаны фототаблицы. Через заднее стекло салон автомобиля не просматривался.
Свидетель защиты Свидетель №4 от дачи показаний отказался, выразил согласие ответить на вопросы участников процесса, при этом показал суду, что имеет в собственности автомобиль , который купил два года назад с тонированными задними стеклами, тонировку на стекле не менял, наклеил рекламу на заднее стекло. Салон автомобиля через заднее тонированное стекло не просматривается. На момент задержания Кузнецов А.Г. не управлял автомобилем, а сидел на заднем пассажирском сиденье. Автомобиль стоял на , сотрудники полиции их не останавливали. Когда к ним подъехали сотрудники полиции, кроме него и Кузнецова А.Г. в автомобиле никого не было. В тот день автомобилем управлял он, ехал по , сколько времени прошло, когда он приехал на место стоянки автомобиля, где к ним подошли сотрудники, сказать не может. Он был трезвый, употреблял спиртное накануне, в тот день не употреблял. С сотрудниками полиции знаком не был, конфликтов у него с ними не было. Сотрудник полиции что то писал, он никакие объяснения не подписывал, запись в представленных объяснениях: «Смоих слов записано верно мною прочитано» и подпись выполнены не им. Наличие у него расстройств психического характера отрицает.
Показаниями свидетеля защиты Свидетель №4, данными в ходе судебного заседания в присутствии подсудимого и его защитника () оглашенными и исследованными судом по ходатайству государственного обвинителя, в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что отвечать на вопрос кто управлял его автомобилем он отказывается, сам он автомобилем не управлял, на вопрос управлял ли автомобилем его брат отвечать отказался, показал, что с сотрудниками ДПС, которые остановили его автомобиль знаком не был, объяснения им не давал, сотрудник полиции сел к нему в автомобиль и общался с ним, он с сотрудником не разговаривал, у сотрудника были документы на его машину, номер телефона в объяснениях №*** принадлежит брату.
По ходатайству стороны защиты оглашен и исследован в судебном заседании протокол очной ставки между подозреваемым Кузнецовым А.Г. и свидетелем Свидетель №1 (т. 1 л.д. 99-100), в ходе которой в присутствии Кузнецова А.Г. свидетель подтвердил, что в один из дней он увидел автомобиль , который двигался очень медленно по середине проезжей части дороги, они подали звуковой сигнал об остановке, водитель его проигнорировал, они подали повторно звуковой сигнал, и когда водитель остановился, он увидел, что с водительского сиденья водитель перемещается на заднее пассажирское сиденье. Свидетель №2 выбежал из служебного автомобиля и пошел к водительской стороне автомобиля, он подошел с пассажирской стороны. Подозреваемый Кузнецов А.Г. находился на заднем пассажирском сиденье, а его брат на переднем пассажирском сиденье. В ходе общения он почувствовал от Кузнецова Андрея и Свидетель №4 запах алкоголя изо рта. Он взял объяснения с Свидетель №4, который подтвердил, что совместно с братом употреблял алкогольные напитки, после чего его брат Андрей сел за руль.
Подозреваемый Кузнецов А.Г. отрицал факт управления им автомобилем, при этом подтвердил, что на автомобиле брата , вместе со своим братом он ехал по , затем по и повернув на , услышал звуковой сигнал и увидел световой сигнал через заднее окно. После остановки автомобиля сотрудник подошел к водительской двери и потребовал, чтобы он вышел и прошел в служебный автомобиль, задал вопрос, что он управлял автомобилем и стал составлять протокол, предложил пройти освидетельствование.
Каких-либо существенных противоречий на которые указывает подсудимый Кузнецов А.Г. в показаниях свидетеля Свидетель №1 не содержится, в ходе очной ставки вопрос о том, где находились ноги ФИО2, когда его увидел свидетель не выяснялся, в связи с чем показания об этом свидетель не давал.
Стороной защиты в судебном заседании оглашены и исследованы показания Кузнецова А.Г. в качестве подозреваемого и свидетеля Свидетель №2, данные в ходе дознания при производстве очной ставки между подозреваемым Кузнецовым А.Г. и свидетелем Свидетель №2 ( т.1 л.д. 103-105), при этом свидетель Свидетель №2 в присутствии Кузнецова А.Г. подтвердил, что в ходе патрулирования в года был замечен автомобиль , было принято решение о его остановке, они включили проблесковые маячки, через громкоговорящее устройство потребовали остановится, но автомобиль свернул на , где остановился у . Он направился к автомобилю и заметил в салоне автомобиля движение, подбежал к автомобилю, отрыл дверцу водителя и увидел, что в салоне находится 2 человека, один сидит на переднем пассажирском сиденье спереди, а второй молодой человек частью туловища находится на заднем пассажирском сиденье автомобиля посредине, ноги его находились на переднем сиденье между креслами. Он попросил мужчину, который сидел на заднем пассажирском сиденье выйти, от него изо рта исходил запах алкоголя, была нарушена речь, неустойчивость позы. Мужчина представился как Кузнецов Андрей Геннадьевич, на его предложение пройти освидетельствование ответил отказом, ему было выдано направление на медицинское освидетельствование, от которого Кузнецов А.Г. отказался, он составил в отношении него протоколы.
Подозреваемый Кузнецов А.Г. факт нахождения в автомобиле не отрицал, показал, что сидел на заднем пассажирском сидении, автомобиль двигался по , повернули на , он услышал звуковой сигнал и увидел сотрудников , которые двигались за ними. Автомобиль остановился и сотрудник через водительскую дверь попросил его выйти из автомобиля, проводил его в патрульный автомобиль. В автомобиле они были вдвоем с братом.
Таким образом представленные стороной защиты доказательства алиби подсудимого и его доводы о том, что он не управлял автомобилем не подтвердили. Из показаний свидетеля ФИО11 следует, что автомобиль она осматривала спустя месяц после его задержания , до указанного момента автомобиль находился в пользовании свидетеля Свидетель №4, осмотр автомобиля происходил на стоянке около здания полиции, при этом процент светопропускаемости тонированной пленки, установленной на автомобиле не измерялся, осмотр автомобиля судом в ходе судебного заседания произведен на стоянке около Воткинского районного суда УР, в условиях отличающихся от тех, при которых его наблюдали свидетели Свидетель №1 и Свидетель №2 после остановки , когда была ясная светлая погода, автомобиль находился на , в связи с чем доводы стороны защиты, основанные на результатах осмотров о недостоверности показаний указанных свидетелей судом отвергаются, т.к. они основаны на переоценке доказательств. Вместе с тем из показаний самого подсудимого Кузнецова А.Г., свидетелей Свидетель №4, Свидетель №1 и Свидетель №2, данных как в судебном заседании, так и в ходе дознания и во время проведения очных ставок с подозреваемым, следует, что сотрудники Свидетель №1 и Свидетель №2 после того как подошли к автомобилю. ВАЗ 2113 сразу предложили выйти из него подсудимому Кузнецову А.Г. вопрос о том кто управлял автомобилем у ФИО18 при этом не выяснялся, Кузнецову А.Г. сотрудниками полиции сразу было утвердительно сообщено, что он управлял автомобилем.
Проанализировав показания свидетеля защиты Свидетель №4, данные в настоящем судебном заседании и в предыдущем судебном заседании , его пояснения от , причины побудившие его изменить свои показания, суд приходит к выводу о недостоверности показаний свидетеля Свидетель №4, которые им были даны в ходе судебного следствия , а потому не может основываться на них при постановлении приговора. Так показания свидетеля Свидетель №4 о том, что он управлял автомобилем перед тем как приехать на , где он стоял до приезда сотрудников полиции, последние его автомобиль не преследовали, опровергнуты как его собственными показаниями в ходе предыдущего судебного заседания, где он отрицал тот факт, что управлял автомобилем , так и показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, подсудимого Кузнецова А.Г. из которых следует, что автомобиль двигался по , повернул на , сотрудники полиции на служебном автомобиле преследовали автомобиль ВАЗ 2113, подавали звуковой сигнал об остановке. Помимо этого, свидетели Свидетель №1 и Свидетель №2 опровергли показания подсудимого и свидетеля Свидетель №4 о перемещении последнего с водительского сидения на переднее пассажирское, подтвердив, что пассажир на переднем пассажирском сидении никаких перемещений в салоне автомобиля после его остановки не совершал. Изменение показаний свидетеля Свидетель №4 вызвано желанием помочь подсудимому Кузнецову А.Г., который приходится ему братом, они вместе с ним работают, избежать уголовной ответственности за содеянное. Суд при постановлении приговора основывается на показаниях свидетеля Свидетель №4, данных в суде
Доводам стороны защиты о недопустимости использования показаний свидетеля Свидетель №4, данных в ходе судебного заседания, во время рассмотрения уголовного дела под председательством другого судьи, ввиду отмены предыдущего приговора, не основаны на законе. Если в ходе судебного разбирательства обнаружатся существенные противоречия в показаниях свидетеля по сравнению с ранее данными показаниями в судебном заседании, суд вправе огласить такие показания по ходатайству стороны (часть 3 статьи
281 УПК РФ
). В этом случае согласия другой стороны не требуется.
Утверждения стороны защиты об отсутствии у сотрудников полиции законных оснований требовать остановки автомобиля, не основаны на действующем законодательстве.
Статьей
12
ФЗ от 07.02.2011 года N 3-ФЗ "О полиции" установлены обязанности полиции: документировать обстоятельства совершения административного правонарушения; выявлять причины административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции; осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением правил, стандартов, технических норм и иных требований нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения.
Согласно статье 13 названного Федерального закона полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются права: составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей по обеспечению безопасности дорожного движения, проверять документы на право пользования и управления ими.
Таким образом требование сотрудников об остановке автомобиля под управлением Кузнецова А.Г. является законным, действовали сотрудники полиции в рамках правового поля.
Также свидетели Свидетель №1 и Свидетель №2 пояснили, что основания для привлечения к административной ответственности свидетеля Свидетель №4 отсутствовали, что следовало из пояснений самого Свидетель №4 отрицавшего тот факт, что он управлял автомобилем после чего передал управление своему брату, который находился в состоянии опьянения, наоборот указывал, что автомобилем управлял Кузнецов А.Г., в связи с чем протокол в отношении Свидетель №4 об административном правонарушении не составлялся. Указанное обстоятельство, вопреки доводам стороны защиты, не свидетельствует о том, что за рулем автомобиля подсудимый Кузнецов А.Г. находится не мог, и не опровергает изложенные в приговоре доказательства, показания свидетелей обвинения.
Суд находит вину подсудимого доказанной.
Проанализировав показания подсудимого, оспаривающего факт управления транспортным средством в состоянии опьянения, показания свидетелей, специалиста, письменные доказательства по делу, которые проверены судом в соответствии с требованиями ст.
87 УПК РФ
, оценены с учетом правил, предусмотренных ст.
88 УПК РФ
, суд приходит к выводу о том, что вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого преступления. Основания, предусмотренные ст.
75 УПК РФ
для признания их недопустимыми, отсутствуют. Не устраненных существенных противоречий в исследованных судом доказательствах, сомнений в виновности подсудимого, требующих истолкования в его пользу, судом по делу не установлено. Оценивая показания свидетелей стороны обвинения и специалиста, у суда нет оснований сомневаться в их достоверности. Суд не может считать свидетелей и специалиста ФИО10 лицами, заинтересованными в исходе дела. Каких-либо оснований для оговора подсудимого со стороны свидетелей судом не установлено. Материальная, служебная или иная заинтересованность в привлечении подсудимого к уголовной ответственности у свидетелей отсутствует, ранее они с подсудимым знакомы не были, неприязненных отношений не имели. Доводы подсудимого о карьерном росте сотрудников полиции, служебной заинтересованности в привлечении его к ответственности, являются не обоснованными, поскольку сотрудники ДПС спустя значительный период времени работают в той же должности, что и какую либо заинтересованность в результатах рассмотрения дела и неприязнь к подсудимому и свидетелю Свидетель №4 отрицают. Показания свидетелей в части управления подсудимым в указанный период времени транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, последовательны, логичны, не противоречат и дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела и сложившейся ситуации, а кроме того подтверждаются и другими доказательствами по делу, создавая целостную картину происшедшего, оснований подвергать их сомнению суд не находит. Сведения о месте, времени и характере совершенного преступления, которые изложены в обвинительном акте полностью согласуются с вышеизложенными доказательствами. Вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого преступления. Данные доказательства согласуются между собой и в своей совокупности устанавливают одни и те же факты, изобличающие Кузнецова А.Г. в инкриминируемом преступлении. Имеющиеся противоречия в показаниях свидетелей обвинения были устранены судом путем оглашения показаний свидетелей Свидетель №2, ФИО8, данных в ходе дознания, на которых суд основывается при постановлении приговора, поскольку противоречия относительно места задержания автомобиля, пояснений, данных Свидетель №4 об обстоятельствах употребления спиртного, вызваны по мнению суда давностью рассматриваемого события, после которого сотрудниками полиции неоднократно проводились подобные задержания водителей за нарушение Правил дорожного движения, в связи с чем, некоторые подробности происходящего могли быть ими забыты, в силу индивидуальных, психологических особенностей, жизненного и профессионального опыта.
Виновность Кузнецова А.Г. в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ подтверждается вышеизложенными показаниями сотрудников полиции -свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, которые в условиях сложившейся дорожно-транспортной обстановки, реально видели водителя транспортного средства, которым являлся Кузнецов А.Г. в момент управления автомобилем , который после остановки автомобиля переместился с водительского сиденье на заднее пассажирское сиденье, находящийся на переднем пассажирском сиденье Свидетель №4 оставался на месте, что было им видно через заднее стекло автомобиля, несмотря на нанесенную на стекло тонировку и рекламную надпись, поскольку погода в тот день была ясная, на улице было светло и в просвет автомобиля были видны силуэты людей и совершаемое Кузнецовым А.Г. перемещение с водительского сиденья, при этом ноги подсудимого оставались на водительском сиденье, когда к автомобилю первым подошел свидетель Свидетель №2, и между водительским и передним пассажирским сиденьем, когда к автомобилю подошел свидетель Свидетель №1, кроме ФИО18 в салоне никого не было, что исключает управление автомобилем свидетелем Свидетель №4 с переднего пассажирского сидения, где он находился, исходя из траектории движения автомобиля и установленной в нем механической коробкой передач и иным лицом, помимо подсудимого Кузнецова А.Г. Показания свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1 согласуются с объяснениями свидетеля Свидетель №4, данными на месте происшествия (т.1 л.д. 18), при этом суд убедился, что Свидетель №4, давая указанные объяснения ориентировался в обстановке, мог давать пояснения, что подтвердил свидетель Свидетель №1, указал, на своего брата Кузнецова А.Г., как на лицо управляющее, принадлежащим ему автомобилем, в котором он сам ехал в качестве пассажира, что после остановки автомобиля брат перелез на заднее сиденье. Из исследованных в судебном заседании объяснений Свидетель №4, в которых он помимо вышеизложенного сообщал иные сведения, не известные сотруднику полиции Свидетель №1, который фиксировал объяснения, а именно сообщил номер сотового телефона, отличный от того, который был нанесен на стекле автомобиля, обстоятельства употребления им совместно с Кузнецовым А.Г. пива, указывал его наименование- место где это происходило- у , кроме того сообщил, что за руль автомобиля сел его брат Андрей, они поехали в район «Кананок», указал маршрут движения автомобиля по до , где повернули в сторону , увидели при этом патрульный автомобиль ДПС, услышали звуковой сигнал, остановились, после чего брат вылез из-за руля и перелез на заднее сиденье. Объяснения Свидетель №4 в части маршрута движения автомобиля и действия водителя- Кузнецова А.Г. полностью согласуются с показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, что подтверждает их достоверность. Сам факт нахождения Свидетель №4 в состоянии опьянения не является основанием для признания объяснений Свидетель №4, данных инспектору полиции Свидетель №1, не достоверными, поскольку помимо вышеизложенного, необходимо отметить, что Свидетель №4 разъяснялись положения ст.
51 Конституции
РФ и как следует из показаний свидетеля Свидетель №1 объяснения были записаны со слов Свидетель №4, который вел себя адекватно, понимал происходящее, никакого давления на него при даче объяснений не оказывалось, объяснения он давал добровольно. Отвечая на вопросы участников процесса в судебном заседании свидетель Свидетель №4 также отрицал факт управления им транспортным средством, при этом достоверно установлено, что в автомобиле он находился вдвоем с подсудимым Кузнецовым А.Г. Вероятностный характер заключения экспертов №*** от относительно выполненной записи «Смоих слов записано верно мною прочитано» в объяснениях и вывод о необычном функциональном состоянии пишущего, не ставит под сомнения показания свидетеля Свидетель №1, и не противоречит установленным по делу доказательствам. Оснований для оговора брата (Кузнецова А.Г.) со стороны свидетеля Свидетель №4 после их задержания не установлено, сам подсудимый не отрицает, что неприязненных отношений у него с братом нет.
Показания свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1 подтверждаются показаниями специалиста, обладающего познаниями в области технического обслуживания и ремонта автомобильного транспорта, устройства транспортного средства и контроля за его техническим состоянием, подтвердившего суду, что наличие тонировки на заднем стекле автомобиля не препятствует видеть силуэты людей в салоне автомобиля с внешней стороны автомобиля, даже при наличии самой темной тонировки, в противном случае у водителя также будет отсутствовать обзор через заднее стекло, в то время как подсудимый ФИО2 не отрицает, что наблюдал через заднее стекло, что за ними едет патрульная машина, более того, из приобщенных по ходатайству государственного обвинителя сведений метеостанции наблюдалась ясная погода без осадков, что также подтверждает показания указанных свидетелей. Из показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что при осмотре автомобиля в ходе судебного следствия он полагает, что тонировочная пленка на стекле багажника была другая, поэтому он не увидел происходящее в салоне. Действительно автомобиль был выдан свидетелю Свидетель №4, осмотрен дознавателем лишь замер процента тонировки как при изъятии автомобиля, так и при его осмотре не производился, осмотр автомобиля судом по ходатайству стороны защиты проводился , спустя продолжительное время после задержания подсудимого, в другое время года, суток, погодных условий, места осмотра, которые отличались от тех, что были при задержании подсудимого, что безусловно повлияло на результаты осмотра. Кроме того, указанные свидетели и специалист ФИО10 опровергли доводы Кузнецова А.Г. о движении автомобиля на «автопилоте» без водителя, указав на отсутствие в автомобилях марки отечественного производства «автопилота» управления, при этом подтвердили, что автомобиль оборудован механической коробкой передач, при движении требует переключение передач и нажатие педалей газа, тормоза, сцепления, в противном случае автомобиль заглохнет, исходя из траектории движении автомобиля, водитель которого требование об остановке выполнил не сразу, автомобиль совершил маневр-поворот налево с , где остановился у , при этом необходимо отметить, что маршрут движения автомобиля, указанный сотрудниками полиции соответствует маршруту, указанному подсудимым Кузнецовым А.Г. и свидетелем Свидетель №4
Свидетели Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №5 указали о наличии у Кузнецова А.Г. признаков опьянения и подтвердили отказ Кузнецова А.Г. выполнить законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Кроме того, виновность подсудимого в совершении указанного преступления подтверждается письменными доказательствами: протоколом об отстранении от управления транспортным средством Кузнецова А.Г. , основанием для которого явилось наличие признаков алкогольного опьянения; актом освидетельствования на состояние опьянения от , от которого Кузнецов А.Г отказался в присутствии понятых, протоколом о направлении Кузнецова А.Г. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от от прохождения которого Кузнецов А.Г. в присутствии понятых отказался; постановлением от о прекращении производства по делу в отношении Кузнецова А.Г., на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с обнаружением признаков состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ; вступившими в законную силу постановлениями мировых судей по делу об административном правонарушении в отношении Кузнецова А.Г. от , которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и от , которым Кузнецов А.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ; справкой из которой следует, что срок лишения права управления транспортными средствами в отношении Кузнецова А.Г. истек .
О законности оснований направления на медицинское освидетельствование Кузнецова А.Г. свидетельствует его отказ от прохождения освидетельствования на состояние опьянения на месте происшествия при наличии явных признаков такового: запах алкоголя изо рта, нарушение речи, неустойчивая походка, что нашло свое отражение в протоколе и удостоверено понятыми.
О соблюдении установленного порядка направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, в частности, свидетельствует и наличие двух понятых при составлении протокола о направлении на такое освидетельствование.
Показания подсудимого Кузнецова А.Г. о том, что транспортным средством он не управлял, находился на заднем пассажирском сиденье, расценивается судом, как способ защиты подсудимого от предъявленного обвинения, выше приведенные доказательства стороны обвинения полностью подтверждают виновность подсудимого Кузнецова А.Г. в совершении инкриминируемого ему деяния.
Все доказательства, представленные органом дознания добыты с соблюдением требований закона и являются допустимыми.
Доводы подсудимого и его защитника, в том числе о том, что Кузнецов А.Г. данного преступления не совершал, факт управления им транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения ничем, кроме сомнительных показаний свидетелей, не подтвержден; нет данных видеофиксации, нет протокола осмотра транспортного средства, из которого бесспорно бы следовало о видимости происходящего в салоне автомобиля сквозь тонировочную пленку на стекле багажника и рекламной надписи, судом проверялись, но своего подтверждения не нашли, отсутствие в материалах дела видеофиксации вызвано технической неисправностью аппаратуры, что не позволило скопировать видеозапись с видеорегистратора.
Утверждения стороны защиты о том, что привлечение Кузнецова А.Г. к ответственности по указанной статье незаконно, является необоснованным и отвергается судом, поскольку опровергнуты совокупностью изложенных в приговоре доказательств, показаниями очевидцев преступления- свидетелями Свидетель №2 и Свидетель №1, которые в отличии подсудимого находились при исполнении служебных обязанностей в трезвом виде, какой-либо заинтересованности по делу не имеют, неприязненных отношений к подсудимому не испытывали, ранее с ним знакомы не были, по роду службы с ним не сталкивались, оснований для оговора подсудимого или умышленного искажения ими фактических обстоятельств произошедшего, вопреки доводам стороны защиты, из дела не усматривается; показания свидетелей получены в рамках требований УПК РФ, они согласуются с другими доказательствами по делу и не вызывают сомнений в своей достоверности.
Каких-либо существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, в ходе дознания при сборе доказательств, при проведении следственных и процессуальных действий по уголовному делу не допущено.
Время, место, обстоятельства совершенного преступления, указанные в обвинительном акте, у суда сомнений не вызывают.
Объективных и достоверных данных, свидетельствующих о причастности к совершенному преступлению иных лиц и об иных обстоятельствах его совершения, органами следствия и судом не установлено.
Оснований для переквалификации действий подсудимого на иной состав преступления, постановления в отношении него оправдательного приговора, о чем ходатайствует сторона защиты, прекращения уголовного дела и освобождения подсудимого от наказания, суд не находит.
Согласно правовой позиции, сформулированной в п. 10.3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 9 декабря 2008 г. N 25 "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением Правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также их неправомерным завладением без цели хищения", ответственность по ст. 264.1 УК РФ наступает при условии, если на момент управления транспортным средством в состоянии опьянения водитель является лицом, подвергнутым административному наказанию по ч. 1 или 3 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством в состоянии опьянения или по ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В соответствии со ст.
4.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях, лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
В силу положений статьи
31.2 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении обязательно для исполнения в том числе всеми гражданам.
Постановление по делу об административном правонарушении подлежит исполнению в полном объеме с момента его вступления в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.3 статьи
32.2 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права. Течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее.
Из сообщения инспектора следует, что после назначения административного наказания по постановлению мирового судьи судебного участка №*** УР от и по постановлению мирового судьи судебного участка №*** УР от водительское удостоверение на имя Кузнецова А.Г. сдано в , срок лишения права управления транспортными средствами в отношении Кузнецова А.Г. истек . Таким образом, Кузнецов А.Г. на считается лицом подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, поскольку не истек срок, установленный статьей
4.6 КоАП
РФ.
Кузнецов А.Г., как лицо, подвергнутое административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ до , совершая аналогичное правонарушение после , осознавал, что совершает тем самым уголовно наказуемое деяние, запрещенное статьей 264.1 УК РФ.
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. № 528-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения», вступившим в законную силу , признана недействующей часть 4 статьи
12.8 КоАП
РФ, и одновременно установлена уголовная ответственность за то же деяние, в связи с чем в данном случае подлежат применению положения части 2.1 статьи
1.7 КоАП
РФ, введённой Федеральным законом от 23 июня 2016 г. № 195-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях», которая вступила в действие с
В соответствии с частями 2 и 2.1 статьи
1.7 КоАП
РФ закон, смягчающий или отменяющий административную ответственность за административное правонарушение либо иным образом улучшающий положение лица, совершившего административное правонарушение, имеет обратную силу, то есть распространяется и на лицо, которое совершило административное правонарушение до вступления такого закона в силу и в отношении которого постановление о назначении административного наказания не исполнено.
В случае одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние уголовную ответственность, лицо подлежит административной ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения административного правонарушения.
Как следует из представленных материалов, факт того, что Кузнецов А.Г. был подвергнут административному наказанию за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ, был установлен постановлением мирового судьи судебного участка №*** Республики от , которое вступило в законную силу
Под управлением транспортным средством следует понимать совокупность действий по выполнению функций водителя, по приведению транспортного средства в движение. Преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ, считается оконченным с момента начала движения транспортного средства, управляемого лицом, находящимся в состоянии опьянения, как это следует из разъяснений, данных в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 09.12.2008 года N 25 "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также их неправомерным завладением без цели хищения».
В соответствии с примечанием 2 к ст.
264 УК РФ
для целей статьи 264.1 УК РФ лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, если направление на медицинское освидетельствование осуществлялось в соответствии с правилами, утвержденными Правительством РФ, и отказ от медицинского освидетельствования зафиксирован должностным лицом, которому представлено право государственного надзора и контроля за безопасностью движения и эксплуатации транспорта, в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование.
Подсудимый Кузнецов А.Г. не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Из анализа представленных доказательств, следует, что Кузнецов А.Г. являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения на основании вступивших в законную силу постановления мирового судьи судебного участка №*** г. от по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ- управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и постановления мирового судьи судебного участка №*** УР от по ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ- повторное управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, срок лишения специального права по которым истек , до истечения срока, предусмотренного ст.
4.6 КоАП
РФ ФИО2 в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения в Российской Федерации, умышленно, осознавая, что ранее он подвергался административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения управлял автомобилем государственный регистрационный знак №*** в состоянии опьянения, был остановлен сотрудниками у УР в , при этом не выполнил законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (пункт 2.3.2 Правил) при наличии у него признаков опьянения.
Действия Кузнецова А.Г. суд квалифицирует по статье 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации- нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Из обстоятельств дела усматривается, что во время совершения преступления Кузнецов А.Г. действовал последовательно, целенаправленно, правильно ориентировался в окружающей обстановке и происходящих событиях, осознанно руководил своими действиями. Его поведение в ходе дознания и в судебном заседании адекватно происходящему, он дает обдуманные и последовательные ответы на вопросы, жалоб на свое психическое здоровье не высказывал. С учетом конкретных обстоятельств дела, касающихся личности подсудимого который на учете у врача психиатра не состоял и не обращался (л.д. 114 т. 1), вменяемость подсудимого у суда сомнений не вызывает. По изложенным основаниям суд признает Кузнецова А.Г. вменяемым в отношении совершенного им преступления.
При назначении меры наказания подсудимому суд, в соответствии с положениями ст.
6
,
43
,
60
ч. 3 УК РФ, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи, руководствуется принципами гуманизма и справедливости.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд учитывает совершение подсудимым преступления небольшой тяжести впервые, удовлетворительную характеристику на подсудимого по месту жительства, семейное положение подсудимого, наличие на иждивении малолетнего ребенка, и несовершеннолетнего ребенка своей сожительницы, в воспитании которого и содержании принимает участие подсудимый, данные о состоянии здоровья подсудимого, а также данные о состоянии здоровья его родных и близких, осуществление помощи и ухода за престарелыми бабушками.
Отягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
судом не установлены.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи, в целях предотвращения совершения подсудимым новых преступлений, суд считает необходимым назначить подсудимому меру наказания в виде обязательных работ, с учетом смягчающих обстоятельств не на максимальный срок, предусмотренный санкцией ст. 264.1 УК РФ.
Подсудимый является трудоспособным, наличие инвалидности отрицает, препятствий для назначения данного вида наказания, предусмотренных частью 4 статьи
49 УК РФ
о круге лиц, которым обязательные работы не назначаются, в отношении подсудимого не имеется.
Санкция ст. 264.1 УК РФ наряду с наказанием в виде обязательных работ предусматривает дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью. В связи с чем, суд с учетом установленных смягчающих наказание обстоятельств назначает дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами не на максимальный срок, предусмотренный санкцией ст. 264.1 УК РФ.
Основания для освобождения подсудимого от наказания, прекращения уголовного дела отсутствуют, исходя из фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, и личности подсудимого. Также не имеется оснований для рассмотрения вопроса об изменения категории преступления в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом того, что инкриминируемое преступление отнесено к категории небольшой тяжести.
Исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, совершенного подсудимым Кузнецовым А.Г., связанные с целями и мотивами совершения преступления, судом не установлены, в связи с чем, суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
при назначении наказания.
Меру пресечения в отношения Кузнецова А.Г. до вступления приговора в законную силу в целях исполнения приговора в части назначенного наказания, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Рассмотрев заявления адвоката Кузнецовой Т.Б., защищавшей Кузнецова А.Г. в судебном заседании по назначению суда о выплате вознаграждения из средств Федерального бюджета в размере руб., оснований для освобождения подсудимого Кузнецова А.Г. от уплаты процессуальных издержек, в том числе по мотивам его имущественной несостоятельности, судом не установлено. Судом было исследовано материальное и семейное положение подсудимого, при этом суд, не усматривает оснований, предусмотренных частями 4 - 6 статьи
132 УПК РФ
, для освобождения подсудимого от взыскания указанных процессуальных издержек и считает необходимым удовлетворить заявление адвоката о выплате вознаграждения из средств Федерального бюджета и о взыскании с подсудимого в порядке регресса процессуальных издержек за оказание юридических услуг адвокатом, участвующим в уголовном процессе по назначению суда, в доход Федерального бюджета РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кузнецова Андрея Геннадьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему меру наказания в виде обязательных работ на срок часов с лишением, права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок один год восемь месяцев.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
срок отбытия дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Меру пресечения в отношения Кузнецова А.Г. подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Процессуальные издержки за оказание Кузнецову А.Г. юридической помощи адвокатом Кузнецовой Т.Б.. в размере . возместить из средств Федерального бюджета, с последующим взысканием с осужденного Кузнецова А.Г., о чем вынести постановление.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд УР, через Воткинский районный суд УР, в течение 10 суток со дня его постановления.
Дополнительные апелляционные жалобы, представления могут быть поданы в суд апелляционной инстанции, не позднее чем за 5 суток до начала судебного заседания.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья : Н.В. Чунарева
Судьи дела:
Чунарева Надежда Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ