дело № 1-145/2020
УИД 18RS0022-01-2020-000816-76
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
24 июля 2020 г. с. Киясово, УР
Малопургинский районный суд УР в составе председательствующего судьи Щелчкова А.Н., единолично
при помощнике судьи в качестве секретаря судебного заседания Кочурове А.Д., секретаре судебного заседания Батыровой А.Р.
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Киясовского района УР Ильина С.А.
подсудимого Черезова Н.В., его защитника адвоката Чибышевой М.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела в отношении
Черезова Н. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу , гражданина Российской Федерации, , ранее судимого
- ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом г.Ижевска УР по п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 5 месяцам лишения свободы, ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию срока наказания
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «з» ч.2 ст.
111
, ч.3 ст.
327 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Черезов Н.В. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с часов находясь в квартире по адресу на почве личных неприязненных отношений, вызванных противоправным и аморальным поведением находившегося в состоянии алкогольного опьянения свидетеля Свидетель №2, связанной с негативными и оскорбительными высказываниями Свидетель №2 в адрес Черезова Н.В., рукоприкладстве Свидетель №2 в отношении Черезова Н.В., которые явились поводом для совершения преступления, реализуя умысел на причинение тяжкого вреда здоровью Свидетель №2, опасного для жизни человека, с применением предмета используемого в качестве оружия, действуя умышленно, взяв на кухне кухонный нож, с целью причинения физической боли и вреда здоровью подошел к стоящему в прихожей вышеуказанной квартиры Свидетель №2, рядом с которым в непосредственной близости находился Потерпевший №1, и замахнулся указанным ножом, используемым в качестве оружия, на Свидетель №2, который в момент нанесения удара увернулся от ножа, в результате чего Черезов Н.В., не желая, но сознательно допуская общественно опасные последствия в виде причинения физической боли и тяжкого вреда здоровью иному лицу, нанес удар вышеуказанным ножом в область брюшной полости стоящему позади Свидетель №2 Потерпевший №1, чем причинил последнему физическую боль и телесные повреждения в виде проникающего колото-резаного ранения передней брюшной полости с повреждением тонкого кишечника, которое причинило тяжкий вред здоровью Потерпевший №1 по признаку опасности для жизни человека.
Кроме того, Черезов Н.В., будучи осведомленным о порядке получения водительского удостоверения, из личной заинтересованности, реализуя умысел на использование заведомо подложного документа, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь по месту своей регистрации по адресу: , с помощью принадлежащего ему мобильного телефона посредством интернет ресурса договорился с неустановленным следствием лицом о приобретении заведомо подложного документа - водительского удостоверения, выданного ДД.ММ.ГГГГ на его имя, с серийным номером № при этом направил на электронный адрес неустановленному следствием лицу свою фотографию, а также данные для оформления удостоверения на свое имя и денежные средства в сумме 3000 рублей в счет предоплаты за предоставление ему поддельного документа. Продолжая свой преступный умысел, Черезов Н.В. в вышеуказанный период времени передал денежные средства в размере 17000 рублей не подозревающей о его преступных намерениях Свидетель №7 для передачи курьеру за водительское удостоверение. Свидетель №7 в вышеуказанное время, находясь по вышеуказанному адресу, получив через неустановленного следствием курьера водительское удостоверение, выданное ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В. с серийным номером №, передала неустановленному следствием лицу денежные средства в сумме 17000 рублей в счет оплаты за предоставление ей документа, после чего водительское удостоверение, выданное ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В. с серийным номером №, она передала Черезову Н.В. Продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на использование заведомо подложного документа - водительского удостоверения, Черезов Н.В., достоверно зная порядок получения водительского удостоверения, ДД.ММ.ГГГГ в находясь на около , будучи остановленным исполняющим обязанности начальника ОГИБДД отделения МВД России по Киясовскому району и оперуполномоченным группы уголовного розыска отделения МВД России по Киясовскому району при управлении транспортным средством - автомобилем марки ВАЗ-21074 с государственным регистрационным знаком № для проверки документов, действуя умышленно, из личной заинтересованности, осознавая преступный характер своих действий и то обстоятельство, что водительское удостоверение с серийным номером № является поддельным, использовал заведомо подложный документ - водительское удостоверение с серийным номером № категории «В», «В1», «М», выданное ДД.ММ.ГГГГ на его, предъявив его находившимся при исполнении должностных обязанностей в форменном обмундировании исполняющему обязанности начальника ОГИБДД отделения МВД России по Киясовскому району и оперуполномоченному группы уголовного розыска отделения МВД России по Киясовскому району в качестве подтверждения правомерности управления транспортным средством. Оперуполномоченным группы уголовного розыска отделения МВД России по Свидетель №5 предоставленный Черезовым Н.В. подложный документ - водительское удостоверение, было изъято. Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, водительское удостоверение с серийным номером №, выданное ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, изготовлено не производством АО «Гознак», а выполнено способом цветной струйной печати.
В судебном заседании подсудимый Черезов Н.В. вину в совершении вышеуказанных инкриминируемых ему преступлений изначально признал в полном объеме, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
На основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний в судебном заседании оглашены показания подсудимого Черезова Н.В., ранее данные им на предварительном следствии в качестве подозреваемого (т. 1 л.д. 122-125, 126), согласно которых ДД.ММ.ГГГГ он после в зале-комнате совместно с Свидетель №2 и Потерпевший №1 распивал спиртные напитки. Когда Черезов Н.В. пытался уложить спать Свидетель №2 последний стал кричать на него, выражаться в его адрес грубой нецензурной бранью, оттолкнул его, после чего он упал на кресло. Затем Семенов подошел к Черезову Н.В. и рукой стал закрывать ему нос и рот, чтобы он не мог дышать, после чего Черезов Н.В. оттолкнул его от себя. Черезов Н.В. попытался успокоить Свидетель №2 словами, отошел от него, однако Свидетель №2 снова подошел к Черезову Н.В., схватил его за ворот у кофты и стал давить ворот на шее, далее Семенов схватил Черезова Н.В. за воротник одежды и стал трясти. Он разозлился, что Семенов не может успокоиться и хватает за одежду, вырвал одежду из рук и побежал на кухню, где схватил нож с деревянной ручкой и пошел обратно к Семенову. В этот момент Свидетель №2 и Потерпевший №1 стояли в прихожей. Черезов Н.И. быстро подошел к Свидетель №2, за спиной которого стоял Потерпевший №1 Семенов и Волков стояли и смотрели в сторону Черезова Н.В., он замахнулся ножом Свидетель №2 в область живота, но в этот момент Семенов резко повернулся вправо, в связи с чем удар Черезова Н.В. ножом пришелся в левую часть живота Потерпевший №1. Поняв, кому нанесен удар, он тут же второй раз замахнулся ножом на Свидетель №2, однако нож проскользнул по куртке. Как он понял потом, нож загнулся, так как лезвие ножа мягкое, но в какой момент это произошло не знает. После нанесенного удара, Черезов Н.В. бросил нож на стол в зале и выбежал на улицу. Черезов Н.В. забежал к Семеновым домой, сказал зятю С К, что Свидетель №2 на него накидывается, пытался душить, чтобы он забрал Н., и в этот момент в дом зашел сам Семенов, после чего Черезов Н.В. ушел к себе домой. Придя домой Черезов Н.В. увидел, что Потерпевший №1 лежит в комнате на диване и держится за рану, на животе у Потерпевший №1 была рана размером около 2 см., с которой шла кровь. Он обработал рану Потерпевший №1 перекисью водорода и сказал Л позвонить в скорую помощь. Она позвонила своему брату Свидетель №4, который вызвал скорую помощь. Затем приехали сотрудники скорой помощи и полиции. Волкова увезли в больницу. Вину в нанесении ножевого ранения Потерпевший №1 признал. При этом Черезов Н.В. указал, что умысла нанесения ножевого ранения Свидетель №2, убийства последнего у него не было, просто хотел напугать ножом Свидетель №2 и поэтому размахнулся на него ножом.
Из оглашенных в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Черезова Н.В. (т. 1 л.д. 212-213) усматривается, что в ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время находясь по адресу: , используя сотовый телефон марки «BQ» с установленной сим-картой оператора ТЕЛЕ2 с номером №, зайдя на сайт «», он нашел номер телефона №, принадлежащий организации . Позвонив по вышеуказанному номеру телефона ему ответили, что получение прав является легальным, стоимость составляет 20 000 рублей, из которых 3000 рублей являются предоплатой. Черезов Н.В. согласился приобрести водительское удостоверение на три категории «В, В1, М». После этого женщина на сотовый телефон Черезова Н.В. через приложение «ватсаб» отправила список документов, необходимых для оформления водительского удостоверения, попросила фотографию, а также отправила номер банковской карты, на которую необходимо перечислить денежные средства. Черезов Н.В. сделал фотографии своего паспорта, временной регистрации в и самого себя, после чего сходил в Сбербанк России по адресу: , где через кассу, через оператора перевел деньги в сумме 3000 рублей на карту, указанную женщиной. Все документы, фотографии, а также чек о переводе денег Черезов Н.В. направил через приложение «ватсаб» женщине. После он созвонился с женщиной, которая сказала, что через 3-5 дней к Черезову Н.В. на адрес придет курьер, принесет водительское удостоверение и свидетельство об учебе по программе подготовки водителей категории «В, В1, М», при этом остальные деньги в сумме 17 000 нужно будет отдать курьеру. Примерно через 4-5 дней когда Черезов Н.В. находился на работе, приходил курьер и оставил конверт, где лежали водительское удостоверение на его имя, а также свидетельство об учебе по программе подготовки водителей категории «В, В1, N1», за что его племянница Свидетель №7 передала курьеру деньги в сумме 17 000 рублей, оставленные Черезовым Н.В. ей заранее и предупрежденной о приходе курьера. Кто был курьером Черезов Н.В. не спрашивал. Согласно свидетельства, Черезов Н.В. учился в автошколе «Светофор», которая расположена в . Проверив существование данной школы путем поиска информации в сети Интернет Черезов Н.В. решил, что можно свободно и спокойно ездить по купленному водительскому удостоверению. ДД.ММ.ГГГГ он приобрел машину марки ВАЗ 21074 г.р.з №, на которой ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ехал по , где его остановили сотрудники ГИБДД отделения МВД России по совместно с сотрудником группы уголовного розыска. Черезов Н.В. показал им свое водительское удостоверение. В ходе проверки удостоверения ему пояснили, что имеются признаки подделки, но что Черезов Н.В. пояснил, что прошел обучение и водительское удостоверение получил на законных основаниях. Водительское удостоверение и свидетельство о прохождении обучения в автошколе у Черезова Н.В. изъяли сотрудники полиции в присутствии понятых, его доставили в отдел полиции. В ходе допроса Черезов Н.В. пояснил, что учебу в ЧУ ДПО УЦ Автошколе «Светофор» он не проходил и на водительское удостоверение в ГИБДД г. Москвы экзамены не сдавал, а водительское удостоверение и свидетельство о прохождении учебы приобрел за 20 000 рублей посредством сети Интернет. Черезов Н.В. знал, что для получения водительского удостоверения он должен учиться и сдавать экзамены. Водительское удостоверение Черезов Н.В. сам не изготавливал, кто его изготовил не знает, конверт, в котором курьер доставил водительское удостоверение, не сохранил, адреса на нем не было. Свою вину в использовании заведомо подложного документа - водительского удостоверения Черезов Н.В. признал, в содеянном раскаялся.
Из оглашенных в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Черезова Н.В. (т. 2 л.д. 7-9) усматривается, что он полностью признал себя виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, ч.2 ст.
327 УК РФ
. Дополнительно пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ около он, Потерпевший №1 и Свидетель №2 распивали спиртные напитки в доме по адресу: . В ходе распития спиртных напитков между ним и Свидетель №2 возникла ссора, в ходе которой он разозлился, взял с кухни нож и направился к Свидетель №2 В этот момент Свидетель №2 стоял в прихожей, а Потерпевший № 1 стоял позади Свидетель №2 Свидетель №2 стоял лицом к Черезову Н.В. Расстояние между ним и Свидетель №2 было около 50-60 см. Потерпевший №1 окрикнул его, чтобы он успокоился. Но он был сильно зол на Свидетель №2, хотел с ним разобраться, причинить ему физическую боль, ударить его ножом в живот, но не хотел его убивать. Время было между 22 и 23 часами. Держа нож в правой руке он размахнулся им в область живота Свидетель №2, однако в этот момент Свидетель №2 резко увернулся от удара ножом и Черезов Н.В. ударил ножом в живот стоящему позади Свидетель №2 Потерпевший №1 В остальной части ранее данные свои показания в качестве подозреваемого полностью поддерживает. Кроме того, пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ он проживал в , где приобрел подложное водительское удостоверение с серийным номером № категории «В», «В1», «М», выданное ДД.ММ.ГГГГ на его имя, и с которым он управлял автомобилем ВАЗ 21074, государственный регистрационный знак № ДД.ММ.ГГГГ по около , где его остановили сотрудники ГИБДД, изъяли водительское удостоверение. Вину признает полностью, раскаивается. В остальной части полностью поддерживает свои показания, ранее данные им в качестве подозреваемого ДД.ММ.ГГГГ.
Оглашенные показания в качестве подозреваемого (т. 1 л.д. 122-125, 126, 212-213), обвиняемого (т. 2 л.д. 7-9), подсудимый Черезов Н.В. в судебном заседании подтвердил частично, пояснил, что умысла наносить удар ножом Свидетель №2 или Потерпевший №1 у него не было, он хотел лишь напугать Свидетель №2 в связи с его противоправным поведением, однако споткнулся в прихожей, вследствие чего лезвием ножа ударил Потерпевший №1 в живот. Второй удар ножом Свидетель №2 не наносил. Считает, что его действия подлежат переквалификации с п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
на ч.1 ст.
118 УК РФ
. Признательные показания в ходе предварительного следствия даны им под обманом со стороны следователя о переквалификации его действий на менее тяжкую статью в судебном заседании. Поддерживает свои показания данные в судебном заседании. По факту использования заведомо подложного документа – водительского удостоверения, Черезов Н.В. вину признал в полном объеме, поддержал свои показания, ранее данные в ходе предварительного расследования.
Несмотря на непризнание подсудимым Черезовым Н.В. своей вины по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, его вина в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия – ножа, подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей, исследованными письменными доказательствами.
Так, потерпевший Потерпевший №1 показал, что он у себя дома распивал спиртные напитки совместно с Свидетель №2 и Черезовым Н.В., дочери Свидетель №1 велел идти на кухню. В ходе распития спиртных напитков между Свидетель №2 и Черезовым Н.В. произошел конфликт, из-за чего не помнит, так как он находился в состоянии алкогольного опьянения. Далее он почувствовал удар ножом в область живота, после чего схватился за рану и сел на диван в комнате. Момент нанесения удара видел или нет не помнит. Далее дочь вместе с Черезовым Н.В. обработали рану, приехали сотрудники полиции и скорой помощи, увезли его в больницу. Охарактеризовал Черезова Н.В. с положительной стороны как трудолюбивого, спокойного, не конфликтного человека.
На основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
в связи с наличием существенных противоречий данных Потерпевший №1 в судебном заседании, оглашены показания вышеуказанного потерпевшего данных в ходе предварительного следствия, согласно которых ДД.ММ.ГГГГ находясь у себя дома он распивал спиртные напитки совместно с Свидетель №2 и Черезовым Н.В. Между Свидетель №2 и Черезовым Н.В. произошел конфликт, в ходе которого Свидетель №2 схватил Черезова Н.В. за кофту, он пытался их успокоить. Находясь в прихожей он почувствовал удар ножом в область живота чуть выше пупка, после чего он оттолкнул рукой от себя руку Черезова Н.В., в которой последний держал нож с деревянной ручкой, который обычно хранился у них в доме на кухне. Рядом стоял Свидетель №2 После чего он руками схватил за свою рану и сел на диван в комнате, спросил Черезова за что он его ударил, но что ответил подсудимый не помнит. Далее Свидетель №2 что-то сказал и ушел, а дочь обработала рану, после чего приехали сотрудники полиции и скорой помощи, увезли его в больницу. В дальнейшем от Черезова Н.В. ему стало известно, что причиной конфликта в их доме между Черезовым Н.В. и Свидетель №2 послужило то, что последний опьянел и не хотел ложиться спать (т. 1 л.д. 95-97).
После оглашения показаний данных потерпевший Потерпевший №1 полностью поддержал свои показания, ранее данные в ходе предварительного следствия. Противоречия в показаниях объяснил давностью событий.
Свидетель Свидетель №1 показала, что она является сожительницей Черезова Н.В., проживает совместно с ним и отцом Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время около его отец Потерпевший №1, сожитель Черезов Н.В. и Свидетель №2 употребляли спиртные напитки у них в доме в зале, она находилась на кухне. Через некоторое время она услышала конфликт между Черезовым Н.В. и Свидетель №2, поскольку, как она поняла, Черезов Н.В. хотел уложить Свидетель №2 спать, а последний стал возмущаться. После чего Черезов Н.В. прибежал на кухню, взял кухонный нож с деревянной ручкой и со словами «довели» выбежал из кухни. Когда она вышла из кухни, отец сидел в зале, держался за живот, а Черезов Н.В. выбежал на улицу. Сам момент удара ножом в живот отца она не видела, заметила, что лезвие ножа было загнуто. После она позвонила брату, который вызвал скорую помощь. Со слов Черезова Н.В. ей известно, что последний ударил ножом Потерпевший №1 не умышленно, поскольку поскользнулся в прихожей.
Свидетель Ш показала, что в ходе расследования уголовного дела какое-либо давление на подсудимого не оказывалось, Черезов Н.В. к даче признательных показаний, в том числе путем обещаний о последующей переквалификации его действий на менее тяжкую статью, не склонялся, следственные действия с участием Черезова Н.В. проводились добровольно. Указала, что всего подсудимым был нанесен 1 удар ножом, второй попытки нанесения удара ножом С со стороны Черезова Н.В. не было.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он пришел в гости к Потерпевший №1, где вместе с ним и Черезовым Н.И. употребляли спиртные напитки в зале дома. Во время распития спиртных напитков между ним и Черезовым Н.И. возникла ссора. Во время ссоры он схватил Черезова Н.В. одной рукой за лицо, при этом какие слова он высказывал Черезову Н.И. и из-за чего произошел конфликт, он не помнит. Хорошо помнит, что Черезов ушел на кухню, а когда вернулся с кухни Черезов Н.И. пытался ударить его кулаком, замахнувшись на него, однако он успел увернуться, повернувшись вправо и в этот момент Черезов ударил кулаком Потерпевший №1 в живот, который стоял за его спиной. Потерпевший №1 тут же схватился рукой за живот, а Черезов Н.В. сразу же убежал на улицу, после чего Волков лег на диван в зале и рукой прижал рану. Свидетель №2 не видел, что в руках у Черезова Н. во время замаха в его сторону был нож, подумал, что Черезов Н.В. просто хочет ударить его кулаком. Свидетель №2 не видел и не помнит, чтобы после нанесенного Черезовым Н.В. ударом в живот Потерпевший №1, Черезов Н.В. снова пытался ударить Свидетель №2 в живот, в том числе ножом, во всяком случае, у него телесных повреждений и повреждений на куртке, в которой он находился в тот вечер, нет. Черезов не говорил, что он хочет убить Свидетель №2, каких-либо угроз от Черезова в адрес Волкова не слышал, между ними конфликта в тот вечер не было. Затем Свидетель №2 пошел домой вызывать помощь. О том, что он схватил Черезова за одежду за ворот кофты, пытался душить его, не помнит. Помнит, что взял Черезова Н.В. за кофту и тряс его, но для чего это делал и почему, не помнит, так как был сильно пьян. Допускает, что он сам виноват в том, что Черезов хотел ударить его в живот кулаком, поскольку в состоянии алкогольного опьянения он может разговаривать дерзко и ругаться, допускает факт оскорбления им Черезова (т. 1 л.д. 105-106).
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №3 следует, что ДД.ММ.ГГГГ она пришла домой около , дома мужа не было. Примерно через 15 минут по возвращении из бани увидела, что в сенцах стоят ее муж Свидетель №2, который был одет в куртку из кожзаменителя черного цвета и брюки, а рядом с ним стоял сосед Черезов Н. в трусах, они кричали друг на друга. Из разговора Свидетель №3 поняла, что зарезали братишку Потерпевший № 1. Черезов был у нее дома некоторое время и ушел, она с ним не разговаривала, не рассматривала его. Свидетель №3 к Волковым домой не ходила, однако позвонила в скорую помощь, где ей сообщили, что скорую уже вызвали. Свидетель №2 был очень сильно пьян, поскольку ни говорить, ни стоять не мог. Позже ей стало известно, что Потерпевший №1 порезал ножом его зять Черезов Н., что между ними произошло, ей не известно (т. 1 л.д. 111-112).
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что ДД.ММ.ГГГГ вечером около ему позвонила сестра Л. и сказала, что Черезов ударил ножом в пупок отцу и она не знает как вызвать скорую помощь. Свидетель №4 тут же позвонил в скорую помощь и передал сообщение Л.. Почему Черезов порезал ножом его отца не знает, ранее ни его сестра, ни отец не жаловались на Черезова, в семье у них хорошие отношения (т. 1 л.д. 113-114).
Вина Черезова П.В. в совершении вышеописанного преступления подтверждается также исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, такими как:
- рапортом оперативного дежурного ДЧ отделения МВД России по Киясовскому району Г от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в от диспетчера СМП Киясовской РБ поступило сообщение о нанесении ножевого ранения Потерпевший №1 сожителем дочери по адресу: , сообщение зарегистрировано в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 9);
- рапортом оперативного дежурного ДЧ отделения МВД России по Г о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 02 час. 54 мин. поступило сообщение от старшего ОД ДЧ «Сарапульский» Б о том, что в Сарапульскую ГБ № госпитализирован житель Потерпевший №1 с диагнозом проникающая колото-резаная ранена передней брюшной стенки живота (т. 1 л.д. 10);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, которым осмотрена квартира по месту совершения преступления по адресу: , где обнаружен и изъят кухонный нож (т. 1 л.д. 20-22, 23-25);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ в ., согласно которому у Черезова Н.В. установлено состояние опьянения (т. 1 л.д. 35-36);
- показаниями прибора алкотектер от ДД.ММ.ГГГГ, которым у Черезова Н.В. установлено алкогольное опьянение с результатом 0,803 мг/л паров этанола в выдыхаемом воздухе (т. 1 л.д. 34);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, которым у Потерпевший №1 в медицинских документах обнаружено повреждение характера . Образование указанного повреждения при обстоятельствах, указанных в представленных материалах дела, не исключается. Описанное повреждение причинено в срок, не противоречащий сроку указанному в постановлении и в медицинских документах и причинило тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни (т. 1 л.д. 52-54);
- протоколом следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, где подозреваемый Черезов Н.В. находясь по адресу: , показал место и способ нанесения им удара ножом Потерпевший №1 в область живота (т. 1 л.д. 57-61);
- заключением эксперта (дополнительным) № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому образование обнаруженных телесных повреждений у потерпевшего Потерпевший №1 при обстоятельствах, указанных подозреваемым Черезовым Н.В. в ходе допроса подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ и следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ не исключается (т. 1 л.д. 65-68);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, которым у потерпевшего Потерпевший №1 изъята рубашка, в которой он находился в момент причинения ему телесных повреждений ДД.ММ.ГГГГ, рубашка имеет повреждения на передней части снизу (т. 1 л.д. 75-76);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, которым у свидетеля Свидетель №2 изъята куртка, в которой он находился в квартире Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ. Куртка видимых повреждений не имеет (т. 1 л.д. 78-79);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, в соответствии с которым на рубахе, изъятой в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ, имеется 1 колото-резаное повреждение, образованное колюще-режущим предметом, типа нож, имеющим на клинке обух и лезвие. Данные повреждения могли быть образованы в равной степени как лезвием клинка ножа, изъятого в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ, представленного на исследование, так и лезвием клинка любого другого ножа, имеющим аналогичные размерные характеристики и конструктивные особенности. На представленной куртке, изъятой у свидетеля Свидетель №2, повреждение колото-резаного характера не выявлено (т. 1 л.д. 85-88);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрены нож, рубашка и куртка, изъятые по уголовному делу (т. 1 л.д. 80-81);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, которым признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств рубашка, куртка и нож (т. 1 л.д. 82).
Приведенные выше доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ и признаются судом допустимыми. Данные доказательства исследованы судом в соответствии с требованиями ст.
240 УПК РФ
, проверены, исходя из положений ст.
87 УПК РФ
, как в совокупности, так и в отдельности, нашли свое полное подтверждение и оцениваются судом с учетом правил, предусмотренных ст.
88 УПК РФ
, с точки зрения их достаточности, полноты, допустимости и относимости к рассматриваемому событию. Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении вышеуказанного преступления при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
Показания потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Ш, Свидетель №1, за исключением показаний Свидетель №1 в части того, что подсудимый ударил потерпевшего ножом в связи с тем, что поскользнулся, согласуются с показаниями подсудимого Черезова Н.В., данными в ходе предварительного следствия об обстоятельствах причинения им тяжких телесных повреждений потерпевшему, в связи с чем в основу приговора при признании Черезова Н.В. виновным в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1 суд берет показания потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №2, Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №4, Ш, данных ими на стадии предварительного следствия, в том числе в судебном заседании в части не противоречащих установленным судом обстоятельствам дела, которые соотносятся и дополняют друг друга.
У суда нет оснований сомневаться в достоверности показаний потерпевшего и вышеуказанных свидетелей, поскольку показания потерпевшего и свидетелей последовательны, логичны, не противоречат и дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела и сложившейся ситуации, а также подтверждаются и другими письменными доказательствами по делу, создавая целостную картину произошедшего. Причин и мотивов оговаривать подсудимого суд не усматривает. Оглашение показаний потерпевшего и свидетелей было произведено при наличии предусмотренных ч.1 ст.
281 УПК РФ
оснований.
Показания свидетеля Свидетель №1 в части того, что подсудимый ударил Потерпевший №1 ножом неумышленно, не желал причинять тяжкие телесные повреждения Свидетель №2 или потерпевшему Потерпевший №1, поскольку удар ножом Потерпевший №1 произошел в результате того, что Черезов Н.В. поскользнулся в прихожей, судом отклоняются, поскольку свидетель Свидетель №1 находилась на кухне и не видела факт того, что Черезова Н.В. поскользнулся в прихожей и при падении нанес удар ножом потерпевшему, указанная версия известна Свидетель №1 со слов подсудимого, а также противоречит ее первоначальным показаниям в части того, что подсудимый забежал на кухню, взял со стола кухонный нож и со словами «довели» выбежал из кухни в направлении потерпевшего Потерпевший №1 и Свидетель №2, а также показаниям потерпевшего Потерпевший №1, свидетеля Свидетель №2, согласно которых после того как Черезов Н.В. вышел из кухни он быстро подошел к Свидетель №2 и нанес удар рукой, в которой находился нож, в область живота Свидетель №2, однако последний увернулся от удара, в результате чего Черезов Н.В. ударил ножом Потерпевший №1 Кроме того, Свидетель №1 является сожительницей подсудимого, заинтересована в рассмотрении дела, в связи с чем показания указанного свидетеля в данной части суд расценивает как способ защиты подсудимого.
Получение Потерпевший №1 проникающего колото-резаного ранения передней брюшной полости с повреждением тонкого кишечника, квалифицирующееся как причинившее тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни и состоящее в прямой причинно-следственной связи с нанесением Черезовым Н.В. удара ножом в сторону С подтверждено судебно-медицинскими экспертизами, согласно выводам которых вышеуказанные повреждения у Потерпевший №1 могли быть образованы в равной степени как лезвием клинка ножа, изъятого в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ, представленного на исследование, так и лезвием клинка любого другого ножа, имеющим аналогичные размерные характеристики и конструктивные особенности. Описанное повреждение образовалось от действия предмета с колюще-режущими свойствами по механизму «удар», либо от соударения с таковыми. Образование обнаруженных телесных повреждений у потерпевшего Потерпевший №1 при обстоятельствах, указанных Черезовым Н.В. в ходе допроса в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ и следственного эксперимента от ДД.ММ.ГГГГ не исключается.
У суда не вызывает сомнения то обстоятельство, что именно Черезов Н.В., а не иное лицо причинило Потерпевший №1 проникающее колото-резаное ранение передней брюшной полости с повреждением тонкого кишечника, как создающее непосредственную угрозу для жизни человека, а также причинившее тяжкий вред здоровью, так как данное обстоятельство подтверждается показаниями потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №2, Семеновой, Ш, Свидетель №1, а также не оспаривается самим Черезовым Н.В., подтверждается изъятием ножа по месту жительства подсудимого, наличием на одежде потерпевшего следов от воздействия предмета, обладающего колюще-режущими свойствами, а также иными исследованными судом доказательствами.
Заключением судебно-медицинской экспертизы достоверно установлено причинение Потерпевший №1 телесных повреждений в период, отнесенный к событию преступления.
У суда нет оснований сомневаться в достоверности заключений экспертов, так как они научно обоснованны, последовательны, основаны на данных медицинской документации и непосредственном обследовании потерпевшего, материалов дела, объективно подтверждается другими исследованными в судебном заседании доказательствами. Экспертные заключения являются научно обоснованными, соответствуют требованиям ст.
204 УПК РФ
.
Версия подсудимого Черезова Н.В. об отсутствии у него умысла наносить удар ножом Свидетель №2 или Потерпевший №1, о том, что он хотел лишь напугать Свидетель №2 в связи с его противоправным поведением, однако споткнулся в прихожей и при падении лезвием ножа ударил Потерпевший №1 в живот, судом отклоняется, поскольку именно внезапно возникшая неприязнь побудила у него решимость совершить преступление. Данный вывод основан на том, что умышленное причинение ножевого ранения человеку неразрывно связано с неприязнью к нему. При нанесении тяжкого вреда здоровью посягательство непосредственно направлено на причинение вреда здоровью другого человека. Поэтому здоровье человека является непосредственным объектом телесных повреждений.
Юридически значимым обстоятельством, с точки зрения установления субъективной стороны по данному составу преступления, является то, что полученное потерпевшим телесное повреждение было опасным для здоровья в момент его причинения, фактически повлекло его здоровью тяжкий вред, и оно состоит в прямой причинно-следственной связи с умышленными действиями осужденного по нанесению удара ножом.
В ходе судебного следствия установлено, что избранное орудие преступления (кухонный нож), способ его исполнения (удар), локализация причиненных ранений в области жизненно важного органа потерпевшего (брюшной полости), прямо указывают на умышленный характер действий подсудимого, преследовавшего цель причинить тяжкий вред здоровью для человека.
Нанесение Черезовым Н.В удара ножом в жизненно-важные органы потерпевшего, явно не вызывалось ни характером, ни опасностью, ни обстановкой происходящего, поскольку реальная угроза применения насилия или угрозы его применения от потерпевшего Потерпевший №1 или Свидетель №2 уже не исходила и действия последних не сопровождались применением либо демонстрацией каких-либо предметов.
Как видно из приведенных выше доказательств, свидетель Свидетель №2, потерпевший Потерпевший №1 для подсудимого Черезова Н.И. какой-либо угрозы уже не представляли, поскольку после того как Черезов Н.В. освободился от И, он ушел на кухню, где взял в руки кухонный нож, вернулся обратно в прихожую, где нанес удар указанным ножом в область расположения жизненно-важных органов И – живот, однако последний в момент нанесения удара увернулся от ножа, в результате чего Черезов Н.В. не желая, но сознательно допуская общественно опасные последствия в виде причинения физической боли и тяжкого вреда здоровью иному лицу, нанес удар вышеуказанным ножом в область брюшной полости стоящему позади Свидетель №2 Потерпевший №1
Подсудимый не мог не осознавать, что удар ножом в небольшом замкнутом пространстве, где находился потерпевший (прихожая квартиры), незначительное расстояние между подсудимым и И (около 60-70 см), а также нахождение в непосредственной близости от И потерпевшего Потерпевший №1 (сзади) может причинить последнему вред здоровью, опасный для его жизни.
Довод стороны защиты о том, что осужденный в потерпевшенго не целился и не желал причинять вреда его здоровью, не исключает квалификацию его действий по ст.
111 УК РФ
. Субъективную сторону названного состава образует прямой, либо косвенный умысел на причинение тяжкого вреда здоровью.
По делу установлено, что Черезов Н.В. действовал с косвенным умыслом на причинение тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1, поскольку он в силу своего возраста и жизненного опыта нанося удар И понимал общественно-опасный характер своих действий, осознавал возможность наступления последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего Потерпевший №1, стоявшего позади И, не желал, но сознательно допускал их наступления. Совершенные осужденным действия свидетельствуют именно об умысле на причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшему, а не о случайном, неосторожном или защитном характере его действий.
Наличие квалифицирующего признака названного состава преступления «с применением предмета, используемого в качестве оружия – ножа», установлено всей совокупностью доказательств.
Вместе с тем суд учитывает, что со стороны Свидетель №2 в отношении Черезова Н.В. имели место аморальные и противоправные действия, которые и явились поводом к преступлению, что подтверждается показаниями подсудимого Черезова Н.Г., свидетеля Свидетель №1., потерпевшего Потерпевший №1, согласно которых между Черезовым Н.В. и Свидетель №2 возник конфликт на почве того, что Свидетель №2 не хотел ложиться спать, последний выражался в адрес подсудимого грубой нецензурной бранью, хватал за одежду, пытался душить подсудимого. Вышеуказанное не противоречит показания свидетеля Свидетель №2, согласно которых он не отрицал факта того, что он хватался за одежду подсудимого, указал, что в состоянии алкогольного опьянения он мог высказывать в адрес подсудимого грубую нецензурную брань.
Давая правовую оценку действиям подсудимого, суд исходит из установленных, приведенными выше доказательствами, обстоятельств дела, которые в своей совокупности, с точки зрения достаточности, позволяет суду сделать вывод о подтверждении вины Черезова Н.В. в причинении умышленного тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия, и квалифицирует его действия по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
.
Стороной защиты в ходе предварительного и судебного следствия не представлено каких-либо доказательств, которые свидетельствуют о невиновности Черезова Н.В. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Кроме того, вина Черезова Н.В, в совершении инкриминируемого преступления подтверждается признательными показаниями подсудимого, данными в входе предварительного расследования, согласно которого при допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого подсудимый указал умышленный мотив совершения преступления, при следственном эксперименте продемонстрировал способ нанесения удара ножом потерпевшему.
Из протоколов допроса следует, что показания Черезовым Н.В. давались в присутствии адвоката, после разъяснения ему процессуальных прав, ст.
51 Конституции
РФ, позволявшей не свидетельствовать против себя самого, в том числе положений закона об использовании показаний в качестве доказательств по уголовному делу, даже в случае последующего отказа от них, что подсудимый удостоверил своими подписями. По окончании допросов подсудимый Черезов Н.В. собственноручной записью "протокол прочитан лично, замечаний к протоколу нет" удостоверил их правильность, каких-либо замечаний и заявлений о принуждении его к даче показаний, в том числе путем нанесения побоев, оказания физического или психического давления со стороны сотрудников полиции, нарушении прав, о фальсификации доказательств, от него либо от адвоката не поступало. Об оказанном на него со стороны сотрудников полиции физическом и (или) психологическом давлении Черезов Н.В. ни в правоохранительные ораны, ни своему защитнику на досудебной стадии также не сообщал, в связи с чем доводы подсудимого о том, что он в ходе предварительного следствия оговорил себя, признательные показания в ходе предварительного следствия давал под введением его в заблуждение сотрудниками полиции судом признаются недостоверными.
Кроме того, признательные показания подсудимого Черезова Н.В. о совершении им инкриминируемого преступления, данные на предварительном следствии, подтверждаются совокупностью исследованных выше письменных доказательств, показаниями вышеуказанных свидетелей и потерпевшего.
Таким образом, именно показания Черезова Н.В. на досудебной стадии наиболее полно, обстоятельно и категорично раскрывают фактические обстоятельства совершения им преступления. При этом показания Черезова Н.В. сами по себе подтверждают их достоверность, поскольку Черезов Н.В., кроме как при непосредственном совершении преступления столь полно, обстоятельно, детально, категорично не смог бы указать обстоятельства совершения данного преступления.
В то же время показания подсудимого данные в судебном заседании являются противоречивыми, поскольку Черезов Н.В. вначале указал, что хотел нанести удар кулаком руки в область живота С В последующем подсудимый показания изменил, указал, что хотел лишь испугать С, наносить удар не хотел, однако поскользнулся в прихожей, в связи с чем непроизвольно нанес удар ножом в область живота потерпевшего.
Поэтому суд вышеприведенные показания Черезова на досудебной стадии расценивает как правдивые и достоверные и берет их за основу приговора, а последующие их изменение в суде считает надуманным, они выдвинуты с целью избежать уголовной ответственности за содеянное и не соответствуют фактическим обстоятельствам происшедшего, противоречат всему комплексу исследованных доказательственных фактов, проанализированных судом.
Переходя к оценке доказательств обвинения Черезова Н.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
, суд считает, что вина Черезова Н.В. в использовании заведомо подложного документа, кроме признательных показаний подсудимого, подтверждается показаниями свидетелей, исследованными письменными доказательствами.
Так, свидетель Свидетель №1 показала, что от сожителя Черезова Н.В. ей было известно, что Черезов Н.В. учился на право управления транспортными средствами. В 2020 году после того как сотрудники полиции забрали у Черезова Н.В. водительское удостоверение, он ей рассказал, что водительское удостоверение он купил когда был в Ижевске, по какой цене и у кого приобретал подсудимый водительское удостоверение не знает.
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УК РФ
показаний свидетеля Свидетель №5 следует, что ему поступила оперативная информация об управлении Черезовым Н.В. транспортным средством марки ВАЗ-21074 государственный регистрационный знак № с подложным водительским удостоверением. С этой целью, ДД.ММ.ГГГГ около он совместно с и.о. начальника ГИБДД Свидетель №6 осуществляли проверку документов по В указанный день в ими был остановлен автомобиль под управлением Черезова Н.В., который предъявил водительское удостоверение № категории «В, В1,М», выданный ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В. Между тем, проверка по базе данных показала, что вышеуказанное водительское удостоверение № категории «В, В1,М» выдано А и фото, указанное на карточке, не соответствовало Черезову Н.В. ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №5 был направлен запрос в ЧУ ДПО УЦ Автошкола «Светофор», из ответа которого следовало, что Черезов Н.В. у них не обучался. В последующем с целью проведения судебной экспертизы им были изъяты у Черезова Н.В. указанное водительское удостоверение и свидетельство ЧУ ДПО УЦ Автошкола «Светофор», выданные на имя Черезова Н.В. (т. 1 л.д. 192-193).
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №6 следует, что указанным свидетелем даны показания, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №5(т. 1 л.д. 190-191).
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №7 следует, что в декабре 2018 года Черезов Н.В. отдал ей 30 000 рублей для передачи курьеру, который придет к ней домой по адресу: В ДД.ММ.ГГГГ на автомобиле «Почта России» приехал курьер и передал ей конверт, а она ему передала денежные средства в сумме 17000 рублей, как сказал курьер. Затем она позвонила Черезову Н.В. и сообщила, что получила конверт. Черезов попросил ее открыть конверт и сфотографировать водительское удостоверение, которое находилось внутри. О том, что данное водительское удостоверение поддельное Черезов ей не говорил, но она сама поняла. При этом Черезов до получения конверта говорил, что не желает учиться. Но у нее сомнений не возникло, потому что Черезов ездил в и мог там выучиться на права (т. 1 л.д. 195-196).
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля А следует, что в ДД.ММ.ГГГГ он обучился в автошколе «Лидер» и получил водительское удостоверение в ГИБДД по категории «В, В1, М». ДД.ММ.ГГГГ он получил новое водительское удостоверение №. Свое водительское удостоверение никому не передавал (т. 1 л.д. 198-200).
Вина Черезова Н.В. в совершении вышеописанного преступления подтверждается также исследованными в судебном заседании доказательствами.
- рапортом оперативного дежурного ДЧ отделения МВД России по Киясовскому району Г о том, что ДД.ММ.ГГГГ в часов от оперуполномоченного ГУР отделения МВД России по Киясовскому району Свидетель №5 поступило сообщение о том, что в часов ДД.ММ.ГГГГ им совместно с экипажем ГИБДД на у остановлен автомобиль марки ВАЗ 21074 г/н № под управлением Черезова Н.В., который при проверке документов предъявил водительское удостоверение № на свое имя. При проверке по базам ФИС ГИБДД-М выявлен факт возможной подделки водительского удостоверения (т. 1 л.д. 144);
- протоколом изъятия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в период времени с часов по часов оперуполномоченным ГУР отделения МВД России по Киясовскому району Свидетель №5 в присутствии понятых у Черезова Н.В. изъято свидетельство ЧУ ДПОУЦ Автошкола «Светофор» серии № на имя Черезова Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ и водительское удостоверение № на имя Черезова Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т. 1 л.д. 150, 151-153);
- копией протокола об административном правонарушении №, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ на Черезова Н.В. по факту управления в ДД.ММ.ГГГГ часов ДД.ММ.ГГГГ автомобилем ВАЗ 21074 государственный знак № в отсутствие права управления транспортным средством составлен протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ (т. 1 л.д. 154);
- справкой ФИС ГИБДД-М от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым Черезов Н.В. водительского удостоверения не имеет (т. 1 л.д. 160);
- справкой ФИС ГИБДД-М от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой водительское удостоверение серии № выдано ДД.ММ.ГГГГ А, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т. 1 л.д. 161-162);
- справкой ЧУ ДПО Учебный Центр «Автошкола «Светофор», согласно которой Черезов Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в автошколе никогда не был (т. 1 л.д. 169);
- справкой об исследовании от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой бланк водительского удостоверения с серийным номером №, выданного ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, изготовлен не производством АО «Гознак», а выполнен способом цветной струйной печати (т. 1 л.д. 171-172);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которых бланк водительского удостоверения с серийным номером №, выданного ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, изготовлен не производством АО «Гознак», а выполнен способом цветной струйной печати (т. 176-181);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которых осмотрены бланк водительского удостоверения с серийным номером № на имя Черезова Н.В. и свидетельство ЧУ ДПОУЦ Автошкола «Светофор» серии № на имя Черезова Н.В. (т. 1. л.д. 183-187);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого бланк водительского удостоверения с серийным номером № на имя Черезова Н.В. и свидетельство ЧУ ДПОУЦ Автошкола «Светофор» серии № на имя Черезова Н.В. признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 188).
Суд, выслушав участников процесса, исследовав в судебном заседании все представленные доказательства, проверив и оценив их в соответствии с положениями ст.
88 УПК РФ
, как каждое в отдельности, так и в их совокупности, оценивая приведенные доводы государственного обвинителя и защиты, приходит к выводу о полной и всесторонней доказанности вины подсудимого Черезова Н.В. в совершении инкриминируемого выше ему деяния при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В ходе судебного следствия достоверно установлено, что Черезов Н.В. реализуя свой преступный умысел, направленный на использование заведомо подложного документа, достоверно зная порядок получения водительского удостоверения, действуя умышленно, из личной заинтересованности, осознавая преступный характер своих действий использовал заведомо подложный документ - водительское удостоверение, предъявив его находившимся при исполнении должностных обязанностей в форменном обмундировании сотрудникам ГИБДД в качестве подтверждения правомерности управления им транспортным средством.
Совокупностью исследованных судом доказательств установлено и подтверждается, что действия подсудимого были направлены именно на умышленное использование заведомо подложного документа предоставляющего право, поскольку объективная сторона преступления – использование заведомо подложного документа, совершалось с целью подтверждения права управления автомобилем.
С учетом того, что Черезов Н.В. свой преступный умысел на использование заведомо подложного документа, предоставляющего права реализовал, а именно предъявил водительское удостоверение с серийным номером 9905 418768 сотрудникам ГИБДД, находившимся при исполнении должностных обязанностей и в форменном обмундировании, то совершенное им преступление является оконченными.
Цель и способ использования заведомо подложного документа не вызывают сомнений, стороной защиты не оспаривались, подтверждены совокупностью представленных стороной обвинения доказательств, в связи с чем оснований сомневаться в их достоверности не имеется.
Показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №5, Свидетель №7, А согласуются с показаниями подсудимого Черезова Н.В. о времени, месте, способе и мотивах использования заведомо подложного водительского удостоверения, в связи с чем в основу приговора при признании Черезова Н.В. виновным в использовании заведомо подложного документа предоставляющего право, суд берет показания вышеуказанных свидетелей, письменные доказательства, а также показания подсудимого Черезова Н.В., данные на стадии предварительного расследования, в том числе в судебном заседании, которые соотносятся и дополняют друг друга.
Причин и мотивов оговаривать подсудимого свидетелям суд не усматривает. Оглашение показаний свидетелей было произведено при наличии предусмотренных ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оснований.
Признательные показания подсудимого Черезова Н.В. получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального кодекса, Черезов Н.В. давал их с участием адвоката, при этом каждый раз Черезову Н.В. разъяснялось право не свидетельствовать против себя, и что его показания могут быть использованы в качестве доказательства в суде, в том числе, если он от них впоследствии откажется, в связи с чем оснований для признания их недопустимыми доказательствами не имеется. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства, повлекших недопустимость доказательств, органами предварительного следствия не допущено.
В связи с изложенным, суд приходит к выводу, что вина Черезова Н.В. по всем вмененным государственным обвинителем эпизодам с исчерпывающей полнотой доказана комплексом добытых и исследованных в судебном заседании доказательств. Исследованные по делу доказательства суд находит относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для постановления обвинительного приговора.
Таким образом, оценив изложенные доказательства в совокупности, исходя из обстоятельств дела, суд, с учетом мнения государственного обвинителя, квалифицирует действия подсудимого Черезова Н.В.:
- по факту причинения тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1 по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
- умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия;
- по факту использования заведомо подложного водительского удостоверения по ч. 3 ст.
327 УК РФ
- использование заведомо подложного документа.
Вменяемость подсудимого Черезова Н.В. у суда не вызывает сомнений. В судебном заседании подсудимый вел себя адекватно, правильно отвечал на поставленные вопросы, вытекающие из порядка рассмотрения уголовного дела в общем порядке, был ориентирован во времени и пространстве, в связи с этим у суда не имеется оснований сомневаться в психической полноценности подсудимого Черезова Н.В. и в отношении инкриминируемых ему деяний его следует признать вменяемым.
При назначении вида и размера наказания подсудимого, суд, руководствуясь положениями ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61
,
62
,
63
,
68 УК РФ
, учитывает наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений: умышленных, относящихся к тяжкой категории и небольшой тяжести; личность виновного: ранее судим, имеет непогашенную судимость, по месту жительства и по месту работы характеризуется положительно, состояние здоровья подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Черезова Н.В. по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
на основании ст.
61 УК РФ
суд признает наличие положительных характеристик по месту жительства и месту работы, мнение потерпевшего, просившего строго не наказывать подсудимого, состояние здоровья подсудимого, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку материалами дела установлено, что непосредственно после совершения преступления Черезов Н.В. до возбуждения уголовного дела в своих объяснениях сообщил о своей причастности к причинению тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1, в ходе расследования уголовного дела при допросах в качестве подозреваемого и обвиняемого, в ходе следственного эксперимента на месте преступления давал признательные показания об обстоятельствах, причинах и способе причинения им тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1 при помощи ножа, имеющих значение для раскрытия и расследования вышеуказанного преступления, а также иные действия, направленные на заглаживание причиненного преступлением вреда (принесение извинений потерпевшему).
Кроме того, обстоятельствами смягчающими наказание подсудимого Черезова Н.В. по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
на основании ст.
61 УК РФ
суд признает оказание медицинской помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления, поскольку непосредственно после совершения преступления Черезов Н.В. до приезда скорой помощи обработал рану потерпевшего Потерпевший №1, а также противоправность и аморальность поведения находившегося в состоянии алкогольного опьянения свидетеля Свидетель №2, связанной с негативными и оскорбительными высказываниями последнего в адрес Черезова Н.В., рукоприкладстве Свидетель №2 в отношении подсудимого, которые явились поводом для совершения преступления, поскольку материалами дела установлено, что свидетель Свидетель №2 выражался в адрес подсудимого Черезова Н.В., который укладывал его спать, грубой нецензурной бранью и оскорбительными высказываниями, хватался за его одежду, тряс подсудимого, закрывал ему лицо и рот рукой.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Черезова Н.В. по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
на основании ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
Поскольку суд пришел к выводу о признании в качестве смягчающего наказания обстоятельства по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
в том числе наличие у подсудимого заболевания в области наркологии, оснований для признания отягчающим наказание обстоятельством совершение подсудимым Черезовым Н.В. преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением спиртных напитков, не имеется.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Черезова Н.В. по ч.3 ст.
327 УК РФ
на основании ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, признательные показания в ходе предварительного следствия, состояние здоровья подсудимого, наличие положительных характеристик по месту жительства и месту работы.
Суд не усматривает в действиях Черезова Н.В. по ч.3 ст.
327 УК РФ
такое смягчающее наказание обстоятельство, как явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку установлено, что преступление раскрыто силами правоохранительных органов без какого-либо участия в этом подсудимого, после остановки сотрудниками ГИБДД транспортного средства под управлением Черезова Н.В. последний отрицал факт использования им поддельного водительского удостоверения, давал пояснения о прохождении им обучения на право управления транспортными средствами. Кроме того, уголовное дело возбуждено в отношении именно подсудимого, личность которого была установлена на момент принятия решения о возбуждении уголовного дела, признательные показания по делу давались подсудимым под тяжестью имеющихся улик.
Оснований для применения правил, предусмотренных ч. 1 ст.
62 УК РФ
по обоим составам преступлений суд не усматривает, поскольку судом по делу по обоим составам установлены обстоятельства как смягчающие, так и отягчающие наказание подсудимого Черезова Н.В.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением виновного во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений и дающих основания для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
Принимая во внимание вышеизложенное, а также учитывая, что подсудимый Черезов Н.В. обвиняется в совершении тяжкого умышленного преступления и умышленного преступления небольшой тяжести в период непогашенной судимости за тяжкое умышленное преступление, за которое подсудимый отбывал наказание в местах лишения свободы и в его действиях по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
в соответствии с ч.2 ст.
18 УК РФ
имеется опасный рецидив преступлений (по приговору Ленинского районного суда УР от ДД.ММ.ГГГГ), по ч.3 ст.
327 УК РФ
в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
имеется рецидив преступлений (по приговору Ленинского районного суда УР от ДД.ММ.ГГГГ), руководствуясь положениями ч.ч. 1, 2 ст.
68 УК РФ
с целью восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения новых преступлений, суд назначает по каждому из составов преступлений наказание в виде лишения свободы без назначения по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
дополнительного вида наказания в виде ограничения свободы, поскольку, по мнению суда, достижение предусмотренных законом целей и задач уголовного наказания и исправление подсудимого возможно без назначения вышеуказанного вида дополнительного наказания, а также будет соразмерно содеянному.
Оснований для назначения наказания с применением ст.
73 УК РФ
условно по обоим составам преступлений, применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, суд не усматривает, поскольку подсудимый представляет определенную опасность для общества, его исправление и перевоспитание возможно только в условиях изоляции от общества на срок, позволяющий сформироваться стойкой законопослушной ориентации в жизни. Кроме того, при опасном рецидиве преступлений в силу п. «в» ч.1 ст.
73 УК РФ
наказание не может быть назначено условно.
Назначение Черезову Н.В. именно такого наказания будет способствовать исправлению осужденного, оказанию на него индивидуального профилактического воздействия и исключению причин совершения преступлений в будущем, поскольку обстоятельства, характер и способ совершения преступлений свидетельствуют об игнорировании Черезовым Н.В. норм и правил поведения в обществе.
При этом состояние здоровья Черезова Н.В. не являются препятствием для назначения подсудимому наказания в виде лишения свободы.
С учетом конкретных обстоятельств дела, личности подсудимого, наказание подсудимому по данному делу должно быть назначено в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний в виде лишения свободы.
Оснований для замены по обоим составам преступлений наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
, с учетом характера совершенных преступлений, обстоятельств их совершения и личности подсудимого, суд не усматривает.
Определяя вид исправительного учреждения, суд руководствуется положениями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
и назначает отбывание лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, поскольку в действиях Черезова Н.В. по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
установлен опасный рецидив (по приговору Ленинского районного суда УР от ДД.ММ.ГГГГ).
Принимая во внимание способ совершения преступления, предусмотренного ст.
111
ч. 2 п. «з» УК РФ, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения преступного деяния, суд приходит к выводу, что фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей его общественной опасности и наличии оснований для изменения подсудимому Черезову Н.В. категории преступления с тяжкого преступления на преступление средней тяжести в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для прекращения уголовного дела в соответствии со ст.ст.
75
,
76
,
76.2 УК РФ
и применения ст.ст.
80.1
,
81 УК РФ
не имеется.
С учетом назначения Черезову Н.В. наказания в виде реального лишения свободы, а также в целях обеспечения исполнения приговора, на основании ч.ч. 1, 2, ст.
97
, ст.
255 УПК РФ
суд считает необходимым меру пресечения в отношении Черезова Н.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу немедленно в зале суда.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу подлежат разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Черезова Н. В. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, ч. 3 ст.
327 УК РФ
, за которые назначить ему наказание:
- по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 06 (шесть) месяцев;
- по ч. 3 ст.
327 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) месяцев.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 8 (восемь) месяцев с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Меру пресечения Черезову Н.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда немедленно. Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания Черезова Н.В. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: нож, рубашку, бланк водительского удостоверения с серийным номером №, выданного ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, свидетельство ЧУ ДПОУЦ автошкола «Светофор» серии № выданное ДД.ММ.ГГГГ на имя Черезова Н.В. по вступлении приговора в законную силу – уничтожить, куртку оставить по принадлежности Свидетель №2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Удмуртской Республики через Малопургинский районный суд Удмуртской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе поручить осуществление своей защиты в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции избранному ему защитнику либо ходатайствовать о назначении защитника, о чем должен указать в апелляционной жалобе в течение 10 суток со дня оглашения приговора.
В соответствии с ч.4 ст.
398.8 УПК РФ
дополнительные апелляционные жалоба, представление подлежат рассмотрению, если они поступили в суд апелляционной инстанции не позднее чем за 5 суток до начала судебного заседания.
Согласно ч.7 ст.
259 УПК РФ
осужденный вправе в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания ходатайствовать об ознакомлении с протоколом судебного заседания. Указанный срок может быть восстановлен, если ходатайство не было подано по уважительным причинам.
Председательствующий А.Н. Щелчков
Суд:
Малопургинский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Щелчков Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
