№ 1-145(1)/2020
УИД64RS0028-01-2020-001369-53
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
24 июля 2020 г. г. Пугачев
Пугачевский районный суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Смирнова Б.В.,
при секретаре Куприяновой О.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Пугачевского межрайонного прокурора Дынина Е.Я.,
защитника - адвоката Кайб И.В., представившего удостоверение и ордер ,
подсудимого Федоришина А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело отношении:
Федоришина Александра Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , гражданина РФ, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
установил:
Федоришин А.М., управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 03 часа 16 минут около Федоришин А.М. в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, управлял автомобилем Тойота РАВ 4 регистрационный знак в состоянии опьянения, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 1 г. Балаково Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, он был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением ему наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 руб. и лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. В срок, установленный ч. 1.1 ст.
32.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, Федоришин А.М. водительское удостоверение в органы внутренних дел не сдал, об их утрате не заявлял, в связи с чем срок лишения специального права управления был прерван ДД.ММ.ГГГГ
Будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, ДД.ММ.ГГГГ Федоришин А.М., находясь в состоянии опьянения, решил управлять автомобилем Тойота Ланд Краузер регистрационный знак в состоянии опьянения.
Реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа 40 минут, в нарушение пункта 2.7 Правил дорожного движения РФ, Федоришин А.М., управляя автомобилем Тойота Ланд Краузер регистрационный знак в состоянии опьянения, двигался на 4 километре автомобильной дороги Пугачев-Перелюб Пугачевского района Саратовской области в направлении села , тем самым создавал угрозу безопасности дорожного движения.
В судебном заседании подсудимый Федоришин А.М. вину признал полностью и от дачи показаний отказался, подтвердив показания, данные им на предварительном расследовании.
Помимо собственного признания вина подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетелей ФИО15. и Свидетель №2, данными на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 53-55, 49-51 в т. 1, из которых следует, что являясь сотрудниками ДПС около 21 часа 40 минут ДД.ММ.ГГГГ получили информацию о том, что на автомобильной дороге Пугачев-Перелюб Пугачевского района Саратовской области возле произошло ДТП. По приезду увидели в кювете дороги автомобиль Тойота Ланд Краузер регистрационный знак со следами дорожно-транспортного происшествия, около автомобиля находились Федоришин А.М. и еще один мужчина, от которых исходил запах алкоголя. На месте происшествия Федоришин А.М. пояснил, что он управлял автомобилем Тойота Ланд Краузер регистрационный знак В429ОН 164 в состоянии алкогольного опьянения, не справился с управлением и допустил съезд в кювет, а в дальнейшем опрокидывание автомобиля, в связи с чем он был отстранен от управления автомобилем. Федоришину А.М. было предложено пройти на месте освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, с использованием специального прибора для определения содержания алкоголя в выдыхаемом воздухе, на что он отказался, после чего был направлен в Пугачевскую районную больницу, где прошел медицинское освидетельствование на состояние опьянения, которым факт нахождения Федоришина А.М. в состоянии опьянения был подтвержден. При поверке по базе ИЦ установлено, что Федоришин А.М. ранее привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в связи с чем они вызвали следственно-оперативную группу, а автомобиль после осмотра был изъят и направлен на охраняемую стоянку.
Показаниями свидетеля Свидетель №3, данными на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 41-43 в т. 1, из которых следует, что она, являясь инспектором ИАЗ ОГИБДД МО МВД РФ «Пугачевский» Саратовской области, хранит диск с записью от ДД.ММ.ГГГГ с видеорегистратора служебного автомобиля, на котором имеются видеофайлы отстранения от управления транспортными средствами Федоришина А.М., который постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ был признан виновным по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в 30 000 рублей с лишения права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев. Водительское удостоверение в срок, установленный ч. 1.1 ст.
32.7 КоАП
РФ, он добровольно не сдал, принудительно сотрудниками ОГИБДД не изымалось, в связи с чем срок лишения права управления транспортными средствами был прерван ДД.ММ.ГГГГ.
Показаниями свидетеля Свидетель №4 данными на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 85-87 в т. 1, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов он с Федоришиным А.М. приехали на рыбацкий стан около , где употребляли спиртные напитки до 21 часа 20 минут, после чего Федоришин А.М. сел за руль своего автомобиля Тойота Ланд Краузер, и они вдвоем поехали. Выехав на автомобильную дорогу Пугачев-Перелюб, Федоришин А.М. около , на 4 километре, съехал в кювет и автомобиль опрокинулся на крышу. Приехавшие сотрудники полиции стали выяснять обстоятельства случившегося, Федоришин А.М. прошел с ними в служебный автомобиль, а автомобиль Тойота Ланд Краузер после осмотра был изъят и направлен на охраняемую стоянку.
Показаниями свидетелей Свидетель №5, Свидетель №6, данными на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 81-83, 90-92 в т. 1, из которых следует, что они участвовали в качестве понятых при отстранении Федоришина А.М. от управления транспортным средством, а также при отказе Федоришина А.М. пройти процедуру медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с использованием специального прибора по содержанию алкоголя в выдыхаемом воздухе. В протоколе отстранения и акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, Федоришин А.М. расписываться отказался, после чего согласился пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения в медицинском учреждении.
Показаниями Федоришина А.М., данными им в качестве подозреваемого на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 73-76 в т. 1, из которых следует, что он постановлением мирового судьи судебного участка № 1 г. Балаково Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением штрафа в размере 30000 руб. и лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Штраф не оплатил, водительское удостоверение не сдал, в дальнейшем его потерял и об утере водительского удостоверения в ОГИБДД не сообщил. ДД.ММ.ГГГГ в 12 час 20 минут употребив с друзьями спиртное на рыбацком стане около поехал с Свидетель №4 на своем автомобиле Тойота Ланд Краузер, регистрационный знак в , при этом он управлял автомобилем, а Свидетель №4 сел на переднее пассажирское сиденье. Двигаясь по трассе, на повороте у , не справился с управлением и съехал в кювет, а затем автомобиль перевернулся. Они с Свидетель №4 выбрались из автомобиля, после чего к ним подъехали сотрудники полиции, которым он пояснил, что он управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения и, не справившись с управлением, съехал в кювет. Сотрудники ГИБДД составили в отношении него протокол об отстранении его от управления транспортным средством, от подписи в котором он отказался, а затем, находясь в служебном автомобиле, предложили ему пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с использованием специального прибора для определения содержания алкоголя в выдыхаемом воздухе, на что он отказался. После этого он был доставлен в медицинское учреждение, где он прошел медицинское освидетельствование на состояние опьянения, и у него было установлено состояние опьянения с результатами которого он согласился. При поверке по базе ИЦ было установлено, что он ранее привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в связи с чем была вызвана следственно-оперативная группа, а автомобиль после осмотра был изъят и направлен на охраняемую стоянку. Вину в совершении преступления признает полностью, в содеянном раскаивается.
Кроме того вина подсудимого подтверждается:
- рапортом инспектора ИДПС ОГИБДД ФИО16., на л.д. 6 в т. 1, согласно которому, им совместно со стажером ДПС Свидетель №2 в 21 час 40 минут ДД.ММ.ГГГГ на 4 км. автомобильной дороги Пугачев-Перелюб Саратовской области задержали автомобиль Тойота Ланд Краузер, регистрационный знак под управлением Федоришина А.М. с признаками алкогольного опьянения, после чего Федоришин А.М. был отстранен от управления транспортным средством, ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения с использованием Алкотектора «Юпитер-К», однако водитель Федоришин А.М. отказался от прохождения процедуры освидетельствования на состояние опьянения. По результатам медицинского освидетельствования у Федоришина А.М. установлено состояние алкогольного опьянения, а при проверке по базе ФИС ГИБДД в действиях Федоришина А.М. обнаружены признаки состава преступления по ст. 264.1 УК РФ;
- протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 7 в т. 1, согласно которому, Федоришин А.М. отстранен сотрудниками полиции от управления автомобилем Тойота Ланд Краузер, регистрационный знак , в связи с наличием у него признаков опьянения;
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 8 в т. 1, согласно которому Федоришин А.М. отказался от прохождения освидетельствования на состояние опьянения, и от подписи в акте;
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 10 в т. 1, согласно которому у Федоришина А.М. установлено состояние алкогольного опьянения, с результатом которого он согласился;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 12-15 в т. 1, согласно которому на участке местности, расположенном на 4 километре автодороги Пугачев-Перелюб Пугачевского района Саратовской области обнаружен, осмотрен, изъят и помещен на автостоянку автомобиль Тойота Ланд Краузер, регистрационный знак , с многочисленными повреждениями, которым со слов участвующего в осмотре Федоришин А.М. он управлял;
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ на л.д. 46-48 в т.1, согласно которому у Свидетель №3 изъят оптический диск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом осмотра предмета от ДД.ММ.ГГГГ на л.д. 57-61 в т.1, согласно которому на вышеуказанном оптическом диске имеется видеозапись отстранения от управления транспортными средствами Федоришина А.М., а также отказа от прохождения им освидетельствования на состоянии алкогольного опьянения и направления его на прохождение им медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
- копией постановления мирового судьи судебного участка № 1 г. Балаково Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ и копиями административного материала на л.д. 36-37, 38-40 в т. 1, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 03 часа 16 минут Федоришин А.М. на управлял автомобилем в состоянии опьянения, за что был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев;
- справкой инспектора ИАЗ ОГИБДД МО МВД РФ «Пугачевский» Саратовской области на л.д. 34 в т.1, согласно которой сотрудниками ОГИБДД МО МВД России «Пугачевский» Саратовской области Федоришин А.М. водительское удостоверение в ОГИБДД не сдавал, сотрудниками ОГИБДД принудительно не изымалось, срок лишения права управления транспортным средствами был прерван ДД.ММ.ГГГГ.
Анализируя представленные и исследованные доказательства, судом установлено, что вина подсудимого в совершении преступления объективно подтверждается приведенными выше показаниями Федоришина А.М., свидетелей, протоколами следственных действий и иными документами из которых следует, что Федоришин А.М., в вышеуказанный период времени, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, с соответствие с требованиями ч. 1, ч. 1.1, ч. 2 ст.
32.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, поскольку в установленные законом сроки водительское удостоверение не сдал, при вышеизложенных обстоятельствах управлял автомобилем в состоянии опьянения, факт нахождения в котором установлен, согласно п. 2 примечания к ст.
264 УК РФ
, вышеприведенными документами, а также иными доказательствами и не отрицается самим подсудимым.
Исследованные судом доказательства по делу являются допустимыми, в совокупности согласуются между собой, взаимно дополняют друг друга и подвергать их сомнению у суда нет оснований, так как они получены в соответствии с требованиями ст.
74
и ст.
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Суд признает подсудимого виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, по признаку - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Психическое состояние подсудимого у суда сомнений не вызывает.
В соответствии со справкой медицинского учреждения Федоришин А.М. на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит (л.д. 102 в т. 1). Исходя из этого, а также, учитывая данные о личности подсудимого, его поведение в процессе предварительного расследования и судебного заседания, суд признает Федоришина А.М. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предотвращение совершения новых преступлений.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признает: объяснение об обстоятельствах преступления, данное подсудимым сотруднику полиции до возбуждения уголовного дела, которое суд расценивает как явку с повинной; активное способствование раскрытию и расследованию преступления; наличие на иждивении малолетнего ребенка у виновного; признание вины, раскаяние в содеянном, что суд учитывает согласно ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не имеется.
С учетом данных о личности подсудимого, его имущественного положения, суд считает назначить ему наказание, предусмотренное санкцией ст. 264.1 УК РФ, в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на определенный срок, так как более мягкое наказание в виде штрафа не окажет на него надлежащего воздействия и не обеспечит достижение целей наказания, установленных ст.
43 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и степень общественной опасности, суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64
,
76.2 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Федоришина Александра Михайловича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и за содеянное назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 340 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев.
Меру процессуального принуждения - обязательство о явке, по вступлению приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства:
- автомобиль Тойота Ланд Краузер, регистрационный знак - хранящийся на охраняемой стоянке по адресу: , - передать собственнику Федоришину А.М.;
- оптический диск с видеозаписью, изъятый в ходе выемки от ДД.ММ.ГГГГ, хранить при уголовном деле, в течении всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Саратовский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора вправе ходатайствовать о своем участиив рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, и в тот же срок со дня вручения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интерес, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Пугачевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнов Борис Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-145/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
