Дело № 1-8/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июля 2020 года г. Ялта
Ялтинский городской суд Республики Крым в составе
председательствующего судьи Смирнова С.Г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарями Тохтамыш Т.В., Макаровым В.Г., помощником судьи Мартынюком О.В.,
с участием государственных обвинителей Ватрас Н.Ю., Чучуевой О.Е., Иванюченко В.В., Никитина Р.К. и Якимова Р.С.,
подсудимых Кудряшова С.А., Бутника В.С.,
защитников-адвокатов Ничипорука В.В., Яковенко В.В.,
потерпевших: Потерпевший №1 , Потерпевший №2 , Потерпевший №3 , Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №5,
представителя потерпевшего Кучмаева М. Г., - Представитель потерпевшего №1 ,
представителя потерпевшего Представитель потерпевшего №2, - Представитель потерпевшего №3,
представителя потерпевшего МИЗО Республики Крым, - Представитель потерпевшего №4 ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Кудряшова Сергея Андреевича,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
Бутника Вячеслава Сергеевича,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кудряшов С.А. совершил пять умышленных уничтожений чужого имущества, когда эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору с Бутником В.С. и иными лицами, в отношении которых материалы выделены в отдельное производство, путем поджога; одно умышленное повреждение чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору с Бутником В.С. и иными лицами, в отношении которых материалы выделены в отдельное производство, путем поджога; два умышленных уничтожения чужого имущества, когда эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору с иными лицами, в отношении которых материалы выделены в отдельное производство путем поджога.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
В начале января 2016 года неустановленное лицо, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство (далее – неустановленное лицо), обратилось к иному лицу №, в отношении которого производство по делу приостановлено судом в связи с его розыском (далее иное лицо №), с предложением совершить ряд умышленных преступлений против собственности на территории г. Алушты и г. Ялты в Республики Крым, умышленно уничтожив или повредив путем поджогов автомобили различных марок и моделей, на которые неустановленное лицо укажет, за вознаграждение, на что иное лицо № согласилось, вступив в преступный сговор с неустановленным лицом на совершение умышленных корыстных преступлений против собственности, при этом, иное лицо №, осознавая о невозможности совершения указанных преступлений самостоятельно, привлекло к их совершению его знакомых иное лицо №, в отношении которого материалы уголовного дела выделены в отдельное производство (далее иное лицо №), Бутника В.С. и ранее незнакомого Кудряшова С.А., желающих обогатиться, в том числе путем совершения умышленных корыстных преступлений против собственности.
В ночное время суток, когда их действия были наименее очевидными для окружающих, неустановленное лицо сообщало иному лицу № место, марки и модели автомобилей, подлежащих уничтожению или повреждению, после чего иное лицо № совместно с иным лицом №, Бутником В.С. и Кудряшовым С.А. на автомобилях выдвигались к указанным местам, где подкладывали под переднюю часть кузова автомобилей, указанных неустановленным лицом, преимущественно с левой стороны, заранее приготовленные легковоспламеняющиеся предметы, типа памперсов и медицинских пеленок, после чего так же заранее приготовленной горючей жидкостью обливали их и поджигали, при этом, осознавая общественную опасность их деяний, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде ущерба, желали их наступления, а по отношению к рядом находившимся автомобилям, не подвергнутым умышленному принудительному уничтожению или повреждению, действовали безразлично, сознательно допуская тот факт, что они так же могут быть уничтожены или повреждены в результате совершенных ими поджогов автомобилей. После совершения преступлений указанные лица с мест их совершения скрывались и получали за участие в преступлении от иного лица № денежное вознаграждение, ранее полученное им от неустановленного лица, в различных суммах в зависимости от марки, класса и стоимости самого автомобиля.
Неустановленное лицо, иное лицо №, Бутник В.С., Кудряшов С.А. и иное лицо №, вступив в преступный сговор на совершение умышленных корыстных преступлений против собственности, действовали совместно и согласованно между собой в период времени с начала января 2016 года до момента пресечения их незаконных действий сотрудниками правоохранительных органов 23 января 2016 года.
Так, 09 января 2016 года в ночное время неустановленное лицо по телефону сообщило иному лицу № место, марки и модели автомобилей, которые необходимо было уничтожить или повредить путем их поджогов, после чего иное лицо № примерно в 00 часов 45 минут тех же суток, действуя по указанию неустановленного лица совместно и по предварительному сговору с иным лицом №, Кудряшовым С.А. и Бутником В.С., согласно имеющейся между ними договоренности, с целью умышленного уничтожения автомобилей путем поджога, прибыли на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. № под управлением иного лица № во двор где был припаркован принадлежащий Потерпевший №1 автомобиль «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №. Осознавая общественную опасность своих деяний, достали из багажника своего автомобиля заранее приготовленную канистру с бензином и пеленки, подошли к автомобилю «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № и подложили пеленки в районе его передней правой части, правого и левого заднего колеса, после чего облив их бензином, подожгли автомобиль, уничтожив его, чем причинили Потерпевший №1 значительный материальный ущерб в размере 1 287 840 руб. 07 коп.. После чего, иное лицо № передало Кудряшову С.А. денежные средства за совершенный поджог, полученные им от неустановленного лица.
Кроме того, 09 января 2016 года примерно в 00 часов 45 минут во дворе , в результате умышленного уничтожения иным лицом №, иным лицом №, Кудряшовым С.А. и Бутником В.С. по указанию неустановленного лица путем поджога принадлежащего Потерпевший №1 автомобиля «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №, под воздействием тепловой энергии, выделившейся при горении горючей нагрузки указанного автомобиля, произошло возгорание стоящего слева от него принадлежащего фио 2 автомобиля «Ford Transit» с г.р.з. №, в отношении которого иное лицо №, иное лицо №, Бутник В.С. и Кудряшов С.А. действовали безразлично по отношению к наступившим последствиям, сознательно допуская факт возможного уничтожения или повреждения указанного автомобиля. В результате возгорания была повреждена шина правого заднего колеса и правая часть автомобиля «Ford Transit» с г.р.з. №, чем фио 2 причинен значительный материальный ущерб в размере 168 212 рублей 41 копейка.
Продолжая преступную деятельность, 09 января 2016 года примерно в 00 часов 50 минут иное лицо №, действуя по указанию неустановленного лица совместно и по предварительному сговору с иным лицом №, Кудряшовым С.А. и Бутником В.С., с целью умышленного уничтожения автомобилей путем поджога, находясь во дворе дома №, где был припаркован принадлежащий Министерству имущественных и земельных отношений Республики Крым автомобиль «Volkswagen Passat» с г.р.з. №, осознавая общественную опасность своих деяний, достали из багажника своего автомобиля заранее приготовленную канистру с бензином и пеленки. Затем подошли к автомобилю «Volkswagen Passat» с г.р.з. №, подложив пеленки в районе его передней левой части, облили бензином и подожгли указанный автомобиль, повредив его основные системы, узлы и агрегаты, сделав его непригодным для эксплуатации, то есть уничтожили его, чем причинили Министерству имущественных и земельных отношений Республики Крым значительный материальный ущерб в сумме 418 000 руб.. В дальнейшем иное лицо № передало Кудряшову С.А. денежные средства за совершенный поджог, полученные им от неустановленного лица.
Продолжая преступную деятельность, 09 января 2016 года примерно в 00 часов 55 минут иное лицо №, действуя по указанию неустановленного лица совместно и по предварительному сговору с иным лицом №, Кудряшовым С.А. и Бутником В.С., с целью умышленного уничтожения автомобилей путем поджога, находясь во дворе дома №, где был припаркован принадлежащий фио 9 автомобиль «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №, осознавая общественную опасность своих деяний, достали из багажника своего автомобиля заранее приготовленную канистру с бензином, после чего, подойдя к указанному автомобилю облили бензином и подожгли переднее левое колесо автомобиля, повредив шину и тормозную систему левого переднего колеса указанного автомобиля, чем причинили фио 9 значительный материальный ущерб в размере 37 375 руб. 25 коп.. В дальнейшем иное лицо № передало Кудряшову С.А. денежные средства за совершенный поджог, полученные им от неустановленного лица.
Продолжая преступную деятельность, 10 января 2016 года в ночное время, неустановленное лицо по телефону сообщило иному лицу № место, марку и модель следующего автомобиля, который необходимо было уничтожить или повредить путем поджога, после чего иное лицо № примерно в 02 часа 30 минут тех же суток совместно и по предварительному сговору с Кудряшовым С.А. и Бутником В.С., согласно имеющейся между ними договоренности, с целью умышленного уничтожения автомобилей путем поджога, прибыли на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. № под управлением иного лица № к дому № по , где иное лицо №, Кудряшов С.А. и Бутник В.С. с целью умышленного уничтожения чужого имущества направились к принадлежащему фио 10 автомобилю «Mitsubishi Lanser 2.0» с г.р.з. №, где реализуя преступный умысел, направленный на уничтожение чужого имущества, осознавая общественную опасность своих деяний, облили переднюю часть кузова указанного автомобиля горючей жидкостью и подожгли его, сделав невозможной его дальнейшую эксплуатацию, то есть уничтожили его, чем причинили фио 10 значительный материальный ущерб в размере 438 900 руб.. После чего иное лицо №, Кудряшов С.А. и Бутник В.С. скрылись с места преступления на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. №.
Продолжая преступную деятельность, 11 января 2016 года в ночное время неустановленное лицо по телефону сообщило иному лицу № место, марки и модели автомобилей, которые необходимо было уничтожить или повредить путем их поджогов, после чего иное лицо № примерно в 02 часа 00 минут тех же суток, совместно и по предварительному сговору с Кудряшовым С.А. и иным лицом №, согласно имеющейся договоренности, с целью умышленного уничтожения автомобилей путем поджога, прибыли на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. № под управлением иного лица № к домам № и № по где были припаркованы автомобили, а именно принадлежащий Представитель потерпевшего №2 «Nissan Pathfinder» с г.р.з. №, принадлежащий фио 3 «Subaru Forester» с г.р.з. № и принадлежащий фио 4 «Renault Duster» с г.р.з. №. Реализуя преступный умысел, направленный на умышленное уничтожение чужого имущества, осознавая общественную опасность своих действий, иное лицо №, иное лицо № и Кудряшов С.А. достали из багажника своего автомобиля заранее приготовленные пеленки и канистру с бензином, после чего, смочив пеленки бензином, подложили их: под переднюю часть автомобиля «Nissan Pathfinder» с г.р.з. № с левой стороны по ходу движения автомобиля в районе передней левой блок-фары; под переднюю часть автомобиля «Subaru Forester» с г.р.з. № в районе переднего бампера; под переднюю часть автомобиля с левой стороны по ходу движения автомобиля «Renault Duster» с г.р.з. №, в районе передней левой блок-фары. Затем при помощи спичек подожгли указанные автомобили, повредив основные системы, узлы и агрегаты, сделав невозможной их дальнейшую эксплуатацию, то есть уничтожили их, чем причинили Представитель потерпевшего №2 значительный материальный ущерб в размере 707 940 руб., фио 3 значительный материальный ущерб в сумме 419 900 руб., фио 4 значительный материальный ущерб в сумме 738 389 руб. 77 коп.. После чего иное лицо №, иное лицо № и Кудряшов С.А. скрылись с места преступления на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. №. Иное лицо № передало Кудряшову С.А. денежные средства за совершенный поджог, полученные им от неустановленного лица.
Продолжая преступную деятельность, 13 января 2016 года в ночное время неустановленное лицо по телефону сообщило иному лицу № место, марки и модели автомобилей, которые необходимо было уничтожить или повредить путем их поджогов, после чего иное лицо примерно в 03 часа 00 минут тех же суток совместно с Бутником В.С. и Кудряшовым С.А. на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. №, а иное лицо № на автомобиле «ВАЗ 2101» с г.р.з. №, прибыли на , где иное лицо № осталось ожидать возле автомобилей, а иное лицо №, Кудряшов С.А. и Бутник В.С. прошли во двор , где были припаркованы автомобили: принадлежащий фио 5 «Mazda 3» с г.р.з. №, принадлежащий Потерпевший №1 «Toyota Rav 4» с г.р.з. №, принадлежащий Кучмаеву М.Г. «Skoda Octavia» с г.р.з. №. Реализуя преступный умысел, направленный на умышленное уничтожение чужого имущества, осознавая противоправный характер своих преступных действий, используя заранее приготовленные ветхие тряпки и бензин в пластиковых емкостях: иное лицо №, положив на переднее левое колесо автомобиля «Mazda 3» смоченную бензином тряпку и облив переднюю часть автомобиля бензином, подожгло при помощи спички указанный автомобиль; Бутник В.С., облив бензином переднюю часть автомобиля «Toyota Rav 4» и кинув на переднее левое колесо смоченную бензином тряпку, при помощи спички поджег указанный автомобиль; Кудряшов С.А., облив бензином переднюю часть автомобиля «Skoda Octavia», поджег при помощи спички указанный автомобиль, в результате чего указанные автомобили были уничтожены, чем причинен значительный материальный ущерба фио 5 в размере 449 350 руб., Потерпевший №1 в размере 725 800 руб., Кучмаеву М.Г. в размере 575 699 руб. 81 коп. После чего иное лицо № и Кудряшов С.А. на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. №, а Бутник В.С. на автомобиле «ВАЗ 2101» с г.р.з. № с места преступления скрылись. За совершение преступления иное лицо № передало Кудряшову С.А. деньги, полученные им от неустановленного лица.
Продолжая преступную деятельность, 13 января 2016 года примерно в 04 часа 20 минут иное лицо № совместно и по предварительному сговору с Кудряшовым С.А., согласно имеющейся договоренности, с целью умышленного уничтожения автомобилей путем поджога, прибыли на автомобиле «ВАЗ 2105» с г.р.з. № под управлением иного лица № к ранее указанному неустановленным лицом месту - дому №, где был припаркован принадлежащий Потерпевший №4 автомобиль «Daihatsu Rocky» с г.р.з. №. Реализуя преступный умысел, направленный на уничтожение чужого имущества, осознавая противоправный характер своих преступных действий, иное лицо № и Кудряшов С.А. подошли к указанному автомобилю, после чего, подложив под переднее левое крыло автомобиля заранее приготовленную, смоченную бензином тряпку и облив капот бензином, подожгли с помощью спичек указанный автомобиль, уничтожив его, чем причинили Потерпевший №4 значительный материальный ущерб на сумму 163 400 руб.. После чего иное лицо № и Кудряшов С.А. с места совершения преступления скрылись. За совершение преступления иное лицо № передало Кудряшову С.А. деньги, полученные им от неустановленного лица.
Подсудимый Кудряшов С.А. в судебном заседании вину в совершении преступлений не признал, показав, что 23 января 2016 года примерно в 7 часов утра он находился на тот момент по месту проживания, расположенному по адресу: , где он проснулся от того, что его скинули с кровати. Когда он открыл глаза, то увидел перед собой 3-4 мужчин, которые по приходу его матери начали кричать на неё и выгонять. После чего показали удостоверения сотрудников полиции и сказали, что ему необходимо проехать в отдел полиции для выяснения обстоятельств, при этом, не показав никаких документов, на основании которых его забирают. Когда они вышли на улицу один из сотрудников полиции надел на него наручники, после чего они подошли к машине, в которой не было места, в связи с чем, его положили в багажник. После чего, они приехали по месту его прописки: , где находился следователь Титов, несколько сотрудников полиции и его бабушка фио 6. Затем сотрудники полиции нашли двоих понятых, представили ему документ, согласно которому он подозревается в поджогах машин, однако, не дав ему с ним ознакомится должным образом. После обыска в квартире, они поехали в отделение полиции, где на втором или третьем этаже в кабинете находился сотрудник полиции и незнакомый на тот момент ему молодой человек. В ходе разговора сотрудники полиции утверждали об употреблении им и его друзьями наркотиков. Через какое-то время его завели в кабинет, где сотрудники полиции поставили его в угол, в котором он простоял около 12 часов, в ходе которых к нему периодически подходили полицейские и спрашивали поджигал ли он автомобили, на что он сообщал сотрудникам полиции о его непричастности к указанным действиям. Также во время того, как он стоял в углу к нему применяли физическую силу, пытаясь заставить признаться. Через какое-то время он остался в кабинете с мужчиной в кожаной куртке, который начал рассказывать, что остальные сознались и указали на него, как на организатора, в связи с чем, в случае непризнания вины он может сесть в тюрьму на 8 лет. После чего указанный мужчина ушел и зашел оперативный сотрудник, который забирал его из дома, начав угрожать избиением в случае отказа подписать необходимые документы, а также применять физическую силу. Спустя 12 часов ему предоставили какие-то документы, которые он от испуга подписал, при этом, ему никто не разъяснял права, в том числе на адвоката. Затем ему сказали, что будут водить по кабинетам и показывать людей, с которыми он как-бы был, а в случае отказа его приведут обратно в кабинет и будут избивать. В связи с указанными действиями сотрудников полиции он оговорил как себя, так и незнакомых ему людей. После снятия отпечатков пальцев его провели в кабинет, где сотрудники полиции продолжили общаться без угроз. После чего следователь привел адвоката Балховитина, с которым предоставил возможность пообщаться. В ходе разговора с адвокатом он сообщил, что не совершал указанных преступлений и оговорил себя и незнакомых ему людей, на что адвокат сказал, что в таком случае отказывается защищать его. В ходе дачи показаний следователю он также сообщил, что не совершал указанных преступлений, а также рассказал ему, где находился в указанное следователем время, в связи с чем, следователь начал на него кричать, после чего вышел из кабинета и привел двоих сотрудников полиции, которые увели его в другой кабинет, где ему угрожали, что выкинут в окно под видом несчастного случая. Опасаясь за свою жизнь и здоровье он дал признательные показания около 12 часов ночи, а на следственные действия по местам поджогов они ездили около трех-четырех часов ночи. Ему было известно, где сгорела машина в Голубом заливе на ул. Ароматная, поскольку он часто проезжал мимо неё. При проверке показаний на месте в Голубом заливе рассказывал и показывал со слов сотрудников полиции. Из квартиры в Голубом заливе сотрудник полиции забрал мобильный телефон. После чего на вопрос следователя Титова он сказал, что не знает куда дальше ехать, поскольку не знал, где произошли остальные поджоги автомобилей. После этого сотрудники полиции выключили камеру и начали угрожать, а адвокат в это время бездействовал. Затем они поехали на где он никогда не был и рассказал и показал со слов сотрудников полиции, тоже самое он сделал на 10 микрорайоне в г. Ялта. Кроме того ездили в пгт. Гурзуф, при этом в с. Малый маяк не ездили. В отделе полиции в УМВД России по г. Ялта к нему подошел адвокат и указал, что ему необходимо повторить те же показания, как ранее данные, кроме того в указанном отделе проводили очные ставки с Аливаповым и Бутником. Под диктовку сотрудника полиции с указанием фамилий людей, с которыми якобы-совершал поджоги, и мест, где совершались поджоги, написал около 5-6 явок с повинной. В указанный день его допрашивали несколько раз с участием адвоката, в том числе под видеозапись, при этом за все время нахождения с сотрудниками полиции с утра и до поздней ночи ему не давали спать, отдыхать, а также употреблять пищу. По 12 января 2016 года у него в гостях находилась его девушка фио 14, с которой он постоянно проводил время.
Подсудимый Бутник В.С. в судебном заседании вину в совершении преступлений не признал, показав, что 23 января 2016 года примерно около 10 часов утра он находился по месту проживания, расположенному по адресу: , куда пришли сотрудники полиции, которые, взяв его под руки, повели к машине для следования в Алупкинский полицейский участок, по приезду куда поднялись в кабинет на втором или третьем этаже, где у него начали спрашивать про знакомых татарской национальности. Через какое-то время его увели в другой кабинет, где другой сотрудник полиции начал интересоваться о его времяпровождении по ночам, на что он отвечал, что катаются с друзьями, однако он (сотрудник полиции) продолжал спрашивать указанный вопрос, утверждая о неправильности его ответов. После чего указанный сотрудник подошел к нему и ударил в живот, переспросив тоже самое. После этого на его вопрос сотрудник полиции сказал, что это связано с поджогами автомобилей. Через какое-то время зашло еще несколько сотрудников полиции, которые начали спрашивать о его знакомстве с Кузьмиком и Барелем, о поджогах и говорить, что подельник все рассказал. В ходе общения с сотрудниками полиции он себя оговаривал, а когда перестал, им это не понравилось и они начали применять физическую силу, надев на него шапку. В отделе полиции он находился с 10 часов до 4-5 часов утра. На протяжении всего времени ему не давали отдыхать и употреблять пищу. Право на защиту и самостоятельный выбор адвоката ему не разъясняли, адвокат Ткаченко начал оказывать юридическую помощь на второй день в отделе полиции на ул. Морской, после того, как его (Бутника) попросили написать отказ от адвоката Фоменко. От его имени сотрудниками полиции были написаны три явки с повинной, одну из которых он отказался подписывать. На второй день в присутствии адвоката Яковенко, которого наняла его мать, в г. Ялта он отказался от всех признательных показаний, в которых он изложил обстоятельства преступлений, рассказанные сотрудниками полиции. С 9 января по 11 января 2016 года он находился дома у его девушки фио 13, живущей неподалеку от него, а 12 января и 13 января 2016 года он с Аливаповым, Кузьмиком и Майоровой катались на автомобилях примерно до 12 часов ночи, в ходе чего были в г. Алупка, заезжали на заправки «ОККО» и «Атан», на которых находились непродолжительное время, а также делали круг через «Ласточкино гнездо», поднявшись через ул. Парковый спуск пгт. Кореиз, при этом нигде не останавливаясь. Кудряшова С.А. увидел в первый раз в полицейском участке в Алупке, когда Кудряшов С.А., зайдя в кабинет, подтвердил, что совместно с ним поджигал машины. Кроме того, с его участием и применением видеофиксации проводился осмотр места происшествия на 10-м микрорайоне в г. Ялта, куда его привезли перед ИВС, а также он участвовал в очной ставке с Майоровой, в ходе которой оговорил себя.
Несмотря на непризнание подсудимыми Кудряшовым С.А. и Бутником В.С. в судебном заседании своей вины в совершении преступлений, вина Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №1 ) подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Так, в связи с наличием существенных противоречий в показаниях подсудимого Кудряшова С.А. в судебном заседании и на предварительном расследовании, его показания (т. 23 л.д. 39-46), данные в качестве подозреваемого, оглашены в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
. Из его показаний, данных на предварительном расследовании в качестве подозреваемого и протокола осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 26 апреля 2016 года допроса Кудряшова С.А. (т. 23 л.д. 47-63), следует, что 08 января 2016 года он отдыхал с друзьями в кафе «Джунгли», где на улице к нему подошел Аливапов М.М. и предложил подзаработать, на что Кудряшов С. А. согласился из-за тяжелого материального положения в его семье. На следующий день в 12 часов дня ему позвонил Аливапов М.М., поинтересовавшийся где можно его забрать в девять часов, на что он указал на остановке «Голубой залив». Кудряшов С. А. спустился в назначенное время на остановку, где к нему подъехал автомобиль «ВАЗ 2105», на заднее сиденье которого он сел, поскольку спереди сидели Аливапов М.М. и фио 7, который ему не был знаком. После чего на его вопрос Аливапов М.М. сказал, что по приезду они ему все объяснят и покажут. Они проехали торговый центр «Конфетти» и где-то на 10-м микрорайоне в г. Ялта свернули на улицу, где, проехав немного вниз, остановились у гаража и вышли из автомобиля. После чего они, ничего не взяв с собой, прошли к дому во двор, где остановились возле автомобиля «Mercedes» (фургон). Аливапов М.М. отправил фио 7 в машину, по возвращению откуда через две минуты фио 7 принес канистру объемом примерно 10-15 литров и пеленки, после чего передал все Аливапову М.М., который положил пеленки на переднее колесо, а затем взял канистру и начал выливать её содержимое на капот, после чего, промочив пеленки, зажег спичку и кинул на колесо, откуда загорелось все остальное. После они побежали к автомобилю, в багажник которого Аливапов М.М. кинул канистру и они уехали. Когда они остановились возле торгового центра «Конфетти» Аливапов М.М. сказал, что необходимо сжечь еще один автомобиль, на что Кудряшов С. А. ответил отказом. После этого Аливапов М.М. путем угроз заставил его поехать с ними. По приезду в другое место на 10-й микрорайоне в г. Ялта он отказался выходить из машины, после чего Аливапов М.М. и фио 7 достали из багажника канистру и ушли, после чего появилось большое зарево, а через три минуты вернулись Аливапов М.М. и фио 7 и они уехали. Когда они вернулись в Голубой залив Аливапов М.М. достал из конверта 15 000 руб. и передал ему без каких-либо слов. После чего Кудряшов С. А. ушел домой. 10 января 2016 года примерно в 15 часов 00 минут ему позвонил Аливапов М.М. и сообщил о наличии работы и необходимости ехать, на что он отказался, однако Аливапов М.М. в грубой форме приказал о необходимости спуститься на остановку «Голубой Залив» в 21 час 00 минут, после чего, он, испугавшись за свою жизнь, спустился на остановку к указанному времени, куда подъехали Аливапов М.М. с фио 7. В ходе разговора Аливапов М.М. сообщил о том, что он (Кудряшов С.А.) будет поджигать автомобиль, на что он ответил отказом, однако Аливапов М.М. высказал в его адрес угрозы. После чего они на принадлежащем Аливапову М.М. автомобиле поехали по трассе Ялта-Севастополь в сторону г. Ялты, доехав до с. Малый Маяк г. Алушты, где заехали во двор пятиэтажного дома и остановились. Во дворе Аливапов М.М. достал из багажника машины канистру, а фио 7 пеленки. Затем, отойдя от принадлежащего Аливапову М.М. автомобиля на расстоянии 30 метров, они подошли к пяти припаркованным автомобилям. Аливапов М.М. указал Кудряшову С. А. на один из автомобилей темного цвета по типу седан и сказал, чтобы он поджег его, на что он отказался, но после того как Аливапов М.М. высказал в его сторону угрозу убийством, взял у Аливапова М.М. канистру и начал обливать бензином указанный им автомобиль, после чего бросил на автомобиль зажженную спичку, переданную Аливаповым М.М. В этот момент Аливапов М.М., подойдя к автомобилю светлого цвета по типу седан, положил на левое колесо пеленки и поджег машину, а фио 7, подойдя к другому автомобилю темного цвета и используя канистру и пеленки, поджег его. После чего они убежали к принадлежащему Аливапову М.М. автомобилю и поехали в сторону г. Ялта. В ходе следования Аливапов М.М. и фио 7 обсуждали оплату за поджоги, но конкретных сумм Кудряшов С. А. не слышал. Затем Аливапов М.М. сказал, что в пгт. Гурзуф г. Ялты нужно поджечь еще один автомобиль, после чего они спустились в поселок, где примерно в 01 час ночи остановились возле какой-то остановки. Аливапов М.М. и фио 7 вышли из машины и отсутствовали примерно 15 минут, при этом неподалеку он видел возгорание. Когда Аливапов М.М. и фио 7 вернулись, они уехали в сторону дома. По приезде в пгт. Голубой Залив Кудряшов С. А. получил от Аливапова М.М. 8 000 руб.. 12 января 2016 года в дневное время ему позвонил Аливапов М.М. и сказал о необходимости ехать, после чего, они встретились как всегда на остановке и поехали в пгт. Кореиз г. Ялты. При встрече в машине находился Бутник В.С. и Аливапов М.М., а также за ними ехал автомобиль «ВАЗ 2101» желтого цвета, в котором находился фио 7. После чего они пошли к назначенным автомобилям, где Аливапов М.М. указал, что будет поджигать автомобиль «Mazda», Кудряшову С. А. указал на автомобиль «Skoda», а Бутнику В.С. на автомобиль «Toyota Rav 4», которые находились на парковке около жилого дома. Как объяснил Аливапов М.М. необходимо поджигать под левым колесом, объяснив, что получится хороший очаг возгорания. После совершения поджогов Бутник В.С. и фио 7 сели в автомобиль «ВАЗ 2101» желтого цвета, а он поехал с Аливаповым М.М. в пгт. Голубой Залив, где на ул. Ароматная Аливапов М.М., указав на автомобиль, сказал спалить его, на что он ответил отказом. После чего Аливапов М.М. поджег указанный автомобиль. За поджоги Аливапов М.М. заплатил ему 12 000 руб.
Показания Кудряшова С.А., данные на предварительном расследовании согласуются с данными, содержащимися в протоколе проверки его показаний на месте от 24 января 2016 года с фототаблицей (т. 23 л.д. 101-106) и протоколе осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 08 апреля 2016 года проверки показаний на месте Кудряшова С.А. (т. 23 л.д. 107-119), которыми было зафиксировано место преступления, совершенного 09 января 2016 года примерно в 00 часов 45 минут во дворе , в ходе которой Кудряшовым С.А. рассказаны обстоятельства поджога автомобиля «Mercedes Sprinter» и указано его месторасположение (т. 23 л.д. 101-106), а также с данными изложенными Кудряшовым С.А. в явках с повинной (т. 2 л.д. 68, т. 6 л.д. 65, т. 9 л.д. 61, т. 11 л.д. 110).
Признательные показания подсудимого Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого в ходе предварительного расследования даны Кудряшовым С.А. в присутствии защитника, последовательны и согласуются с другими доказательствами, представленными стороной обвинения в ходе судебного следствия. Показания подсудимого Кудряшова С.А. в суде противоречат его показаниям в ходе предварительного расследования, а также другим доказательствам, исследованным судом. Такие показания Кудряшовым С.А. даны с целью уклонения от уголовной ответственности за содеянное. Доводы подсудимого Кудряшова С.А. об оказании на него давления сотрудниками правоохранительных органов при получении признательных показаний, суд отклоняет, так как они не нашли своего подтверждения в ходе судебного следствия, при этом согласно заключениям судебных психологических экспертиз № от 14 июня 2016 года (т. 23 л.д. 84-89) и № от 20 мая 2016 года (т. 23 л.д. 139-145) в период проведения, как допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого 24 января 2016 года, так и в ходе проверки его показаний на месте 24 января 2016 года Кудряшов С.А. не находился в психическом состоянии, которое способно негативно повлиять на его сознание и психическую деятельность, при этом в ходе межличностного взаимодействия участников следственных действий не имеется признаков психологического воздействия (в форме манипуляции, внушения и убеждения) участников следственных действий друг на друга.
Доводы стороны защиты о нарушении права Кудряшова С.А. на защиту в ходе его допросов на предварительном расследовании, в том числе в связи с нарушением порядка назначения ему защитника, а также о самооговоре при допросах, суд оценивает как несостоятельные, поскольку допросы Кудряшова С.А. проводились в присутствии адвоката, никаких замечаний ни адвокатом, ни Кудряшовым С.А., ни по содержанию показаний Кудряшова С.А., ни по порядку его допроса, сделано не было, что в том числе подтверждается видеозаписью допроса. О наличии у Кудряшова С.А. приглашенного защитника, заявлений в материалах уголовного дела не имеется. В этой связи суд, оценивает показания подсудимого Кудряшова С.А., данные в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого как допустимые, достоверные и берет их в основу обвинительного приговора, а показания подсудимого в судебном заседании отклоняет как недостоверные.
В связи с наличием существенных противоречий в показаниях подсудимого Бутника В.С. в судебном заседании и на предварительном расследовании, его показания (т. 22 л.д. 11-15), данные в качестве подозреваемого, оглашены в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276
УПК. Из его показаний, данных на предварительном расследовании в качестве подозреваемого и протокола осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 13 апреля 2016 года (т. 22 л.д. 16-39), следует, что в начале января 2016 года он, находясь в состоянии опьянения, встретился с фио 32 в г. Алупка и предложил последнему прокатится на его автомобиле «ВАЗ 2105» в сторону г. Ялта, также предложив заправить автомобиль фио 32 и угостить последнего шаурмой, на что фио 32 согласился. Они выехали из центра г. Алупка, после чего в районе АЗС на остановке общественного транспорта к ним в автомобиль сел знакомый фио 32 – Кудряшов С.А.. Когда они доехали до г. Ялты фио 32 свернул с трассы в сторону 10-го микрорайона и примерно на расстоянии 500-600 метров от перекрестка 10-го микрорайона они остановились. В этот момент Аливапов М.М. открыл капот автомобиля, а Кудряшов С.А. вышел из машины и пошел открывать багажник, после чего фио 32 попросил у него (Бутника В.С.) его телефон с фонариком. Кудряшов С.А. достал из багажника 2 бутылки емкостью по 1 литру, в которых находился бензин, после чего фио 32 попросил наблюдать за окружающей обстановкой, на что он ответил отказом, после чего фио 32. высказал угрозу уничтожения его телефона, а на попытку забрать принадлежащий ему телефон Кудряшов С.А. потребовал стоять на месте и наблюдать, чтобы никто не увидел их преступные действий. В это время фио 32 направился к машине, которую собирался поджигать. Самого процесса Бутник В. С. не видел, вместе с тем, увидев убегающего от подожженного автомобиля фио 32 в сторону автомобиля «ВАЗ 2105». Затем фио 32 просил его и Кудряшова С.А. сесть к нему (фио 32.) в машину. После чего они поехали в сторону г. Алупка, где фио 32. отвез его домой. В начале января 2016 года примерно в 22 часа 00 минут он распивал спиртное в центре г. Алупки, куда к нему примерно в 23 часа 30 минут подъехал фио 32 на автомобиле «ВАЗ 2105» красного цвета с ранее ему незнакомым Кудряшовым С.А.. В ходе беседы он предложил фио 32 поехать на АЗС «АТАН», расположенную возле остановки «Слободка» на трассе Ялта-Севастополь. Примерно в 00 часов 00 минут – 01 час 00 минут они поднимались по ул. Калинина в сторону станции пожарной охраны и фио 32 неожиданно остановился возле темного переулка и обратился к Кудряшову С.А. с предложением выйти и куда-то пойти, на что Кудряшов С.А. ответил согласием. После чего фио 32 предложил ему пойти с ними, на что Бутник В. С. согласился. Когда они отошли примерно на 15 метров от автомобиля фио 32., последний достал из багажника пластиковую бутылку объемом 1 литр с жидкостью, которая пахла бензином. Подойдя к автомобилю «Mitsubishi Lancer» красного цвета фио 32 передал Кудряшову С.А. бутылку, после чего Кудряшов С.А. стал лить бензин на капот автомобиля, а фио 32. при помощи спички поджег автомобиль. По возвращению к автомобилю фио 32., последний положил бутылку обратно в багажник. Во время совершения преступления Бутник В. С. отговаривал их, но они не реагировали. После этого они сразу поехали на АЗС. По пути фио 32 на его вопросы сказал, что так развлекается, а Кудряшов С.А. в этот момент смеялся.
Показания Бутника В.С., данные на предварительном расследовании согласуются с данными, содержащимися в протоколе проверки его показаний на месте от 24 января 2016 года с фототаблицей (т. 22 л.д. 92-94) и протоколе осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 14 апреля 2016 года проверки показаний на месте Бутника В.С. (т. 22 л.д. 95-102), которыми было зафиксировано место преступления, совершенного 09 января 2016 года примерно в 00 часов 45 минут во дворе дома №48 по ул. Крупской в г. Ялта, в ходе которой Бутником В.С. рассказаны обстоятельства поджога автомобиля «Mercedes Sprinter» и указано его месторасположение (т. 23 л.д. 101-106), а также с данными изложенными Бутником В.С. в явках с повинной (т. 5 л.д. 44, т. 9 л.д. 63).
Признательные показания подсудимого Бутника В.С. в качестве подозреваемого в ходе предварительного расследования даны Бутником В.С. в присутствии защитника, последовательны и согласуются с другими доказательствами, представленными стороной обвинения в ходе судебного следствия. Показания подсудимого Бутника В.С. в суде противоречат его показаниям в ходе предварительного расследования, а также другим доказательствам, исследованным судом. Такие показания Бутником В.С. даны с целью уклонения от уголовной ответственности за содеянное. Доводы подсудимого Бутника В.С. об оказании на него давления сотрудниками правоохранительных органов при проведении допроса в качестве подозреваемого суд отклоняет, так как они не нашли своего подтверждения как в ходе судебного следствия, так и в ходе проверки сообщения о преступлении адвоката Яковенко В.В., проведенной старшим следователем СО по г. Ялта ГСУ СК России по Республике Крым фио 30 по результатам которой 09 марта 2016 года вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела (т. 22 л.д. 257-258). Кроме того из заключения судебной психологической экспертизы № от 16 июня 2016 года (т. 22 л.д. 121-126), следует, что в период проведения проверки его показаний на месте от 24 января 2016 года Бутник В.С. не находился в психическом состоянии, которое способно негативно повлиять на его сознание и психическую деятельность, при этом в ходе межличностного взаимодействия участников следственных действий не имеется признаков психологического воздействия (в форме манипуляции, внушения и убеждения) участников следственных действий друг на друга.
Доводы стороны защиты о нарушении права Бутника В.С. на защиту в ходе его допросов на предварительном расследовании, а также о самооговоре при допросах, суд оценивает как несостоятельные, поскольку допросы Бутника В.С. проводились в присутствии адвоката, никаких замечаний ни адвокатом, ни Бутником В.С., ни по содержанию показаний Бутника В.С., ни по порядку его допроса, сделано не было, что в том числе подтверждается видеозаписью допроса. О наличии у Бутника В.С. приглашенного защитника, заявлений в материалах уголовного дела не имеется. В этой связи суд, оценивает показания подсудимого Бутника В.С., данные в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого как допустимые, достоверные и берет их в основу обвинительного приговора, а показания подсудимого в судебном заседании отклоняет как недостоверные.
Кроме признательных показаний подсудимого Кудряшова С.А. и Бутника В.С. на предварительном расследовании в качестве подозреваемых, вина Кудряшова С.А. и Бутника В. С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №1 ) подтверждается следующими доказательствами.
Так, из показаний потерпевшей Потерпевший №1 в судебном заседании следует, что она является собственником автомобиля «Mercedes Sprinter», которым управляет её отец фио 8, в связи с чем, автомобиль был припаркован во дворе , где проживает отец. В ночь с 08 января на 09 января 2016 года произошли события, в ходе которых сгорел указанный автомобиль и восстановлению не подлежит, больше всего повреждена передняя часть автомобиля. Со слов следователя ей стало известно, что под автомобилем нашли какую-то тряпку. На данный момент ей возмещен имущественный ущерб примерно в размере 19 000 руб. Рядом с принадлежащим ей автомобилем был припаркован еще один автомобиль, который также был поврежден.
Из показаний свидетеля Свидетель №2, данных им в судебном заседании, а также на предварительном расследовании, которые в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
оглашены в судебном заседании (т. 18 л.д. 173-176) следует, что в периоды с начала июня 2014 года по 15 сентября 2014 года и с 20 декабря 2015 года по 01 марта 2016 года он работал подсобным рабочим, то есть заправщиком на АЗС «АТАН» №33, расположенной по адресу: Республика Крым, г. Ялта, г. Алупка, ул. Южнобережное шоссе, д. 9-А. В июле 2014 года, будучи на рабочем месте, познакомился с фио 32 который приезжал на мопеде на заправку практически каждый день. Примерно с конца декабря – начала января 2016 года фио 32 начал приезжать на АЗС за рулем автомобиля «ВАЗ 2105» красного цвета. В январе 2016 года фио 32 приезжал ежедневно, иногда и по несколько раз в день и помимо заправки автомобиля просил залить бензин А-92 в металлическую канистру. Кроме того в январе 2016 года фио 32 в вечернее время около 17 часов обращался к нему с просьбой залить бензин А-92 в пластмассовые бутылки, объемом примерно 4 литра, однако это не вызывало подозрений, поскольку в тот период времени многие так делали ввиду отключений электроэнергии.
09 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого осмотрен «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №, а также обнаружены и изъяты образцы грунта в районе передней двери автомобиля (т. 2 л.д. 14-37). Указанный автомобиль и образцы грунта осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 2 л.д. 137-146, 147-149, т. 4 л.д. 73-103, 104-105).
Согласно заключению экспертизы № от 18 января 2016 года в смывах с представленных на экспертизу фрагментов грунта черного цвета с запахом гари обнаружены следы измененного светлого нефтепродукта (бензин, керосин, дизельное топливо), установить вид нефтепродукта не представилось возможным по причине его физико-химических изменений в процессе испарения и пиролиза (т. 2 л.д. 223-226).
Из исследовательской части судебной пожарно-технической экспертизы № от 29 февраля 2016 года (т. 2 л.д. 164-167) следует, что имело место три очага возгорания, которые располагались снаружи автомобиля – в передней правой части и в районе левого и правого задних колес, и ограничивались наличием дополнительной горючей нагрузки, при чем данные очаги не связаны между собой общим процессом возникновения и распространения горения. Вместе с тем, в заключительной части (выводах) указанного заключения, указано о наличии двух очагов пожара, что по убеждению суда является явной технической ошибкой и не влечет выводов о недопустимости или недостоверности экспертного заключения.
Из заключения автотехнической экспертизы № от 06 апреля 2016 года (т. 2 л.д. 199-206), следует, что восстановление автомобиля «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № технически не представляется возможным, его восстановление экономически не целесообразно. Рыночная стоимость «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № на 09 января 2016 года составляла 1 287 840 руб. 07 коп., стоимость ликвидных остатков указанного автомобиля «Mercedes Sprinter» составляет 40 458 руб. 78 коп..
23 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: г. Алупка, ул. Западная, д. 10, в ходе которого при осмотре принадлежащего фио 32 автомобиля «ВАЗ 2105» с г.р.з. № обнаружены и изъяты: фрагмент ткани и два фрагмента полимерных бутылок «Nestea» и «Черниговское» с запахом горюче-смазочных материалов (т. 14 л.д. 148-154). Изъятые предметы осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 4 л.д. 73-103, 104-105, т. 14 л.д. 204-208, 209-212).
Согласно заключению судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года на представленном фрагменте ткани выявлены следы смазочного материала на основе углеводородов, характерных для нефтепродуктов, установить вид смазочного материала не представилось возможным в виду отсутствия в распоряжении эксперта достоверных образцов сравнения (т. 14 л.д. 222-224).
09 января 2016 года фио 8 обратился в ОП №2 «Ливадийский» УМВД России по г. Ялте с заявление о преступлении, в котором просит принять меры к неустановленным лицам, которые 09 января 2016 года около 01 часа 15 минут совершили поджог автомобиля «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № (т. 2 л.д. 2).
Из акта о пожаре от 09 января 2016 года (т. 2 л.д. 45) и технического заключения специалиста по пожару от 11 января 2016 года (т. 2 л.д. 51-52) следует, что по адресу: произошло возгорание автомобилей «Volkswagen Passat», «Mercedes Sprinter» и «Ford Transit». В ходе пожара уничтожены автомобили «Volkswagen Passat» и «Mercedes Sprinter», поврежден «Ford Transit».
Виновность Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(повреждение имущества фио 2), кроме признательных показаний Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в качестве подозреваемых на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
(т. 23 л.д. 39-46, т. 22 л.д. 11-15), подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2, данных им на предварительном следствии и оглашенными в суде, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 18 л.д. 173-176).
Кроме того, вина Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(повреждение имущества фио 2), объективно подтверждается письменными доказательствами, непосредственно исследованными в ходе судебного разбирательства: протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 26 апреля 2016 года допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого (т. 23 л.д. 47-63); заключением судебной психологической экспертизы № от 14 июня 2016 года (т. 23 л.д. 84-89); протоколом проверки показаний Кудряшова С.А. на месте от 24 января 2016 года (т. 23 л.д. 101-106); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 08 апреля 2016 года проверки показаний Кудряшова С.А. на месте (т. 23 л.д. 107-119); заключением судебной психологической экспертизы № от 20 мая 2016 года (т. 23 л.д. 139-145); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 13 апреля 2016 года допроса Бутника В.С. в качестве подозреваемого (т. 22 л.д. 16-39); протоколом проверки показаний Бутника В.С. на месте от 24 января 2016 года (т. 22 л.д. 92-94); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 14 апреля 2016 года проверки показаний Бутника В.С. на месте (т. 22 л.д. 95-102); заключением судебной психологической экспертизы № от 16 июня 2016 года (т. 22 л.д. 121-126); протоколом осмотра места происшествия от 09 января 2016 года (т. 2 л.д. 14-37); заключением судебной экспертизы № от 18 января 2016 года (т. 2 л.д. 223-226); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлениями о признании вещественными доказательствами (т. 4 л.д. 104-105, 144-145); протоколом осмотра предметов от 25 мая 2016 года (т. 4 л.д. 135-142); заключением судебной пожарно-технической экспертизы № от 26 мая 2016 года (т. 4 л.д. 158-160); заключением судебной автотехнической экспертизы № от 15 июня 2016 года (т. 4 л.д. 192-196); протоколом осмотра места происшествия от 23 января 2016 года (т. 14 л.д. 148-154); заключением судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года (т. 14 л.д. 222-224); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); протоколом осмотра предметов от 14 июня 2016 года (т. 14 л.д. 204-208); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 14 л.д. 209-212); протоколом осмотра предметов от 20 апреля 2016 года (т. 14 л.д. 155-166); актом о пожаре от 09 января 2016 года (т. 2 л.д. 45); техническим заключением специалиста по причине пожара от 11 января 2016 года (т. 2 л.д. 51-52); протоколом явки с повинной Кудряшова С.А. (т. 2 л.д. 68).
22 марта 2016 года фио 2 обратился в ОП №2 «Ливадийский» УМВД России по г. Ялте с заявлением о преступлении, в котором просит принять меры к неустановленным лицам, которые 09 января 2016 года около 01 часа 00 минут совершили поджог автомобиля «Ford Transit» с г.р.з. № (т. 2 л.д. 6).
Виновность Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым), кроме признательных показаний Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в качестве подозреваемых на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
(т. 23 л.д. 39-46, т. 22 л.д. 11-15), подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им на предварительном следствии и оглашенными в суде, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 18 л.д. 173-176).
Из показаний представителя потерпевшего Представитель потерпевшего №4 в судебном заседании следует, что Министерству имущественных и земельных отношений Республики Крым 08 апреля 2016 года стало известно из письма Министерства внутренних дел Российской Федерации о возбуждении уголовного дела по факту поджога служебного автомобиля «Фольксваген Пассад» с г.р.з. №, в результате которого произошло полное сгорание передней части салона автомобиля, чем был причинен материальный ущерб Республики Крым. О самих событиях совершенного преступления стало известно в рамках уголовного дела.
Из показаний свидетеля свидетель №2 , данных им на предварительном расследовании и оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 3 л.д. 179-181) следует, что с 2002 года по 25 января 2016 года он работал в должности водителя службы Ялтинского межрайонного отдела вневедомственной охраны – филиала ФГКУ «УВО МВД по Республике Крым» и за ним был закреплен автомобиль «Volkswagen Passat» с г.р.з №. Примерно в 00 часов 30 минут 09 января 2016 года он подъехал по месту проживания, расположенному по адресу: , и припарковал автомобиль с тыльной стороны дома, напротив окна его квартиры. Через некоторое время он услышал громкий хлопок с улицы и, посмотрев в окно, увидел горящий автомобиль «Volkswagen Passat» с г.р.з. №. Огнем была охвачена левая передняя часть автомобиля, после чего, выбежав на улицу, он пытался потушить автомобиль, однако пожар был ликвидирован прибывшим на место нарядом МЧС. Позже ему стало известно, что во дворе дома подожгли пять автомобилей.
Кроме того, вина Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым), объективно подтверждается письменными доказательствами, непосредственно исследованными в ходе судебного разбирательства: протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 26 апреля 2016 года допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого (т. 23 л.д. 47-63); заключением судебной психологической экспертизы № от 14 июня 2016 года (т. 23 л.д. 84-89); протоколом проверки показаний Кудряшова С.А. на месте от 24 января 2016 года (т. 23 л.д. 101-106); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 08 апреля 2016 года проверки показаний Кудряшова С.А. на месте (т. 23 л.д. 107-119); заключением судебной психологической экспертиза № от 20 мая 2016 года (т. 23 л.д. 139-145); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 13 апреля 2016 года допроса Бутника В.С. в качестве подозреваемого (т. 22 л.д. 16-39); протоколом проверки показаний Бутника В.С. на месте от 24 января 2016 года (т. 22 л.д. 92-94); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 14 апреля 2016 года проверки показаний Бутника В.С. на месте (т. 22 л.д. 95-102); заключением судебной психологической экспертизы № от 16 июня 2016 года (т. 22 л.д. 121-126); протоколом осмотра места происшествия от 23 января 2016 года (т. 14 л.д. 148-154); заключением судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года (т. 14 л.д. 222-224); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 4 л.д. 104-105); протоколом осмотра предметов от 14 июня 2016 года (т. 14 л.д. 204-208); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 14 л.д. 209-212); протоколом осмотра предметов от 20 апреля 2016 года (т. 14 л.д. 155-166); актом о пожаре от 09 января 2016 года (т. 2 л.д. 45); техническим заключением специалиста по причине пожара от 11 января 2016 года (т. 2 л.д. 51-52).
09 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого осмотрен автомобиль «Volkswagen Passat» с г.р.з. №, а так же изъят образец грунта в районе левой передней блок-фары (т. 2 л.д. 14-37). Указанный автомобиль и образец грунта осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 3 л.д. 182-190, 191-193, т. 4 л.д. 73-103, 104-105).
Согласно заключению эксперта № от 02 февраля 2016 года на представленном образце пожарного мусора обнаружены следы измененного нефтепродукта, установить его вид не представилось возможным по причине его физико-химических изменений в процессе испарения и пиролиза (т. 4 л.д. 61-63).
Из заключения судебной пожарно-технической экспертизы № от 26 мая 2016 года (т. 3 л.д. 206-208) следует, что очаг происшедшего 09 января 2016 года в автомобиле «Volkswagen Passat» с г.р.з. № около пожара находился снаружи указанного автомобиля в передней левой части. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), а причиной пожара явилось загорание дополнительной горючей нагрузки от источника открытого огня с последующим загоранием деталей кузова автомобиля и признаками предварительно подготовки события.
Как следует из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 02 июня 2016 года рыночная стоимость технически исправного автомобиля «Volkswagen Passat» с г.р.з. № на 09 января 2016 года составит 418 000 руб., при этом стоимость восстановительного ремонта составит: без износа на заменяемые детали – 1 285 577 руб. 22 коп.; с учетом износа на заменяемые детали – 793 935 руб. 54 коп.. Дальнейшая безопасная эксплуатация автомобиля «Volkswagen Passat» с г.р.з. № в результате его поджога невозможна, так как повреждены основные системы, узлы и агрегаты автомобиля, размер причиненного ущерба собственнику автомобиля на 09 января 2016 года составит 418 000 руб. (т. 4 л.д. 15-21).
09 июня 2016 года законный представитель потерпевшего Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым обратился в УМВД России по Республике Крым с заявлением о преступлении, в котором просит принять меры к неустановленным лицам, которые 09 января 2016 года около 01 часа 00 минут совершили поджог автомобиля «Volkswagen Passat» с г.р.з. № (т. 2 л.д. 7).
Виновность Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 9), кроме признательных показаний Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в качестве подозреваемых на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
(т. 23 л.д. 39-46, т. 22 л.д. 11-15), подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им на предварительном следствии и оглашенными в суде, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 18 л.д. 173-176).
Из показаний свидетеля свидетель №3, данных им на предварительном расследовании и оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 3 л.д. 29-30) следует, что он пользовался автомобилем «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №, принадлежащем фио 9, который он оставлял припаркованным около ворот гаража с надстройкой на . 08 января 2016 года около 18 часов 00 минут он припарковал автомобиль в указанном месте и ушел домой. Примерно в 01 час 20 минут 09 января 2016 года по телефону ему сообщил фио 9, что горит автомобиль «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №. Выйдя на улицу и взяв из салона автомобиля огнетушитель, он начал тушить переднее левое колесо. После чего фио 9, подбежав к автомобилю, направился в гараж за огнетушителем. Когда фио 9 вернулся, огонь уже был ликвидирован. Осмотрев автомобиль обнаружил, что повреждено лакокрасочное покрытие над передним левым колесом и с внешней стороны водительской двери, огнем уничтожена покрышка, обгорел суппорт, тормозной шланг, подкрылок, стойка.
Кроме того, вина Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 9), объективно подтверждается письменными доказательствами, непосредственно исследованными в ходе судебного разбирательства: протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 26 апреля 2016 года допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого (т. 23 л.д. 47-63); заключением судебной психологической экспертизы № от 14 июня 2016 года (т. 23 л.д. 84-89); протоколом проверки показаний Кудряшова С.А. на месте от 24 января 2016 года (т. 23 л.д. 101-106); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 08 апреля 2016 года проверки показаний Кудряшова С.А. на месте (т. 23 л.д. 107-119); заключением судебной психологической экспертиза № от 20 мая 2016 года (т. 23 л.д. 139-145); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 13 апреля 2016 года допроса Бутника В.С. в качестве подозреваемого (т. 22 л.д. 16-39); протоколом проверки показаний Бутника В.С. на месте от 24 января 2016 года (т. 22 л.д. 92-94); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 14 апреля 2016 года проверки показаний Бутника В.С. на месте (т. 22 л.д. 95-102); заключением судебной психологической экспертизы № от 16 июня 2016 года (т. 22 л.д. 121-126); протоколом осмотра места происшествия от 23 января 2016 года (т. 14 л.д. 148-154); заключением судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года (т. 14 л.д. 222-224); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 4 л.д. 104-105); протоколом осмотра предметов от 14 июня 2016 года (т. 14 л.д. 204-208); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 14 л.д. 209-212); протоколом осмотра предметов от 20 апреля 2016 года (т. 14 л.д. 155-166); актом о пожаре от 09 января 2016 года (т. 2 л.д. 45); техническим заключением специалиста по причине пожара от 11 января 2016 года (т. 2 л.д. 51-52); протоколом явки с повинной Кудряшова С.А. от 23 января 2016 года (т. 2 л.д. 68).
09 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого осмотрен автомобиль «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №, а так же изъят фрагмент ткани с характерным запахом нефтепродукта в районе левого переднего колеса автомобиля (т. 2 л.д. 14-37). Указанный автомобиль и фрагмент ткани осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 3 л.д. 34-40, 45-63, 41-43, т. 4 л.д. 73-103, 104-105).
Согласно заключению эксперта № от 21 января 2016 года на представленном фрагменте ткани обнаружены следы измененного нефтепродукта, установить его вид не представилось возможным по причине его физико-химических изменений в процессе испарения и пиролиза (т. 3 л.д. 152-154).
Из заключения судебной пожарно-технической экспертизы № от 29 февраля 2016 года (т. 3 л.д. 79-81) следует, что очаг происшедшего 09 января 2016 года в автомобиле «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № на территории гаражей по адресу: , пожара располагался снаружи на левом переднем колесе и ограничивался наличием дополнительной горючей нагрузки. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), причиной пожара явилось загорание дополнительной горючей нагрузки от источника открытого огня с последующим загоранием горючих материалов автомобиля и с признаками предварительной подготовки события.
Как следует из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 17 июня 2016 года, рыночная стоимость технически исправного автомобиля «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № на момент совершения преступления 09 января 2016 года составляла 475 000 руб., при этом стоимость восстановительного ремонта указанного автомобиля без износа на заменяемые детали составила 51 230 руб. 86 коп., а с учетом износа на заменяемые детали – 37 375 руб. 25 коп.. Дальнейшая безопасная эксплуатация автомобиля «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № с имеющимися повреждениями невозможна, так как повреждена шина левого переднего колеса и повреждена тормозная система левого переднего колеса, в связи с чем, размер ущерба, причиненного владельцу автомобиля «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № по состоянию на 09 января 2016 года составляет 37 375 руб. 25 коп. (т. 3 л.д. 128-132).
09 июня 2016 года фио 9 обратился в ОП №2 «Ливадийский» УМВД России по г. Ялте с заявлением о преступлении, в котором просит принять меры к неустановленным лицам, которые 09 января 2016 года около 01 часа 00 минут совершили поджог автомобиля «Mercedes Sprinter» с г.р.з. № (т. 2 л.д. 3-4).
Виновность Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 10), кроме признательных показаний Бутника В.С. в качестве подозреваемого на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
(т. 22 л.д. 11-15), подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им на предварительном следствии и оглашенными в суде, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 18 л.д. 173-176).
Из показаний потерпевшего фио 10 в судебном заседании следует, что ночью в январе 2016 года примерно в период времени с 02 часов до 03 часов ему позвонил в дверь сосед и сказал, что принадлежащая ему машина «Mitsubishi Lancer 2.0», которая припаркована около , горит, после чего, одевшись, он выбежал на улицу и увидел как из машины валит дым, горит его передняя часть и её тушат пожарные. В этот день приходила полиции и опрашивала о произошедшем. Принадлежащий ему автомобиль испорчен, сгорела вся передняя часть. На следующий день он встретил около сгоревшего автомобиля фио 7 с какими-то ему незнакомыми людьми. Весной 2019 года ему на счет поступили денежные средства в сумме 9 200 руб..
Кроме того, вина Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 10), объективно подтверждается письменными доказательствами, непосредственно исследованными в ходе судебного разбирательства: протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 13 апреля 2016 года допроса Бутника В.С. в качестве подозреваемого (т. 22 л.д. 16-39); протоколом осмотра места происшествия от 23 января 2016 года (т. 14 л.д. 148-154); заключением судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года (т. 14 л.д. 222-224); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 4 л.д. 104-105); протоколом осмотра предметов от 14 июня 2016 года (т. 14 л.д. 204-208); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 14 л.д. 209-212); протоколом явки с повинной Бутника В.С. от 23 января 2016 года (т. 5 л.д. 44).
10 января и 14 января 2016 года произведены осмотр и дополнительные осмотры места происшествия по адресу: , в ходе которого осмотрен автомобиль «Mitsubishi Lancer 2.0» с г.р.з. № и обстановка места преступления (т. 5 л.д. 7-13, 14-15, 16-19). Указанный автомобиль осмотрен, признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 5 л.д. 138-147, 148-150).
Согласно заключению судебной пожарно-технической экспертизы № от 29 февраля 2016 года очаг пожара, происшедшего 10 января 2016 года в автомобиле «Mitsubishi Lancer X 2.0» с г.р.з. №, который находился возле , располагался снаружи автомобиля в передней его части и ограничивался наличием дополнительной горючей нагрузки. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), причиной пожара явилось загорание дополнительной горючей нагрузки от источника открытого огня с последующим загоранием горючих материалов автомобиля, с признаками предварительной подготовки события (т. 5 л.д. 167-171).
Из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 22 апреля 2016 года (т. 5 л.д. 195-206) следует, что стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Mitsubishi Lanser 2.0» с г.р.з. № на 10 января 2016 года составляет: без учета износа – 1 726 180 руб. 05 коп.; с учетом износа – 1 022 169 руб. 36 коп.. Рыночная стоимость автомобиля «Mitsubishi Lanser 2.0» с г.р.з. № на 10 января 2016 года составляла 438 900 руб. 00 коп.. Восстанавливать автомобиль «Mitsubishi Lanser 2.0» с г.р.з. № экономически нецелесообразно, стоимости ликвидных (годных) остатков указанного автомобиля составляет 26 710 руб. 58 коп.
10 января 2016 года фио 10 обратился в отдел полиции с заявлением о преступлении, в котором просит принять меры к неустановленным лицам, которые 10 января 2016 года около 02 часов 20 минут по адресу: , совершили поджог автомобиля «Mitsubishi Lanser 2.0» с г.р.з. № (т. 5 л.д. 4).
Из акта о пожаре от 10 января 2016 года (т. 5 л.д. 35) и технического заключения специалиста по пожару от 11 января 2016 года (т. 5 л.д. 42) следует, что по адресу: произошло возгорание автомобиля «Mitsubishi Lanser 2.0», который в ходе пожара уничтожен.
Виновность Кудряшова С.А. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Представитель потерпевшего №2, фио 3, фио 4), кроме признательных показаний Кудряшова С.А., данных им в качестве подозреваемого на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
(т. 23 л.д. 39-46), подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им на предварительном следствии и оглашенными в суде, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 18 л.д. 173-176).
Из показаний свидетеля свидетель №4 , данных им на предварительном расследовании и оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 6 л.д. 126-127) следует, что он паркует принадлежащий ему автомобиль «КАМАЗ» с г.р.з. № напротив дома . 11 января 2016 года примерно в 02 часа 00 минут, проснувшись и подойдя к окну, увидел горящий автомобиль «Subaru Forester», который стоял рядом с его автомобилем, и силуэт отходящего от него человека. Когда вышел из подъезда он увидел три горящих автомобиля, а именно: «Renault Duster», «Subaru Forester» и «Nissan Pathfinder», у всех автомобилей горели передние части. Затем он отогнал принадлежащий ему автомобиль на безопасное расстояние. Через некоторое время выбежал один из жителей и отогнал автомобиль «Chevrolet Aveo», припаркованный рядом с горящими автомобилями «Subaru Forester» и «Renault Duster». Пожар был потушен сотрудниками МЧС через 15-20 минут после их приезда.
Из показаний свидетеля свидетель №5 , данных им на предварительном расследовании и оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 6 л.д. 136-137) следует, что он паркует принадлежащий ему автомобиль марки «Chevrolet Aveo» с г.р.з. № напротив . 11 января 2016 года примерно в 02 часа 20 минут, проснувшись от звука сигнализации автомобиля фио 3 «Subaru Forester», он посмотрел в окно и увидел, что горят три припаркованных возле дома автомобиля. Когда он вместе с фио 3 вышли из подъезда, то увидели три горящих автомобиля, а именно: «Renault Duster», «Subaru Forester» и «Nissan Pathfinder», которые были припаркованы рядом с его автомобилем «Chevrolet Aveo». После чего он сразу отогнал свой автомобиль на безопасное расстояние. У каждого из горевших автомобилей огнем была охвачена передняя часть. После чего приехали сотрудники МЧС и в течение 10-20 минут ликвидировали пожар.
Кроме того, вина Кудряшова С.А. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Представитель потерпевшего №2, фио 3, фио 4), объективно подтверждается письменными доказательствами, непосредственно исследованными в ходе судебного разбирательства: протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 26 апреля 2016 года допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого (т. 23 л.д. 47-63); заключением судебной психологической экспертизы № от 14 июня 2016 года (т. 23 л.д. 84-89); протоколом осмотра места происшествия от 23 января 2016 года (т. 14 л.д. 148-154); заключением судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года (т. 14 л.д. 222-224); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 4 л.д. 104-105); протоколом осмотра предметов от 14 июня 2016 года (т. 14 л.д. 204-208); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 14 л.д. 209-212); протоколом осмотра предметов от 20 апреля 2016 года (т. 14 л.д. 155-166); протоколом явки с повинной Кудряшова С.А. от 23 января 2016 года (т. 6 л.д. 65).
11 января 2016 года произведены осмотр и дополнительный осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого осмотрены автомобили «Nissan Pathfinder» с г.р.з. №, «Subaru Forester» с г.р.з. № и «Renault Duster» с г.р.з. №, а также обнаружен и изъят фрагмент полимерной накладки с внутренней стороны моторного отсека автомобиля «Nissan Pathfinder» с г.р.з. № (т. 6 л.д. 34-38, 44-54).
11 января 2016 года произведен осмотр места происшествия в районе мусорных баков по ул. Утренняя в с. Малый Маяк в г. Алушта, в ходе которого обнаружены и изъяты: полимерная емкость с надписью «Вода питна джерельна негазована» с запахом, характерным для нефтепродуктов; упаковка от памперсов «Seni», в которой находится фрагмент памперса (т. 6 л.д. 39-43).
Обнаруженные и изъятые при осмотре мест происшествий предметы осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 7 л.д. 133-137, 138), а также вещественными доказательствами по уголовному делу признаны автомобили «Nissan Pathfinder» с г.р.з. №, «Subaru Forester» с г.р.з. № и «Renault Duster» с г.р.з. № (т. 7 л.д. 1).
Согласно заключению судебной экспертизы № от 22 января 2016 года на представленной полимерной емкости обнаружены следы измененного светлого нефтепродукта (бензин). На предоставленном фрагменте деформированного изделия обнаружены следы измененного нефтепродукта. Установить вид нефтепродукта не представилось возможным по причине его физико-химических изменений в процессе испарения, пиролиза и сорбционной способности предмета-носителя (т. 7 л.д. 94-97).
07 июня 2016 года произведен осмотр предметов – оптического диска, в ходе которого обнаружены файлы с графическими изображениями поврежденных автомобилей в количестве 51 штуки, а также видеофайл, на котором содержится участок местности с двумя автомобилями, передние части которых охвачены огнем (т. 6 л.д. 74-76). Указанный оптический диск признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 6 л.д. 77-78).
Из заключения судебной пожарно-технической экспертизы № от 28 января 2016 года следует, что имело место три очага пожара, происшедшего 11 января 2016 года в автомобилях, которые находились по адресу: , и располагались: на автомобиле «Nissan Pathfinder» с г.р.з. № – снаружи автомобиля в передней части с левой стороны по ходу движения автомобиля в районе передней левой блок-фары.; на автомобиле «Subaru Forester» с г.р.з. № – снаружи автомобиля в передней части в районе переднего бампера; на автомобиле «Renault Duster» с г.р.з. № – в передней части автомобиля с левой стороны по ходу движения автомобиля в районе передней левой блок-фары, при этом указанные очаги пожара не связаны между собой общим процессом возникновения и развития горения. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), причиной пожара в автомобилях марки «Nissan Pathfinder», «Renault Duster» и «Subaru Forester» явилось воспламенение дополнительной горючей загрузки от источника открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), с последующим загоранием горючей нагрузки автомобиля, с признаками предварительной подготовки события (т. 6 л.д. 151-158).
Как следует из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 04 марта 2016 года (т. 6 л.д. 180-185), рыночная стоимость технически исправного автомобиля «Nissan Pathfinder» с г.р.з. № до совершения преступления, имевшего место 11 января 2016 года составляла 1 342 152 руб. 63 коп.. При заданных исходных данных стоимость восстановительного ремонта указанного автомобиля на 11 января 2016 года составит: без износа на заменяемые детали – 1 283 069 руб. 87 коп., с учетом износа на заменяемые детали – 938 782 руб. 44 коп.. Дальнейшая безопасная эксплуатация автомобиля «Nissan Pathfinder» с г.р.з. № в результате его поджога невозможна, так как повреждены основные системы, узлы и агрегаты автомобиля. Размер ущерба, причиненного владельцу автомобиля «Nissan Pathfinder» с г.р.з. № равен рыночной стоимости объекта исследования до повреждения и составляет – 707 940 руб..
Как следует из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 04 марта 2016 года (т. 6 л.д. 208-213), рыночная стоимость технически исправного автомобиля «Subaru Forester» с г.р.з. № до совершения преступления, имевшего место 11 января 2016 года составляла 419 900 руб.. Стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Subaru Forester» с г.р.з. № на 11 января 2016 года составит: без износа на заменяемые детали – 1 283 069 руб. 87 коп., с учетом износа на заменяемые детали – 707 080 руб. 09 коп.. Дальнейшая безопасная эксплуатация автомобиля «Subaru Forester» с г.р.з. № в результате его поджога невозможна, так как повреждены основные системы, узлы и агрегаты автомобиля. Размер ущерба, причиненного владельцу автомобиля «Subaru Forester» с г.р.з. № равен рыночной стоимости объекта исследования до повреждения – 419 900 руб..
Как следует из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 04 марта 2016 года (т. 6 л.д. 235-241), рыночная стоимость технически исправного автомобиля «Renault Duster» с г.р.з. № до совершения преступления, имевшего место 11 января 2016 года, составляла 738 387 руб. 77 коп.. Стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Renault Duster» с г.р.з. № на 11 января 2016 года составила: без износа на заменяемые детали – 945 455 руб. 33 коп., с учетом износа на заменяемые детали – 912 550 руб. 90 коп.. Дальнейшая безопасная эксплуатация автомобиля «Renault Duster» с г.р.з. № в результате его поджога невозможна, так как повреждены основные системы, узлы и агрегаты автомобиля. Размер ущерба, причиненного владельцу автомобиля «Renault Duster» с г.р.з. № равен рыночной стоимости объекта исследования до повреждения – 738 389 руб. 77 коп..
11 января 2016 года в ОМВД России по г. Алушта приняты устные заявления от фио 4, Представитель потерпевшего №2 и фио 3, из которых следует, что они 11 января 2016 года около 02 часов 00 минут обнаружили на улице у горящими принадлежащие им автомобили «Renault Duster» с г.р.з. №, «Nissan Pathfinder» с г.р.з. № и «Subaru Forester» с г.р.з. № (т. 6 л.д. 29, 30, 31).
Виновность Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 5, Потерпевший №1 и Кучмаева М.Г.), кроме признательных показаний Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в качестве подозреваемых на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
(т. 23 л.д. 39-46, т. 22 л.д. 11-15), подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2, данных им на предварительном следствии и оглашенными в суде, в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 18 л.д. 173-176).
Из показания представителя потерпевшего Кучмаева М.Г. – Представитель потерпевшего №1 в судебном заседании следует, что 13 января 2016 года в районе 3 часов ей в дверь начали сильно стучать соседи, от чего она проснулась и услышала от соседки, что во дворе дома горят автомобили, в том числе автомобиль «Шкода Октавия», принадлежащая Кучмаеву М.. После чего она вышла на улицу, где увидела три горящие машины, а четвертую успели отогнать. Она сообщила Потерпевший №1 о том, что машина последней также горит, после чего все вышли на улицу и пытались потушить пожар, затем приехали МЧС и полиция.
Из показаний потерпевшей Потерпевший №1 в судебном заседании следует, что 13 января 2016 года её разбудила Представитель потерпевшего №1 стуком в окно кухни и сообщила, что во дворе горят автомобили. Когда она выбежала на улицу, то увидела, как сосед пытается тушить её автомобиль «Тойота Рав 4» со шланга. Кроме того во дворе горели еще два автомобиля, было много огня и дыма. Потом приехали МЧС и сотрудники полиции. Со стороны, где находится руль, автомобиль сгорел полностью, колесо, двигатель, приборная панель, в связи с чем, автомобиль восстановлению не подлежит.
Из показаний потерпевшего фио 5 в судебном заседании следует, что 13 января 2016 г в три часа ночи ему позвонил сосед и сказал, что горит его автомобиль «Мазда 3». Он, выйдя на улицу, увидел три горящих автомобиля, один из которых принадлежит ему, второй Потерпевший №1. После чего приехала пожарная машина и все потушила. Повреждения были с левой стороны, где также была обнаружена тряпка со следами, похожими на бензин. Принадлежащий ему автомобиль восстановлению не подлежит. Ему возмещен ущерб в размере 8 000 руб..
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных ею на предварительном расследовании и оглашенных в порядке п. 5 ч. 2 ст.
281 УПК РФ
(т. 18 л.д. 104-108) следует, что она с 2012 года проживает и работает в Крыму. Она знакома с фио 17, Бутником В.С., фио 11, фио 32 и Кудряшовым Д.И.. Примерно 10 января 2016 года примерно в 20 часов ей позвонил Бутник В. и пригласил поехать кататься. Около 21 часа они заехали за ней на принадлежащем фио 7 автомобиле «ВАЗ» желтого цвета, за рулем которого был фио 7, также в машине находились фио 17 и Бутник В.. После чего они катались по Алупке, в том числе в центре возле памятника Амет - Хану Султану. В тот вечер они разговаривали про какие-то иномарки, а на её вопрос о поджогах автомобилей в Ялте Бутник В. рассказал, что их поджигают в Ялте, Алупке и Мисхоре, а также, что при поджогах машины не всегда взрываются. После чего её отвезли домой. 12 января 2016 года примерно в 21 час за ней заехал фио 7 на принадлежащем ему автомобиле ВАЗ желтого цвета, а также в машине был Бутник В.. После чего они поехали на АЗС «Атан» на трассе между двумя съездами в Алупку, куда также приехал фио 32 на принадлежащем ему автомобиле красного цвета, Кудряшов С. и фио 11. На АЗС стояли около часа, фио 7 и Бутник В. приобрели 10 литров бензина, однако не в бак автомобиля. Бутник и Кузьмик несколько раз зачем-то открывали багажник, то тряпку какую-то брали, то еще клали туда что-то. Затем они поехали кататься по старой севастопольской трассе в Голубой Залив, после чего поехали в Кореиз, где заехали в проулок Парковый спуск примерно в 3 часа – 3 часа 30 минут. После чего в автомобиле остались она и Кудряшов, а фио 32 фио 11, фио 7 и Бутник В. пошли в сторону тех трех автомобилей, расположенных примерно в 100 метрах от места их остановки. Отсутствовали они примерно 10-15 минут, по возвращению от них пахло бензином и гарью, а также они что-то положили в багажник. После чего они быстро уехали оттуда в Алупку и, пробыв там около 5 минут, поехали двумя машинами в сторону Алупкинского автовокзала и примерно в 4 часа- 4 часа 30 минут остановились где-то в районе остановки транспорта «Зеленый Мыс». Затем они, включив ей музыку, ушли все вниз по дороге, по возвращению через 20-25 минут положили что-то в багажник, а также от них снова сильно пахло бензином и той же гарью. Около 05 утра они привезли её домой, а сами куда-то уехали.
Показания Свидетель №1, согласуются с её показаниями, изложенными в протоколе очной ставки между Свидетель №1 и Бутником В.С. от 23 января 2016 года. В ходе очной ставки Бутник В.С. подтвердил показания Свидетель №1 (т. 18 л.д. 104-108).
Кроме того, вина Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 5, Потерпевший №1 и Кучмаева М.Г.), объективно подтверждается письменными доказательствами, непосредственно исследованными в ходе судебного разбирательства: протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 26 апреля 2016 года допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого (т. 23 л.д. 47-63); заключением судебной психологической экспертизы № от 14 июня 2016 года (т. 23 л.д. 84-89); протоколом проверки показаний Кудряшова С.А. на месте от 24 января 2016 года (т. 23 л.д. 101-106); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 08 апреля 2016 года проверки показаний Кудряшова С.А. на месте (т. 23 л.д. 107-119); заключением судебной психологической экспертизы № от 20 мая 2016 года (т. 23 л.д. 139-145); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 13 апреля 2016 года допроса Бутника В.С. в качестве подозреваемого (т. 22 л.д. 16-39); протоколом проверки показаний Бутника В.С. на месте от 24 января 2016 года (т. 22 л.д. 92-94); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 14 апреля 2016 года проверки показаний Бутника В.С. на месте (т. 22 л.д. 95-102); заключением судебной психологической экспертизы № от 16 июня 2016 года (т. 22 л.д. 121-126); протоколом осмотра места происшествия от 09 января 2016 года (т. 2 л.д. 14-37); заключением судебной экспертизы № от 18 января 2016 года (т. 2 л.д. 223-226); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 4 144-145); протоколом осмотра предметов от 25 мая 2016 года (т. 4 л.д. 135-142); заключением судебной пожарно-технической экспертизы № от 26 мая 2016 года (т. 4 л.д. 158-160); заключением судебной автотехнической экспертизы № от 15 июня 2016 года (т. 4 л.д. 192-196); протоколом осмотра места происшествия от 23 января 2016 года (т. 14 л.д. 148-154); заключением судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года (т. 14 л.д. 222-224); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 4 л.д. 104-105); протоколом осмотра предметов от 14 июня 2016 года (т. 14 л.д. 204-208); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 14 л.д. 209-212); протоколом осмотра предметов от 20 апреля 2016 года (т. 14 л.д. 155-166); протоколом явки с повинной Кудряшова С.А. (т. 9 л.д. 61), протоколом явки с повинной Бутника В.С. (т. 9 л.д. 63).
13 января 2016 года произведены осмотры мест происшествий по адресу: , в ходе которых осмотрены автомобиль «Skoda Octavia» с г.р.з. №, автомобиль «Mazda 3» с г.р.з. №, автомобиль «Toyota Rav 4» с г.р.з. №, а также изъят фрагмент бумаги (газеты) под капотом автомобиля «Mazda 3» (т. 9 л.д. 6-9, 10-14, 15-18). Изъятые предметы осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 4 л.д. 73-103, 104-105), а также вещественными доказательствами признаны указанные автомобили (т. 10 л.д. 40, 67-68, т. 9 л.д. 135).
Согласно заключению эксперта № от 19 января 2016 года на образце пожарного мусора (фрагментах бумаги) выявлены следы измененного нефтепродукта, установить вид которого не представилось возможным по причине его физико-химических изменений в процессе испарения, пиролиза и сорбционной способности предмета-носителя (т. 11 л.д. 10-12).
14 января 2016 года произведены дополнительные осмотры мест происшествий по адресу: , в ходе которого осмотрены автомобиль «Skoda Octavia» с г.р.з. №, автомобиль «Toyota Rav 4» с г.р.з. №, автомобиль «Mazda 3» с г.р.з. №, в районе переднего левого колеса которого обнаружены и изъяты фрагмент полимерного материала в оплавленном состоянии с фрагментами бумаги в оплавленном состоянии, фрагмент бумаги в обугленном состоянии (т. 9 л.д. 19-22, 23-26, 27-30). Изъятые предметы осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 4 л.д. 73-103, 104-105).
Из заключения судебной экспертизы № от 21 января 2016 года следует, что в смывах с представленных на экспертизу фрагментов пожарного мусора с бумагой и фрагментов бумаги черного цвета со следами термического воздействия и запахом гари, обнаружены следы измененного светлого нефтепродукта (бензин, керосин, дизельное топливо). Установить вид нефтепродукта не представилось возможным по причине его физико-химических изменений в процессе испарения и пиролиза (т. 11 л.д. 30-33).
13 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого изъят оптический диск с видеозаписями камеры видеонаблюдения (т. 10 л.д. 140-143). 02 марта 2016 года произведен осмотр указанного оптического диска, в ходе которого установлено, что на 38 минуте видеозаписи (время в правом верхнем углу 02:38:01) вдали виднеются два проезжающих друг за другом автомобиля со включенным светом фар (т. 10 л.д. 144-148). Оптический диск признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 10 л.д. 150-152).
13 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого изъят оптический диск с видеозаписью (т. 10 л.д. 153-156). 15 марта 2016 года произведен осмотр указанного оптического диска, в ходе которого установлено, что на 59 минуте видеозаписи (время в правом верхнем углу 01:59:38) виднеются два проезжающих друг за другом автомобиля, со включенным светом фар (т. 10 л.д. 157-160). Оптический диск признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 10 л.д. 162-163).
13 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого изъят оптический диск с видеозаписями камеры видеонаблюдения (т. 10 л.д. 164-167). 15 марта 2016 года произведен осмотр указанного оптического диска, в ходе которого установлено, что на 27 минуте видеозаписи (время в правом верхнем углу 02:27:06) виднеются два проезжающих друг за другом автомобиля со включенным светом фар (т. 10 л.д. 168-171). Оптический диск признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 10 л.д. 172-173).
25 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого изъят оптический диск с видеозаписями камеры видеонаблюдения АЗС «АТАН» №33 (т. 10 л.д. 175-178). 16 марта 2016 года произведен осмотр указанного оптического диска, в ходе которого установлено, что в периоды времени с 01 часа 00 минут до 01 часа 33 минут и с 02 часов 14 минут до 02 часов 22 минут на АЗС находились принадлежащий фио 32. автомобиль «ВАЗ 2105» с г.р.з. № и принадлежащий фио 7 автомобиль «ВАЗ 2101» с г.р.з. № (т. 10 л.д. 179-211). Оптический диск признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 10 л.д. 212-213).
Из заключения пожарно-технической экспертизы № от 29 февраля 2016 года, следует, что очаг пожара, происшедшего 13 января 2016 года в автомобиле «Mazda 3» с г.р.з. № располагался снаружи автомобиля в районе левого переднего колеса и ограничивался наличием дополнительной горючей нагрузки. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), причиной пожара явилось загорание дополнительной горючей нагрузки от источника открытого огня с последующим загоранием горючих материалов автомобиля, с признаками предварительной подготовки события (т. 10 л.д. 85-89).
Согласно заключению судебной пожарно-технической экспертизы № от 29 февраля 2016 года очаг пожара, происшедшего 13 января 2016 года в автомобиле «Toyota Rav 4» с г.р.з. № располагался снаружи автомобиля в районе левого переднего колеса и ограничивался наличием дополнительной горючей нагрузки. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), причиной пожара явилось загорание дополнительной горючей нагрузки от источника открытого огня с последующим загоранием горючих материалов автомобиля, с признаками предварительной подготовки события (т. 9 л.д. 215-219).
Из заключения судебной пожарно-технической экспертизы № от 29 февраля 2016 года следует, что очаг пожара, происшедшего 13 января 2016 года в автомобиле «Skoda Octavia» с г.р.з. № располагался снаружи автомобиля в передней его части и ограничивался наличием дополнительной горючей нагрузки. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), причиной пожара явилось загорание дополнительной горючей нагрузки от источника открытого огня с последующим загоранием горючих материалов автомобиля, с признаками предварительной подготовки события (т. 9 л.д. 94-98).
Согласно заключению судебной автотехнической экспертизы № от 04 мая 2016 года стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Mazda 3» с г.р.з. № на 13 января 2016 года составляет: без учета износа – 2 725 314 руб. 03 коп., с учетом износа – 1 757 222 руб. 52 коп.. Рыночная стоимость автомобиля «Mazda 3» с г.р.з. № на 13 января 2016 года составляла 449 350 руб.. Восстанавливать автомобиль «Mazda 3» с г.р.з. № экономически не целесообразно, величина стоимости ликвидных (годных) остатков указанного автомобиля составляет 40 788 руб. 62 коп. (т. 10 л.д. 113-123).
Как следует из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 12 мая 2016 года, стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Toyota Rav 4» с г.р.з. № на 13 января 2016 года составляет: без учета износа – 1 474 089 руб. 87 коп., с учетом износа – 939 271 руб. 13 коп.. Рыночная стоимость автомобиля «Toyota Rav 4» с г.р.з. № на 13 января 2016 года составляла 725 800 руб.. Восстанавливать автомобиль «Toyota Rav 4» с г.р.з. № экономически не целесообразно, величина стоимости ликвидных (годных) остатков указанного автомобиля составляет 63 108 руб. 67 коп (т. 10 л.д. 17-29).
Из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 15 апреля 2016 года следует, что рыночная стоимость технически исправного автомобиля «Skoda Octavia» с г.р.з. № на момент совершения преступления, имевшего место 13 января 2016 года, составляла 575 699 руб. 81 коп.. При заданных исходных данных стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Skoda Octavia» с г.р.з. № на 13 января 2016 года составляет: без износа на заменяемые детали – 988 235 руб. 17 коп., с учетом износа на заменяемые детали – 701 600 руб.. Размер ущерба, причиненного владельцу автомобиля «Skoda Octavia» с г.р.з. №, в результате поджога 13 января 2016 года равен рыночной стоимости объекта исследования до повреждения и составляет 575 699 руб. 81 коп.. Дальнейшая безопасная эксплуатации автомобиля «Skoda Octavia» с г.р.з. № в результате его поджога невозможна, так как повреждены основные системы, узлы и агрегаты автомобиля (т. 9 л.д. 120-125).
13 января 2016 года Кучмаев М.Г., Потерпевший №1 и фио 5 обратились в отдел полиции с заявлениями о преступлении, в которых просят принять меры у неустановленному лицу, которое 13 января 2016 года по адресу: , путем поджога повредило принадлежащие им автомобили, причинив им значительный ущерб (т. 9 л.д. 3, 4, 5).
Из акта о пожаре (т. 9 л.д. 43) и технического заключения специалиста по пожару от 13 января 2016 года (т. 9 л.д. 58-59) следует, что по адресу: произошло возгорание автомобилей «Skoda Octavia», «Toyota Rav 4» и «Mazda 3».
Виновность Кудряшова С.А. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №4), кроме признательных показаний Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в порядке п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
(т. 23 л.д. 39-46), подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, данными ими на предварительном следствии и оглашенными в суде (т. 18 л.д. 173-176, 104-108).
Из показаний потерпевшего Потерпевший №4, данных им в судебном заседании следует, что в день, когда был уничтожен огнем его автомобиль, около 8 утра он вышел из дома, к нему подошли ребята и сказали, что его машину подожгли. Подойдя к автомобилю, он увидел, что сгорела его передняя часть, а возле колеса с левой стороны лежала банка с тряпкой в бензине. После чего он позвонил в полицию, по приезде которой он все рассказал. В связи с указанными событиями автомобиль восстановлению не подлежит.
Кроме того, вина Кудряшова С.А. в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №4), объективно подтверждается письменными доказательствами, непосредственно исследованными в ходе судебного разбирательства: протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 26 апреля 2016 года допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого (т. 23 л.д. 47-63); заключением судебной психологической экспертизы № от 14 июня 2016 года (т. 23 л.д. 84-89); протоколом проверки показаний Кудряшова С.А. на месте от 24 января 2016 года (т. 23 л.д. 101-106); протоколом осмотра, просмотра и прослушивания видеозаписи от 08 апреля 2016 года проверки показаний Кудряшова С.А. на месте (т. 23 л.д. 107-119); заключением судебной психологической экспертизы № от 20 мая 2016 года (т. 23 л.д. 139-145); протоколом осмотра места происшествия от 23 января 2016 года (т. 14 л.д. 148-154); заключением судебной экспертизы № от 08 февраля 2016 года (т. 14 л.д. 222-224); протоколом осмотра предметов от 11 апреля 2016 года (т. 4 л.д. 73-103); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 4 л.д. 104-105); протоколом осмотра предметов от 14 июня 2016 года (т. 14 л.д. 204-208); постановлением о признании вещественными доказательствами (т. 14 л.д. 209-212); протоколом осмотра предметов от 20 апреля 2016 года (т. 14 л.д. 155-166); протоколом явки с повинной Кудряшова С.А. от 23 января 2016 года (т. 11 л.д. 110).
13 января 2016 года произведен осмотр места происшествия по адресу: в ходе которого осмотрен автомобиль «Daihatsu Rocky» с г.р.з. №, а также изъяты фрагменты ткани и жестяная банка под капотом автомобиля (т. 11 л.д. 90-93). Указанные предметы осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 4 л.д. 73-103, 104-105).
Согласно заключению эксперта №№ от 20 января 2016 года в смывах с представленного на экспертизу пожарного мусора обнаружены следы измененного светлого нефтепродукта (бензин, керосин, дизельное топливо). Установить вид нефтепродукта не представилось возможным по причине его физико-химических изменений в процессе испарения и пиролиза (т. 11 л.д. 227-230).
14 января 2016 года произведен дополнительный осмотр места происшествия по адресу: , в ходе которого осмотрен автомобиль «Daihatsu Rocky» с г.р.з. №, а также изъяты фрагмент ткани со следами горения и запахом, характерным для нефтепродуктов (т. 11 л.д. 94-97). Указанные предметы осмотрены, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т. 4 л.д. 73-103, 104-105), а также осмотрен и признан по делу вещественным доказательством автомобиль «Daihatsu Rocky» с г.р.з. № (т. 11 л.д. 136-143, 144-145).
Согласно заключению экспертизы № от 21 января 2016 года на представленном фрагменте ткани выявлены следы смазочного материала на основе углеводородов, характерных для нефтепродуктов. Установить вид смазочного материала не представилось возможным в виду отсутствия в распоряжении эксперта достоверных образцов сравнения (т. 11 л.д. 244-246).
Как следует из заключения судебной пожарно-технической экспертизы № от 26 февраля 2016 года, очаг пожара, происшедшего 13 января 2016 года в автомобиле «Daihatsu Rocky» с г.р.з. № располагался снаружи автомобиля в районе левого переднего крыла и ограничивался наличием дополнительной горючей нагрузки. Источником зажигания явился источник открытого огня (пламя спички, зажигалки и т.п.), причиной пожара явилось загорание дополнительной горючей нагрузки от источника открытого огня с последующим загоранием горючих материалов автомобиля, с признаками предварительной подготовки события (т. 11 л.д. 160-164).
Из заключения судебной автотехнической экспертизы № от 11 мая 2016 года следует, что стоимость восстановительного ремонта автомобиля «Daihatsu Rocky» с г.р.з. № на 13 января 2016 года составляет: без учета износа – 637 063 руб. 17 коп., с учетом износа – 132 417 руб. 71 коп. при условии, если исследуемое транспортное средство на дату 13 января 2016 года было допущено к эксплуатации. Рыночная стоимость автомобиля «Daihatsu Rocky» с г.р.з. № на 13 января 2016 года составляла 163 400 руб.. Восстанавливать автомобиль «Daihatsu Rocky» с г.р.з. № экономически не целесообразно, величина стоимости ликвидных (годных) остатков указанного автомобиля составляет 5 860 руб. 83 коп. (т. 11 л.д. 197-208).
Из акта о пожаре (т. 11 л.д. 102) и технического заключения специалиста по пожару от 13 января 2016 года (т. 11 л.д. 107) следует, что по адресу: произошло возгорание автомобиля «Daihatsu Rocky».
Свидетель Лощинский И.Б. в судебном заседании показал, что знаком с Кудряшовым С.А. со школы. Примерно 8 января 2016 года в период времени с 12 часов до 15 часов он созвонился с Кудряшовым С.А. по телефону, после чего примерно через час они встретились в п. Голубой Залив, Кудряшов С.А. приехал с незнакомой ему девушкой, и они, узнав о приезде из Украины их одноклассника, вместе поехали в Симеиз, где пробыли час или полтора. Затем он поехал домой ввиду ухудшения погоды и плохого состояния резины на его машине.
Свидетель свидетель №1 в судебном заседании показал, что к нему обратились родители фамилия, поскольку того задержали сотрудники полиции по подозрению в совершении поджогов автомобилей. Его родители были уверены, что Кузьмик не совершал никаких преступлений, после чего они заключили соглашение и он направился в Алупкинский отдел полиции, где нашел Кузьмика в отделе уголовного розыска. В ходе общения с сотрудниками полиции ему стало известно, что все признали вину в совершенных преступлениях, однако фамилия сообщил, что он (фамилия ) и Бутник не совершали никаких поджогов. Также фамилия рассказал, что к нему применялись методы насилия для получения признательных показаний. Через какое-то время вывели Кудряшова и адвоката Болховитина, который сказал, что потерял 2 часа времени из-за Кудряшова, поскольку тот изначально давал признательные показания, а после указал на самооговор. После чего он сказал Болховитину, чтобы он пошел за его подзащитным Кудряшовым, поскольку к нему будут применять физическое насилие для получения признательных показаний, однако Болховитин спустился на один пролет вниз и остался там. В ходе допроса Кузьмика в его присутствии, последний дал показания о его непричастности к преступлениям и его отпустили домой. Затем он, по просьбе сотрудника полиции, пошел защищать интересы Бутника, который ему сообщил, что ничего не совершал и его заставили признаться путем применения физического насилия, Бутник выглядел подавленным, плакал, после чего в его присутствии Бутник дал показания о самооговоре. После допроса, который закончился поздно, Бутника задержали в порядке ст.
91 УПК РФ
. Он позвонил родителям Бутника и сообщил о происходящем, указал, что на него могут продолжить оказывать давление. На следующий день ему позвонил адвокат фио 12 и сообщил о том, что будет защищать Бутника, на что он указал на нарушение ввиду осуществления защиты по назначению согласно установленному графику, в котором в этот день фио 12 не было, на что фио 12 указал, что все равно будет осуществлять защиту и в его присутствии Бутник дал признательные показания. В последующем за указанные действия фио 12 получил от Совета адвокатской палаты строгое дисциплинарное взыскание в виде предупреждения.
Свидетель свидетель . в судебном заседании показала, что 23 января 2016 года она находилась дома, смотрела телевизор. В это время в квартиру зашли три сотрудника ОМОНа, которые поинтересовались местонахождением её сына, на что она указала, что Кудряшов С.А. находится у бабушки, после чего указанные сотрудники с еще одним сотрудником ОМОНа и двумя оперативниками пошли в дом к бабушке. Затем, указанные сотрудники подняли Кудряшова С.А. с кровати и повели за собой в машину, не объяснив куда его везут и на каких основаниях. Затем она поехала в отдел полиции, куда Кудряшова С. А. привезли в наручниках в половине десятого. Она находилась под отделом полиции до 2-х часов дня, не получив никаких сведений. После чего она поехала домой, по пути забрав супруга из больницы. В 7-7.30 часов ей позвонили и сказали, что она может забрать её сына. В итоге она простояла под отделом полиции до 11-30. Со слов матери ей стало известно, что изначально сотрудники полиции приехали к ней, а после поехали в Голубой залив. С 1 января по 13 января 2016 года у её сына Кудряшова С.А. в гостях находилась девушка, с которой они ходили в клуб и возвращались оттуда примерно в 23 часа 30 минут. После чего Кудряшов С.А. из дома не выходил.
Свидетель Кудряшова В.Н. в судебном заседании показала, что 23 января 2016 года она находилась во дворе дома, когда подъехала машина, из которой мужчины поинтересовались местонахождением её внука на что она сообщила, что Кудряшов С.А. спит. После чего они сказали Кудряшову С.А. о необходимости проследовать за ними и, не дождавшись её, Кудряшова С.А. увели. По приезде в отдел полиции в Алупке Кудряшова С.А. там не было. С начала января по 13 января 2016 года у них в гостях была девушка внука Горошко, с которой по вечерам они ездили в клуб, расположенный в Голубом заливе, а по ночам находились дома. В чем обвиняют Кудряшова С.А. они узнали на следующий день в отделе полиции на ул. Морская.
Из показаний свидетелей фио 13 и свидетель №6, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 44) следует, что до августа 2016 года Бутник В.С. находился в близких отношениях с фио 13. С 7 января до 11 января 2016 года Бутник В.С. ежедневно ночевал у них дома. Приходил Бутник В.С. к ним примерно в с 19 часов до 22 часов и уходил на следующий день примерно в 11-12 часов, при этом, ночью никуда не отлучался.
Из показаний свидетеля свидетель №7, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 64) следует, что она является соседкой семьи фио 31. 09 января 2016 года до 01 часа по её просьбе фио 7 с отцом чистили канализацию. 10 января 2016 года она была в гостях у семьи фио 31, куда примерно в 01 час – 01 час 30 минут 11 января 2016 года к ним пришел фио 7, поздравив маму с Днем ангела, после чего они немного выпили и она пошла домой.
Из показаний свидетеля свидетель №8, оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 64) следует, что вместе с ней с 2014 по 2016 год в санатории «Юность» в пгт. Симеиз работал музыкальным руководителем Кудряшов С.А.. В январе 2016 года Кудряшов С.А. был в отпуске, к нему приезжала девушка фио 14. 12 января 2016 года Кудряшов С.А. с 19 часов до 19 часов 30 минут был в санатории в связи с организационной необходимостью. Кудряшов С.А. поддерживал общение с Назимом, Амедханом и Ильей.
Из показаний свидетеля свидетель №9, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 65 об.) следует, что Кудряшов С.А. материально был обеспечен, у него в пользовании находилась техника для организации дискотек и автомобиль. Кудряшов С. А. поддерживает отношения с ФИО 33 В январе Кудряшов С.А. со своей девушкой и ребятами приходил практически ежедневно в клуб, в котором молодежь проводила время с 19 часов до 23 часов. Она никогда не слышала, что Кудряшов С.А. поддерживает отношения с кем-либо из жителей г. Алупки.
Из показаний свидетеля свидетель №10, оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 52) следует, что в январе 2016 года примерно в 17-18 часов от фио 11 он узнал о задержании Бутника В.С., которого сотрудники полиции избивают в отделе. Бутник В.С. проживал перед задержанием у девушки, зарабатывал на жизнь ремонтом автомобилей в достаточном объеме.
Из показания свидетелей свидетель №12 и свидетель №11, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 49 об., л.д.53) следует, что они знакомы с Кудряшовым С.А., других подсудимых не знают и от Кудряшова С.А. никогда о них не слышали. В клубе «Джунгли» в г. Алупка с Кудряшовым С.А. были только один раз в марте 2014 года, в основном проводили время в пгт. Голубой Залив. Новогодние праздники они проводили с Кудряшовым и его девушкой в клубе или вечерами ходили в гости к фио 15, где находились с 20 часов до 23-24 часов. В ночь с 06 января на 07 января свидетель №12 с Кудряшовым С.А. ходили по поселку и колядовали. 08 января 2016 года Кудряшов с девушкой и другом ездил в пгт.Симеиз на встречу одноклассников. 12 января 2016 года Кудряшов отвез девушку домой и в тот день вечером Кудряшов со Складанюком и Кашкаевым были в клубе в пгт. Голубой Залив.
Из показаний свидетеля фио 14, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 51 об.) следует, что из подсудимых она знает только Кудряшова С.А., остальных она никогда не видела и не слышала о них. 02 января 2016 года она с Кудряшовым С.А. приехала из по месту жительства Кудряшова С.А. в , где находилась до 12 января 2016 года. В этот период времени Кудряшов С.А. был постоянно с ней, в том числе ездили вместе на встречу одноклассников в пгт.Симеиз. Они вечерами ходили в гости к другу Кудряшова С.А., а 06 января 2016 года ходили по пгт. Голубой Залив колядовать. Кроме того она с Кудряшовым С.А. и его друзьями свидетель №12, свидетель №11 и фио 16 ходили в местный клуб, возвращались домой около 23-24 часов. По ночам дома Кудряшов С.А. всегда был с ней. Никогда не слышала от Кудряшова С.А. фамилии других подсудимых. От одежды Кудряшова С.А. никогда не слышала запаха гари, и разговоров о поджогах никогда Кудряшов С. А. не вел. Ночами она пользовалась планшетом Кудряшова и заходила в Интернет, посещала социальные сети, ложилась спать очень поздно, под утро, общалась в социальных сетях со своими знакомыми.
Из показаний свидетелей свидетель №13 и свидетель №14, оглашенных судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 62, 56) следует, что с сентября 2015 года кафе «Джунгли», расположенное в центре г. Алупки не работало, в том числе в январе 2016 года.
Из показаний свидетеля свидетель №15, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 55) следует, что он, будучи дознавателем ОД ОП «Алупкинский», 13 января 2016 года выезжал осматривать три поврежденных автомобиля во дворе с заездом только с одной стороны. Два поврежденных огнем автомобиля располагались рядом, а третий - слева от них под деревом.
Из показаний свидетеля фио 17, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 31) следует, что он знает Бутника В.С. и Аливапова М.М., а с Кудряшовым С.А. не знаком и никогда его не видел. В ходе допроса в отделе полиции он указал, что ему знаком фио 29, точную фамилию которого он не знает. В ночь с 12 января на 13 января 2016 года он, фио 18, фио 11, Свидетель №1 и Бутник В. катались на желтых Жигулях, за рулем которых был фио 7, также вместе с ними катался Аливапов М. на принадлежащем последнему автомобиле.. Они прокатились по г. Алупке, после чего, заехав на АЗС, заправили автомобили и его отвезли домой, каких-либо разговоров о совершении противоправных действий между ними не было, Кудряшова С.А. он не знает и никогда не видел. В ходе первого допроса он не указывал фамилию Кудряшова, а указал фамилию Краснова. На допрос его забрали в 06 часов 10 минут, при этом, сотрудники полиции ударили отца в грудь, от чего последний упал.
Из показаний свидетеля свидетель №16, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 37) следует, что она знает фио 32. и Бутника В.С., а Кудряшова С.А. увидела впервые после задержания. 23 января 2016 года утром у её парня Елтышева провели обыск, после чего её и Елтышева доставили в отдел полиции, где их незаконно удерживали, морально давили на них, при этом не предоставив адвоката. Также, находясь в отделе полиции она видела как в кабинет завели Кузьмика, после чего оттуда послушались его стоны.
Из показания свидетеля фио 18, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 37-38) следует, что он знаком с фио 32. и Бутником В.С., а Кудряшова В.С. ранее не видел и никогда о нем не слышал, увидел его впервые 23 января 2016 года в отделе полиции, куда его привезли сотрудники полиции с работы. В отделе полиции на него оказывали давление, не предоставили защитника, применяли физическое насилие и требовали признаться в поджогах автомобилей. Примерно в 01 час 24 января 2016 года его отпустили. В Симферополе ему показали видеозапись, где они с ребятами стоят на АЗС, в тот день они катались на машинах, он был в машине с фио 32 и фио 33. Ездили в пгт. Симеиз, пгт. Мисхор, после чего вернулись в г.Алупка. Каких-либо разговоров о совершении противоправных действий между ними не было.
Из показаний свидетеля свидетель №17, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 39) следует, что он поддерживает дружеские отношения с фио 7, Бутником В.С. и фио 32 а Кудряшова С.А. не знает и никогда о нем не слышал.
Из показаний свидетеля свидетель №18, оглашенных в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 31 л.д. 39 об.) следует, что он знает фио 32 и Бутника В.С., а Кудряшова С.А. он увидел впервые 23 января 2016 года в полиции, куда его доставили после проведения в его квартире обыска, где на него оказывали психологическое давление. Он видел как увели Кузьмика в отдельный кабинет, откуда около 5-10 минут слышались характерные для избиения звуки, после чего Кузьмик был сильно подавлен.
Представленные стороной обвинения, и исследованные судом в ходе судебного разбирательства доказательства суд оценивает как допустимые и достоверные, они согласуются между собой, последовательно дополняя друг друга. Совокупность перечисленных доказательств достаточна для вынесения по делу обвинительного приговора.
Показания потерпевших и свидетелей стороны обвинения суд оценивает как допустимые и достоверные, так как они согласуются как между собой, так и с другими доказательствами, исследованными судом в ходе судебного разбирательства. Оснований, для оговора потерпевшими и свидетелями стороны обвинения подсудимых, не имеется. Полученные в ходе предварительного расследования заключения экспертов о причинах возгорания автомобилей потерпевших подробны и обоснованны, не вызывают сомнений в своей достоверности, так как полностью согласуются с указанными выше доказательствами, в том числе с признательными показаниями подсудимых, данными ими на предварительном расследовании, поэтому суд на основании п. 3 ч. 2 ст.
74
и ст.
80 УПК РФ
принимает их как допустимые и достоверные доказательства, подтверждающие виновность подсудимых в совершении инкриминируемых им деяний. Протоколы следственных действий оформлены соблюдением норм УПК РФ, а сведения, содержащиеся в них согласуются, как показаниями потерпевших и свидетелей, с заключениями экспертов, так и с признательными показаниями подсудимых на предварительном расследовании, а поэтому оцениваются судом как допустимые и достоверные.
В свою очередь к показаниям свидетелей стороны защиты суд относится критически, поскольку эти свидетели не были очевидцами совершения подсудимыми преступлений, по обстоятельствам нахождения подсудимых в момент совершения преступления показаний не давали, указав лишь на общение с ними в дни совершенных поджогов, но в более раннее или позднее время, при этом большая часть свидетелей являются родственниками, друзьями и товарищами подсудимых, такие показания даны исходя из ложно понимаемого ими чувства товарищества и родства, с целью помочь подсудимым уклониться от уголовной ответственности.
Доводы стороны защиты о непричастности Кудряшова С.А. к совершению преступлений ввиду противоречия его показаний о знакомстве с фио 32 в кафе «Джунгли», которое согласно показаниям свидетелей свидетель № 19 и свидетель №20 не работало с сентября 2015 года, суд признает несостоятельным ввиду того, что Кудряшовым С.А. в ходе предварительного следствия даны показания о знакомстве с фио 32 возле кафе «Джунги», что не противоречит показаниям свидетелей фамилия 1 и фамилия 2.
Указание стороны защиты о непричастности Кудряшова С.А. к совершенным преступлениям исходя из видеозаписей с камеры наблюдения АЗС, расположенной по ул. Южнобережное шоссе в г. Алупка, и камер, расположенных по ул. Парковый спуск, 9-В, 9-Д и Алупкинское шоссе, 25 в пгт. Кореиз, суд отклоняет, поскольку указанные доказательства не опровергают предъявленное Кудряшову С.А. обвинение, а лишь свидетельствует о том, что он встретился с фио 32 при не зафиксированных видеокамерами обстоятельствах и в этой связи не зафиксирован на изображении этих видеокамер.
Доводы стороны защиты о непричастности Кудряшова С.А. к совершению преступлений ввиду использования им ноутбука для выхода в Интернет в ночное время 08 января, 09 января и 10 января 2016 года опровергаются показаниями свидетеля защиты фио 14, согласно которым со 02 января по 12 января 2016 года она находилась по месту проживания Кудряшова С.А., где в ночное время, пользуясь принадлежащим Кудряшову С.А. ноутбуком, выходила в Интернет.
Доводы стороны защиты о проведении допросов Кудряшова С.А. и Бутника В.С. в ночное время в нарушение УПК РФ, судом отклоняются, поскольку задержанные в порядке ст.
91 УПК РФ
Кудряшов С.А. и Бутник В.С. в соответствии с ч. 2 ст.
46 УПК РФ
подлежали допросу в качестве подозреваемых не позднее 24 часов после их задержания. Кроме того, указанные допросы в ночное время нельзя признать нарушением уголовно-процессуального закона, поскольку в силу ч. 3 ст.
164 УПК РФ
такое допускается в случаях, не терпящих отлагательства, что имело место по делу, при этом, подозреваемые и их защитники не возражали против допросов в ночное время, каких-либо заявлений в связи с данными обстоятельствами не делали, а по прочтении соответствующих протоколов удостоверили правильность их содержание своими подписями.
Доводы стороны защиты о признании недопустимым доказательством протокола допроса Кудряшова С.А. в качестве подозреваемого от 24 января 2016 года ввиду наличия противоречий в датах постановлений о допуске адвоката фио 19 в качестве защитника от 23 января 2016 года и постановления о назначении адвоката Болховитина в качестве защитника от 24 января 2016 года, суд отклоняет, поскольку указанное противоречие является технической ошибкой.
Доводы стороны защиты о признании явок с повинной Кудряшова С.А. и Бутника В.С. недопустимыми доказательствами ввиду не разъяснения им их прав, в том числе права не свидетельствовать против себя, а также последствий отказа от данных явок, суд признает несостоятельными и основанными на неверном толковании норм закона, поскольку в силу требований ст.
140 УПК РФ
явка с повинной не является следственным действием, а является в соответствии со ст.
142 УПК РФ
добровольным сообщением лица о совершенном им преступлении, которое может быть сделано как в письменном, так и в устном виде, которое принимается и заносится в протокол в порядке, установленном ч. 3 ст.
141 УПК РФ
, то есть протокол должен быть подписан заявителем и лицом, принявшим это заявление, а также содержать данные о заявителе и документах, удостоверяющих его личность, при этом иных требований к протоколу явки с повинной, в том числе перечисленных в ст.
166 УПК РФ
, и необходимости разъяснения последствий отказа от явки с повинной, на что указывает сторона защиты ч. 3 ст.
141
и ст.
142 УПК РФ
не содержат.
Кроме того, как следует из правовых позиций, изложенных в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 23 октября 2014 г. N 2380-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина фио 1 на нарушение его конституционных прав статьей
142 УПК РФ
», ст.
142
УПК Российской Федерации раскрывает понятие заявления о явке с повинной как добровольного устного или письменного сообщения лица о совершенном им преступлении. Данная статья не содержит положений, на основе которых ограничивались бы свобода и личная неприкосновенность, включая свободу передвижения, лица, делающего заявление о явке с повинной, а потому не предполагает присутствия при этом адвоката, однако и не исключает право лица сделать такое сообщение в присутствии адвоката (Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 14 октября 2004 года N 326-О, от 17 июля 2012 года N 1280-О, от 20 марта 2014 года N 638-О и от 24 июня 2014 года N 1338-О). Кроме того, именно в силу добровольного характера явки с повинной законодатель не установил обязательного разъяснения заявляющему ее лицу предписаний статьи
51 Конституции
Российской Федерации, закрепляющей право не свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников.
Доводы стороны защиты о даче Свидетель №1 заведомо ложных показаний ввиду оказания на неё давления сотрудниками полиции, судом отклоняются, поскольку Свидетель №1, как при допросе её в качестве свидетеля, так и в ходе проведения очной ставки с Бутником В.С. давала показания в присутствии защитника, при этом никто из участников следственных действий никаких замечаний о каких-либо незаконных действиях сотрудников правоохранительных органов не заявлял.
Доводы стороны защиты о невозможности участия адвокатов фио 12 и фио 19 ввиду отсутствия их в графике дежурства судом отклоняются, поскольку указанные адвокаты допущены постановлениями следователя, в производстве которого находилось уголовное дело, каких – либо оснований для их отвода как в ходе предварительного расследования, так и в ходе рассмотрения дела в суде, не установлено, что свидетельствует о соблюдении прав подсудимых путем предоставления им квалифицированной юридической помощь в период расследования уголовного дела.
Доводы стороны защиты о проведении следственных действий следователями фио 20 и фио 21, в производстве которых уголовного дело не находилось, суд отклоняет, поскольку указанные следователи входили в состав следственной группы по уголовному делу.
Оценивая заключения судебных психологических экспертиз № от 14 июня 2016 года, № от 20 мая 2016 года, № от 25 мая 2016 года и № от 16 июня 2016 года, суд находит выводы экспертов, изложенные в заключениях, мотивированными и обоснованными, сделанными на основании подробного, тщательного и всестороннего исследования данных имеющихся в распоряжении экспертов. Эксперты имеют соответствующую квалификацию, предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Заключения не имеют противоречий и проведены на основании постановлений следователя в рамках возбужденного уголовного дела, с соблюдением всех требований законодательства, отвечают требованиям УПК РФ и не вызывают у суда сомнений в их правильности. Выводы экспертов содержат ответы, которые не выходят за рамки поставленных вопросов, при этом с учетом положений п. 4 ч. 3 ст.
57 УПК РФ
установление экспертом в ходе производства экспертиз каких-либо обстоятельств, необходимых для дачи ответов на эти вопросы, не противоречит требованиям закона. В этой связи, доводы стороны защиты об ошибочных выводах экспертов суд оценивает как избранный этой стороной способ защиты от предъявленного обвинения, что само по себе не влечет выводов суда о недопустимости и недостоверности доказательств.
Не находит суд оснований для вывода о недопустимости протоколов проверки показаний на месте от 24.01.2016 года, так как данные следственные действия были выполнены компетентным лицом - следователем, в соответствии с требованиями предусмотренными ст.
194 УПК РФ
, перед началом осмотра участвующим лицам разъяснены их права, ответственность, а также порядок производства данного следственного действия, при составлении протоколов замечаний не поступало, что подтверждается протоколами осмотра, просмотра, прослушивания видеозаписи проверки показаний на месте Бутника В. С. и Кудряшова С. А. и непосредственно видеозаписями следственных действий, исследованными в судебном заседании. Замечания по существу, в момент составления данного протокола, а также в дальнейшем от Бутника В. С. и Кудряшова С. А., а так же их участвующих лиц, не поступало. В этой связи, суд признает указанные протоколы проверки показаний на месте допустимыми и достоверными доказательствами.
Протоколы осмотров мест происшествий были выполнены и составлены компетентным лицом - следователем, в соответствии с требованиями, предусмотренными ст.
164 УПК РФ
, ст.
176
-
177 УПК РФ
, перед началом осмотра участвующим лицам разъяснены их права, ответственность, а также порядок производства данного следственного действия, при составлении протокола замечаний не поступало, протоколы соответствуют требованиям ст.
180 УПК РФ
.
Исходя из установленных судом обстоятельств дела, действия Кудряшова С.А. и Бутника С.В. суд квалифицирует:
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №1 ), как умышленное уничтожений чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору путем поджога;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(повреждение имущества фио 2), как умышленное повреждение чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору, путем поджога;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым), как умышленное уничтожений чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору, путем поджога;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 9), как умышленное уничтожений чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору путем поджога;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 10), как умышленное уничтожений чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору, путем поджога;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 5, Потерпевший №1 и Кучмаева М.Г.), как умышленное уничтожений чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору, путем поджога;
Кроме того, действия Кудряшова С.А. суд квалифицирует:
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Представитель потерпевшего №2, фио 3 и фио 4), как умышленное уничтожений чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору, путем поджога;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 22), как умышленное уничтожений чужого имущества, когда это деяние повлекло причинение значительного ущерба, группой лиц по предварительному сговору, путем поджога;
О наличии в действиях подсудимых Кудрящова С.А. и Бутника В.С. при совершении преступлений квалифицирующего признака – путем поджога, свидетельствует избранный подсудимыми способ уничтожения имущества с использованием нефтепродуктов и легковоспламеняющихся материалов, в результате горения которых имуществу потерпевших причинен значительный ущерб.
В соответствии со ст.
299 УПК РФ
суд приходит к выводу о том, что имели место деяния, в совершении которых обвиняются Кудряшов С.А. и Бутник В.С., эти деяния совершили подсудимые и они предусмотрены УК РФ; подсудимые виновны в совершении этих деяний и подлежат уголовному наказанию; оснований для освобождения их от наказания и вынесения приговора без наказания не имеется.
Кудряшов С.А. на учете у врача психиатра не состоит (т. 25 л.д. 133). Согласно заключению амбулаторной психиатрической судебной экспертизы № от 09 марта 2016 года, у Кудряшова С.А. какого-либо тяжелого психического расстройства (слабоумия либо иного болезненного состояния психики) не выявляется как в настоящее время, так и не выявлялось в период инкриминируемых ему деяний. Кудряшов С.А. на период инкриминируемых ему деяний мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Кудряшов С.А. может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Кудряшов С.А. не нуждается (т. 24 л.д. 181-182). Таким образом, оснований сомневаться в его психической полноценности у суда не имеется.
Бутник В.С. на учете у врача психиатра не состоит (т. 25 л.д. 78). Согласно заключению амбулаторной психиатрической судебной экспертизы № от 09 марта 2016 года, Бутник В.С. тяжелым психическим расстройством (слабоумием либо иным болезненным состоянием психики не страдает в настоящее время и не страдал таковым на период инкриминируемых ему деяний. На период инкриминируемых ему деяний Бутник В.С. мог осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Бутник В.С. не нуждается (т. 24 л.д.156-158). Таким образом, оснований сомневаться в его психической полноценности у суда не имеется.
При назначении наказания подсудимым Кудряшову С.А. и Бутнику В.С., суд учитывает в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личностях подсудимых, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семей.
Преступления, совершенные подсудимыми Кудряшовым С.А. и Бутником В.С., в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относятся к категории средней тяжести.
Согласно требованиям п. 6.1 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
, с учетом фактических обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности, совершенных Кудряшовым С.А. и Бутником В.С. преступлений, основания для изменения категории преступлений в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, на менее тяжкие, отсутствуют.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Кудряшову С.А. за все преступления, суд признает в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– наличие беременной супруги, совершение преступлений впервые, молодой возраст, состояние здоровья.
Кроме того, обстоятельствами смягчающими наказание подсудимому Кудряшову С.А. за преступления, предусмотренные ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №1 ), ч. 2 ст.
167 УК РФ
(повреждение имущества фио 2), ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 9), ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 5, Потерпевший №1 и Кучмаева М.Г.), ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 22), ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Представитель потерпевшего №2, фио 3 и фио 4), в соответствии с п. «и» ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает – явки с повинной, оформленные в соответствии с УПК РФ (т. 2 л.д. 68, т. 6 л.д. 65, т. 9 л.д. 61, т. 11 л.д. 110).
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Кудряшову С.А. за все преступления, суд в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, признает совершение преступлений группой лиц по предварительному сговору.
Кудряшов С.А. ранее не судим (т. 25 л.д. 129, 130, 131), по месту проживания правоохранительными органами характеризуется посредственно (т. 25 л.д. 135), соседями и по месту работы положительно (т. 25 л.д. 136, 138), на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит (т. 25 л.д. 133), алкоголизмом и наркоманией не страдает (т. 25 л.д. 14).
Принимая во внимание изложенное в совокупности, исходя из условий восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, с учетом данных о личности подсудимого Кудряшова С.А., принимая во внимание наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить подсудимому Кудряшову С.А. наказание в виде лишения свободы.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением виновного во время или после их совершения, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, которые в соответствии со ст.
64 УК РФ
могли бы быть основанием для назначения Кудряшову С.А. наказания ниже низшего предела, не имеется.
Оснований для назначения наказания с применением ст.
73 УК РФ
не имеется ввиду того, обстоятельства и тяжесть совершенных им деяний, их количество свидетельствуют о том, что его исправление возможно лишь в изоляции от общества.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Бутнику В.С. за все преступления, суд признает в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– состояние здоровья, совершение преступлений впервые, молодой возраст.
Кроме того, обстоятельствами смягчающими наказание подсудимому Бутнику В.С. за преступления, предусмотренные ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 23), ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 5, Потерпевший №1 и Кучмаева М.Г.) – суд признает явки с повинной, оформленные в соответствии с УПК РФ (т. 5 л.д. 44, т. 9 л.д. 63).
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Бутнику В.С. за все преступления, суд в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, признает совершение преступлений группой лиц по предварительному сговору.
Бутник В.С. ранее не судим (т. 25 л.д. 73, 74, 75), по месту проживания характеризуется положительно (т. 25 л.д. 81), (т. 25 л.д. 78), алкоголизмом и наркоманией не страдает (т. 24 л.д. 243).
Принимая во внимание изложенное в совокупности, исходя из условий восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, с учетом данных о личности подсудимого Бутника В.С., принимая во внимание наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить подсудимому Бутнику В.С. наказание в виде лишения свободы.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением виновного во время или после их совершения, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, которые в соответствии со ст.
64 УК РФ
могли бы быть основанием для назначения Бутнику В.С. наказания ниже низшего предела, не имеется.
Оснований для назначения Бутнику В. С. наказания с применением ст.
73 УК РФ
не имеется ввиду того, что обстоятельства и тяжесть совершенных им деяний, их количество свидетельствуют о том, что его исправление возможно лишь в изоляции от общества.
Меру процессуального принуждения, избранную в отношении Бутника В.С., в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменений, по вступлению приговора в законную силу - отменить.
В связи с тем, что для разрешения гражданских исков, заявленных Потерпевший №1 (т 2 л.д. 127-128), фио 2 (т. 4 л.д. 122-124), Министерством имущественных и земельных отношений Республики Крым (т. 3 л.д. 170-174), фио 9 (т. 3 л.д. 26-27), фио 10 (т. 5 л.д. 64-65), фио 3 (т. 6 л.д. 85-87), фио 4 (т. 6 л.д. 105-106), Представитель потерпевшего №2 (т. 6 л.д. 123-124), Потерпевший №3 (т. 8 л.д. 71-72), Кучмаевым М.Г. (т. 9 л.д. 71-72), Потерпевший №1 (т. 9 л.д. 196-198), фио 5 (т. 10 л.д. 55-57), Орисом (т. 11 л.д. 117-118), необходимо произвести дополнительные расчеты, что связано с произведёнными ранее взысканиями в их пользу, для чего требуется отложение судебного разбирательства, суд полагает необходимым признать за Потерпевший №1 , фио 2, Министерством имущественных и земельных отношений Республики Крым, фио 9, фио 10, фио 3, фио 4, Представитель потерпевшего №2, Потерпевший №3 , Кучмаевым М.Г., Потерпевший №1, фио 5, фамилия 3 право на удовлетворение их гражданских исков и передать вопрос о размере возмещения гражданских исков для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, в соответствии с ч. 2 ст.
309 УПК РФ
.
Арест на имущество, принадлежащее Кудряшову С.А.: автомобиль «ВАЗ 21101» с г.р.з. Х788РС47; внешний накопитель на жестких магнитных дисках «Transcend TS1TSJ25A3W» с серийным номером № и USB-кабелем; карту памяти «KINGMAX Micro SD 2GB» с адаптером; аудиогарнитуру «SVEN AP-860V»; манипулятор «мышь» «X7 XL-750BH»; блок питания «DELT ELECTRONICS INC. ADP-65VH D S/N: 6ARW4170GXK»; зарядное устройство «LG MCS-04ER»; мобильный телефон «LG-P715» с IMEIA: №, IMEIB: № и с картой памяти «SPMicroSDHC 4 16GB», следует сохранить до разрешения гражданских исков.
Арест на имущество, принадлежащее Кудряшовой О.И.: ноутбук в корпусе черного цвета марки «Acer» модели «Z5WBH» с серийным номером «NXEEY№», необходимо отменить, вернув имущество по принадлежности.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
, с учетом акта об уничтожении вещественных доказательств, утверждённому начальником УМВД России по г. Ялте 26.03.2018 г. (т. 33 л.д. 110-111).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Кудряшова Сергея Андреевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
и назначить наказание:
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №1 ) в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(повреждение имущества фио 2) в виде 1 года лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 9) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 10) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Представитель потерпевшего №2, фио 3 и фио 4) в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 5, Потерпевший №1 и Кучмаева М.Г.) в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №4) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложений наказаний, окончательно назначить Кудряшову Сергею Андреевичу наказание в виде 2 лет 9 месяцев 18 дней лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Зачесть в срок отбытия наказания, назначенного Кудряшову С.А. срок, отбытый по приговору Ялтинского городского суда от 23 октября 2017 года, отменённому постановлением президиума Верховного суда Республики Крым от 17 апреля 2019 года - с 27 февраля 2018 года до 17 апреля 2019 года.
На основании п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Кудряшова С.А. в периоды с 24 января 2016 года по 22 июля 2016 года и с 17 апреля 2019 года по 18 августа 2019 года зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Считать Кудряшова С.А. полностью отбывшим наказание по настоящему приговору.
Признать Бутника Вячеслава Сергеевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
167
, ч.2 ст.
167
, ч.2 ст.
167
, ч.2 ст.
167
, ч.2 ст.
167
, ч.2 ст.
167 УК РФ
и назначить наказание:
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Потерпевший №1 ) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(повреждение имущества фио 2) в виде 1 года лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 9) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 10) в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
167 УК РФ
(уничтожение имущества фио 5, Потерпевший №1 и Кучмаева М.Г.) в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Бутнику Вячеславу Сергеевчиу наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии - поселении.
Зачесть в срок отбытия наказания, назначенного Бутнику В.С. срок, отбытый по приговору Ялтинского городского суда от 23 октября 2017 года, отменённому постановлением президиума Верховного суда Республики Крым от 17 апреля 2019 года - с 27 февраля 2018 года до 17 апреля 2019 года.
На основании п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Бутника В.С. в периоды с 23 января 2016 года до 22 июля 2016 года и с 17 апреля 2019 года по 02 июля 2019 года зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Считать Бутника В. С. полностью отбывшим наказание по настоящему приговору.
Меру процессуального принуждения, избранную Бутнику В. С. в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, по вступлению приговора в законную силу – отменить.
Признать за Потерпевший №1 , фио 2, Министерством имущественных и земельных отношений Республики Крым, фио 9, фио 10, фио 3, фио 4, Представитель потерпевшего №2, Потерпевший №3 , Кучмаевым М.Г., Потерпевший №1, фио 5, фамилия 3 право на удовлетворение их гражданских исков и передать вопрос о размере возмещения гражданских исков для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Арест на имущество, принадлежащее Кудряшову С.А.: автомобиль «ВАЗ 21101» с г.р.з. №; внешний накопитель на жестких магнитных дисках «Transcend TS1TSJ25A3W» с серийным номером № и USB-кабелем; карту памяти «KINGMAX Micro SD 2GB» с адаптером; аудиогарнитуру «SVEN AP-860V»; манипулятор «мышь» «X7 XL-750BH»; блок питания «DELT ELECTRONICS INC. № S/N: №»; зарядное устройство «LG MCS-04ER»; мобильный телефон «LG-P715» с IMEIA: №, IMEIB: № и с картой памяти «SPMicroSDHC 4 16GB», сохранить до разрешения гражданских исков.
Арест, наложенный постановлением Киевского районного суда г. Симферополя Республики Крым от 30 мая 2016 года на принадлежащее Кудряшовой О.И. имущество, а именно: ноутбук в корпусе черного цвета марки «Acer» модели «Z5WBH» с серийным номером №», отменить, вернув имущество по принадлежности Кудряшовой О. И..
Вещественные доказательства:
- автомобиль «Mercedes Sprinter» с гр.з. №, находящийся на ответственном хранении у потерпевшей Потерпевший №1 (т. 2 л.д.147-150) - оставить ей по принадлежности;
- автомобиль «Ford Transit» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у фио 24 (т. 4 л.д. 143-146) - оставить ей по принадлежности;
- автомобиль «Volkswagen Passat» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у начальника Ялтинского межрайонного отдела вневедомственной охраны – филиала ФГКУ «УВО МВД по Республике Крым» фио 25 (т. 3 л.д. 191-193) – вернуть по принадлежности в Министерство имущественных и земельный отношений Республики Крым;
- автомобиль «Mercedes Sprinter» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у фио 9 (т. 3 л.д. 41-43) - оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Mitsubishi Lancer 2.0» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у фио 26 (т. 5 л.д.148-151) - оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Nissan Pathfinder» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у Представитель потерпевшего №2 (т. 7 л.д. 1, 3) - оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Subaru Forester» с г.р.з №, находящийся на ответственном хранении у фио 3 (т. 7 л.д. 1, 4) - оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Renault Duster» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у фио 4 (т. 7 л.д. 1-2) – оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Mitsubishi Outlander» с г.р.з №, находящиеся на ответственном хранении у Потерпевший №3 (т. 8 л.д. 89-92, 222) - оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Mazda 3» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у фио 5 (т. 10 л.д. 67-69) - оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Toyota Rav 4» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у Потерпевший №1 (т. 10 л.д. 40-41) - оставить ей по принадлежности;
- автомобиль «Skoda Octavia» с г.р.з. №, находящийся на ответственном хранении у Кучмаева М.Г. (т. 9 л.д. 135-143) - оставить ему по принадлежности;
- автомобиль «Daihatsu Rocky» с г.р.з. №, два колеса, два сидения, и двигатель от указанного автомобиля, переданные на ответственное хранение фио 27 (т. 11 л.д. 144-146) - оставить ему по принадлежности;
- оптический диск с фотографиями и видеозаписью с места происшествия по адресу: , находящийся в материалах уголовного дела (т. 6 л.д. 77-78) - хранить при деле;
- оптический диск «VIDEX EXCELLENTI DVD-R 16x» с информацией о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами, находящийся в материалах уголовного дела (т. 7 л.д. 226-227) – хранить при деле;
- два фрагмента пластиковых бутылок «Nestea» и «Черниговское, находящиеся в камере хранения МВД по Республике Крым (т. 14 л.д. 209-212) - хранить до принятия решения по выделенным материалам уголовного дела;
- оптический диск с видеозаписями камеры видеонаблюдения, расположенной по адресу: (т. 10 л.д. 149-152) - хранить при деле;
- оптический диск с видеозаписями камеры видеонаблюдения, расположенной по адресу: (т. 10 л.д. 161-163) - хранить при деле;
- оптический диск с видеозаписями камеры видеонаблюдения, расположенной по адресу: (т. 10 л.д. 172-174) - хранить при деле;
- оптический диск с видеозаписями камеры видеонаблюдения, расположенной на территории АЗС «АТАН» № 33 по адресу: Республика Крым, г.Ялта, г.Алупка, ул.Южнобережное шоссе, д. 9А (т. 10 л.д. 212-214) - хранить при деле;
- оптический диск с видеозаписью допроса подозреваемого Бутника В.С. от 24.01.2016 г. (т. 21 л.д. 210-212) - хранить при деле;
- оптический диск с видеозаписью дополнительного допроса подозреваемого Бутника В.С. от 24.01.2016 (т. 22 л.д. 40-42) - хранить при деле;
- оптический диск с видеозаписью проверки показаний подозреваемого Бутника В.С. на месте от 24.01.2016 (т. 22 л.д. 103-105) - хранить при деле;
- оптический диск с видеозаписью допроса подозреваемого Кудряшова С.А (т. 23 л.д. 64-66) - хранить при деле;
-оптический диск с видеозаписями проверки показаний подозреваемого Кудряшова С.А. на месте от 24.01.2016 (т. 23 л.д. 120-122) - хранить при деле;
- оптический диск с информацией о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами с номерами № за период с 01.01.2016 00:00:00 по 29.02.2016 23:59:59 (т. 20 л.д. 73-75) - хранить при деле;
- оптический диск с информацией о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами (т. 19 л.д. 48-50) - хранить при деле;
- оптический диск с информацией о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами в районе месторасположения АЗС «АТАН» № 33 по адресу: Республика Крым, г.Ялта, г.Алупка, ул.Южнобережное шоссе, 9-А, (т. 19 л.д. 100-102) - хранить при деле;
- USB-накопители в количестве 3 штук с маркировочными обозначениями «TOSHIBA 8GB 1202BB1448K2NMK», «Kingston 2GB CN 042208 05375-038.A00LF» и «SP 16GB D33B29», USB-шнур, а также картонную упаковку, в которой находится руководство пользователя мобильного телефона и мобильный телефон «Lenovo» в корпусе черного цвета в чехле черного цвета, модель A680, серийный номер HGC6FLFX, IMEI1: №, IMEI2: №, с сим-картой «МТС» с номером +№, сим-картой с номером +№, и картой памяти MicroSD «Transcend» в корпусе черного цвета заявленной емкостью 8Gb, помещённые в камеру хранения МВД по Республике Крым (т. 13 л.д. 244-247) - вернуть по принадлежности Свидетель №1;
- канистру емкостью 5 литров с надписью «Лукойл», полимерную емкость объемом 6 литров с надписью «Чиста вода», полимерную канистру красного цвета, полимерную емкость с надписью «Dynamic», две пустые полимерные канистры емкостью по 5 литров, четыре полимерные емкости, помещённые в камеру хранения УМВД России по г. Ялте (т. 14 л.д. 100-102) - вернуть по принадлежности фио 28;
- мужские штаны темно-серого цвета со вставками ткани светлого цвета с имеющейся на левой стороне надписью «Adidas», перчатку из материала черного цвета, помещённые в камеру хранения МВД по Республике Крым (т. 17 л.д. 169-173) - вернуть по принадлежности фио 17;
- комбинезон темно-серого цвета с надписью «Steven Hill», мастерку серого цвета с надписью «Adidas», джинсы синего цвета с биркой «Jok Jonker», помещённые в камеру хранения МВД по Республике Крым (т. 15 л.д. 224-228) - вернуть по принадлежности Бутнику В.С.;
- пять бумажных конвертов со срезами ногтей, смывами с рук и шеи Аливапова М.М. (объект № 22), помещённые в камеру хранения УМВД России по г. Ялте (т. 4 л.д. 104-106) – хранить до принятия итогового решения по делу в отношении Аливапова М. М.;
- пять бумажных конвертов с образцами ногтей, смывами с рук и шеи Бутника В.С. (объект № 24), помещённые в камеру хранения УМВД России по г. Ялте (т. 4 л.д. 104-106) - уничтожить.
- пять бумажных конвертов со срезами ногтей, смывами с рук и шеи Кудряшова С.А. (объект № 23), помещённые в камеру хранения УМВД России по г. Ялте (т. 4 л.д. 104-106) - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в Верховный Суд Республики Крым через Ялтинский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнов Сергей Григорьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ