
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июля 2020 года Бахчисарайский районный суд Республики Крым в составе: председательствующего судьи Атаманюка Г.С., при секретаре судебного заседания Трембач Ю.В., с участием государственных обвинителей Александрова В.Ю., Дун О.О., защитника – адвоката Большакова Ю.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Бахчисарае уголовное дело по обвинению
Рефатова Ш. М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним образованием, женатого, официально не трудоустроенного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч. 3 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Рефатов Ш.М. совершил дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий, при следующих обстоятельствах:
В 2017 году во исполнение требований ст.
64
и
65 Конституции
Российской Федерации, ст. ст.
26
,
27
,
29
Федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе», на территории Республики Крым, в том числе и в , проводились мероприятия по организации и проведению призыва граждан на военную службу в период весенней и осенней призывной компании.
Ранее, в мае 2016 года по итогам медицинского освидетельствования сыну подсудимого – ФИО2 призывной комиссией Республики Крым, а также анализа имевшихся в его личном деле медицинских документов, врачами-специалистами: терапевтом, психиатром, окулистом, отоларингологом, стоматологом и дерматологом выставлена категория годности – «А» - годен к военной службе, хирургом – категория годности «Б-3» - годен к военной службе с незначительными ограничениями, в связи с чем ФИО2 по состоянию здоровья подлежал призыву в Вооруженные Силы Российской Федерации.
Однако, подсудимый, осознавая отсутствие у своего сына законных оснований для освобождения от призыва на военную службу, не желая, чтобы тот был призван в ряды Вооруженных Сил Российской Федерации, решил обратиться к должностному лицу военного комиссариата Республики Крым, а именно к начальнику отделения подготовки и призыва граждан на военную службу указанного военного комиссариата за содействием в решении этого вопроса. Уголовное преследование в отношении указанного должностного лица осуществляется в отдельном производстве.
Реализуя свой преступный умысел, в один из дней в период с 01 сентября по 31 декабря 2017 года, находясь на территории военного комиссариата Республики Крым по адресу: , подсудимый Рефатов Ш.М., действуя умышленно, заведомо осознавая общественную опасность и незаконность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, обратился к начальнику отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Республики Крым с просьбой оказать ему содействие в незаконном освобождении своего сына от призыва на военную службу.
Начальник отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Республики Крым согласился содействовать подсудимому в незаконном освобождении его сына от призыва на военную службу путем признания последнего негодным к прохождению военной службы по медицинским показаниям и выдачи военного билета за взятку в размере 40 000 рублей, на что подсудимый согласился.
В один из дней в период 01 сентября по 31 декабря 2017 года, через несколько дней после первой встречи с вышеуказанным должностным лицом, Рефатов Ш.М., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное освобождение своего сына от призыва на военную службу путем признания негодным к прохождению военной службы по медицинским показаниям, действуя с прямым умыслом, находясь в здании военного комиссариата Республики Крым, лично передал начальнику отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Республики Крым часть взятки в виде денег в сумме 10 000 рублей за совершение заведомо незаконных действий - освобождение ФИО2 от призыва на военную службу путем признания негодным к прохождению военной службы по медицинским показаниям и выдачи военного билета, то есть за действия, входящие в полномочия призывных комиссий и Республики Крым.
После передачи подсудимым части взятки в сумме 10 000 рублей, в период времени с 01 сентября по 31 декабря 2017 года по указанию начальника отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Республики Крым, в нарушение требований ст. ст. 13 - 22 Постановления Правительства РФ от 4 июля 2013 года № 123 «Об утверждении Положения о военно-врачебной экспертизе», требований ст. 22-31 Приказа Минобороны РФ и Минздрава РФ от 23 мая 2001 г. № 240/168 «Об организации медицинского обеспечения подготовки граждан Российской Федерации к военной службе», требований ст. 17 «Положения о призыве на военную службу граждан РФ», утвержденного постановлением Правительства РФ от 11 ноября 2006 года № 663, согласно которым решение о предоставлении отсрочки принимается призывной комиссией и Республики Крым, должностными лицами указанного военного комиссариата в учетную карту призывника и карту медицинского освидетельствования ФИО2, а также в учетно-алфавитную книгу были внесены недостоверные сведения об ограниченной годности последнего к прохождению военной службы и об его освобождении от призыва на военную службу, а также была подготовлена фиктивная выписка из протокола заседания призывной комиссии Республики Крым об освобождении ФИО2 от призыва на военную службу и зачислении в запас, что послужило основанием для выдачи ему военного билета. Однако, оставшуюся часть взятки в сумме 30 000 рублей подсудимый не смог передать должностному лицу военного комиссариата в связи с задержанием последнего правоохранительными органами.
В результате действий должностного лица - начальника отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Республики Крым, обусловленных получением от подсудимого Рефатова Ш.М. части взятки в сумме 10 000 рублей от ранее оговоренной суммы в размере 40 000 рублей, сын подсудимого ФИО2, годный по состоянию здоровья к прохождению военной службы, не имеющий законных оснований для освобождения от призыва на военную службу, был незаконно исключен из числа команд, подлежащих формированию и отправке на период призывной компании, а после незаконной выдачи ему военного билета, был постановлен на учет граждан, освобожденных от призыва на военную службу в мирное время, то есть незаконно освобожден от призыва в Вооруженные Силы Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый Рефатов Ш.М. свою вину в инкриминируемом ему преступлении не признал полностью и показал, что с начальником отделения подготовки и призыва граждан Бахчисарайского военкомата ФИО21 он не знаком, каких-либо вопросов, связанных с освобождением своего сына от службы в армии с кем-либо из должностных лиц Бахчисарайского военкомата он не решал, взяток не передавал. Его сын неоднократно проходил медицинские комиссии в Бахчисарайском военкомате и ему предоставлялись отсрочки от призыва по различным причинам, как пояснял сын, то в связи с перебором призывников, то в связи с подозрениями на какие-то проблемы с позвоночником, но на обследования его сына не направляли. По каким причиним его сын оказался признанным негодным к службе в армии, ему не известно, так же как он и не может объяснить выявленные в ходе следствия изменения в заключениях врачей специалистов в личном деле его сына.
Несмотря на отрицание своей вины, виновность Рефатова Ш.М. в инкриминируемом ему преступлении нашла свое полное подтверждение совокупностью собранных и исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, свидетель ФИО7 - бывший начальник отделения подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата Республики Крым, в судебном заседании показал, что в военкомате состоял на учете ФИО2 – сын подсудимого, который после прохождения медицинских освидетельствований был признан годным к военной службе с категорией годности «Б-3», то есть с незначительными ограничениями. Осенью 2017 года на территории военкомата к нему обратился подсудимый с просьбой оказать содействие в освобождении ФИО2 от призыва. Он сказал подсудимому, что за решение этого вопроса тот должен будет заплатить ему 40 000 рублей, после чего ФИО2 будет признан негодным к военной службе. Подсудимый согласился, но сослался на тяжелое материальное положение, после чего он предложил заплатить сначала 10 000 рублей, а затем оставшуюся часть денег, с чем Рефатов Ш.М. согласился. Через несколько дней после этого разговора, на территории военкомата Рефатов Ш.М. лично передал ему 10 000 рублей. После этого он дал указание своей подчинённой ФИО3 внести изменения в личное дело ФИО2, и та внесла изменения, согласно которым сын подсудимого являлся негодным к прохождению службы. Оставшуюся часть денег в сумме 30 000 рублей он не получил от подсудимого, так как был задержан правоохранительными органами.
Свои показания об обстоятельствах получения взятки ФИО7 подтвердил на предварительном следствии в ходе очной ставки с Рефатовым Ш.М. (т. 6 л.д. 174-178).
Свидетель ФИО3 – бывший помощник начальника отделения (подготовки и призыва граждан на военную службу) военного комиссариата Республики Крым, показала, что в 2017 году начальником отделения подготовки и призыва граждан являлся ФИО7, а она работала в непосредственном его подчинении. Призывник ФИО2 состоял на воинском учете в Бахчисарайском военкомате, как годный к военной службе. Осенью 2017 года ФИО7 дал ей команду внести в медицинские документы и личное дело призывника ФИО2 исправления в заключениях врачей и в окончательном медицинском заключении так, чтобы призывник был негоден к военной службе. Она, выполняя указания ФИО22, внесла в медицинские документы ФИО2 соответствующие изменения, свидетельствующие о том, что ФИО2 является негодным по состоянию здоровья к прохождению службы.
Из показаний свидетеля ФИО8 усматривается, что первоначально призывнику ФИО2 при прохождении медицинского освидетельствования была выставлена статья «66д» - заболевание позвоночника, но он был признан годным к военной службе со степенью ограничения «Б-3», то есть годен с незначительными ограничениями. В ходе предварительного следствия ему было предъявлено для ознакомления личное дело призывника ФИО2, ознакомившись которым он выявил, что данное им заключение о годности к военной службе исправлено иным лицом с категории «Б-3» на «В», то есть на ограниченно годен, что дает основания для освобождения от призыва по состоянию здоровья. Указанные исправления внесены не им, не заверены надлежащим образом, а поэтому незаконны.
Аналогичные показания в судебном заседании дала свидетель ФИО9 - руководитель медицинской комиссии военкомата.
Помимо этого, вина подсудимого нашла свое подтверждение исследованными в судебном заседании письменными доказательствами по делу, а именно:
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 11 декабря 2019 года с приложением, согласно которому произведен осмотр оптического диска с электронной копией детализации абонентских соединений по абонентскому номеру +№, используемому ФИО7, содержащейся на оптическом диске, поступившем из ООО «К-Телеком» с сопроводительным письмом за исх. № КТ-4843 от 10.09.2019. В ходе осмотра установлено, что на диске содержится информация о телефонных соединениях 26 и 28 марта 2018 года между абонентским номером +№, используемым ФИО7, с абонентскими номерами +№, +№, зарегистрированными на супругу Рефатова Ш.М. - гражданку ФИО10 (том № 6 л.д. 139-141);
- вещественным доказательством - оптическим диском с электронной копией детализации абонентских соединений по абонентскому номеру +№, используемому ФИО7, который хранится при уголовном деле № № (том № 6 л.д. 142, 143);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 19 июля 2018 года с приложением - дело с протоколами заседаний призывной комиссии отдела военного комиссариата Республики Крым по (начат 4 мая 2016 года, окончен 25 мая 2016 года), согласно которому призывной комиссией Республики Крым решение об освобождении от призыва на военную службу гражданина ФИО2 не утверждалось и не принималось (том № 1 л.д. 173-188);
- вещественным доказательством - делом с протоколами заседаний призывной комиссии отдела военного комиссариата Республики Крым по (начат 4 мая 2016 года, окончен 25 мая 2016 года), хранится при уголовном деле № (том № 1 л.д. 189-190, 191-192);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 31 июля 2018 года с приложением – дело с протоколами заседаний призывной комиссии военного комиссариата Республики Крым (начато 2 октября 2017 года, окончено 19 декабря 2017 года), из которого следует, что призывной комиссией Республики Крым решение об освобождении от призыва на военную службу гражданина ФИО2 не утверждалось и не принималось (том № л.д. 193-216);
- вещественным доказательством - делом с протоколами заседаний призывной комиссии военного комиссариата Республики Крым (начато 2 октября 2017 года, окончено 19 декабря 2017 года) - хранится при уголовном деле № (том № л.д. 217-218, 219-220);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 12 апреля 2019 года с приложением, согласно которому произведен осмотр информационного материала об итогах призыва граждан на военную службу осенью 2017 года военным комиссариатом Республики Крым, графика призывной комиссии в военном комиссариате Республики Крым в октябре – декабре 2017 года, графика призывной комиссии в военном комиссариате Республики Крым в апреле – июле 2017 года, плана подготовки и проведения призыва на военную службу в апреле – июле 2017 года граждан 1990 – 1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, плана подготовки и проведения призыва на военную службу в октябре – декабре 2017 года граждан 1990 – 1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, информационного материала об итогах призыва граждан на военную службу весной 2017 года военным комиссариатом Республики Крым, календарного (помесячного) плана-графика проведения обследования (лечения) среди граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в 2017 году (осень) временно не годными к военной службе, журнала учёта движения призывных ресурсов в отделе военного комиссариата Республики Крым по , календарного (помесячного) плана-графика проведения обследования (лечения) среди граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в 2016 году (весна) временно не годными к военной службе, календарного (помесячного) плана-графика проведения обследования (лечения) среди граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в 2016 году (осень) временно не годными к военной службе, плана-графика направление на лечение граждан, признанных при медицинском освидетельствовании военной комиссией 2015 года временно не годными к военной службе, акта проведения проверки наличия бланков строгой отчетности, правильность их учета и выдачи за II квартал 2018 года, календарного (помесячного) плана-графика проведения обследования (лечения) среди граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в 2018 году (осень) временно не годными к военной службе, дела № 52 с актами сверки наличия личных дел призывников с данными учетно-алфавитных книг, плана подготовки и проведения призыва на военную службу в апреле-июле 2018 года граждан 1991-2000 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, плана работы призывной комиссии муниципального образования в октябре-декабре 2017 года в военном комиссариате Республики Крым, плана работы призывной комиссии муниципального образования в апреле-июле 2017 года в военном комиссариате Республики Крым, сопроводительного письма главному врачу ГБУ здравоохранения Республики Крым «Бахчисарайская ЦРБ» со списком № 2 на граждан призванных при первичной постановке на воинский учет в марте 2015 г. признанных годными к военной службе с незначительными ограничениями и нуждающимися в обследовании на двух листах, сопроводительного письма главному врачу ГБУЗ РК «Бахчисарайская ЦРБ» ФИО11 со списком № 1,2,3 на граждан призванных при первичной постановке на воинский учет в марте 2015 г. признанных годными к военной службе с незначительными ограничениями и нуждающимися в обследовании, сопроводительного письма главному врачу ГБУ здравоохранения Республики Крым «Бахчисарайская ЦРБ» со списком № 2 на граждан, призванных при первичной постановке на воинский учет в марте 2015 г. признанных годными к военной службе с незначительными ограничениями и нуждающимися в обследовании, календарного (помесячного) плана-графика проведения обследования (лечения) среди граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в 2018 году временно не годными к военной службе, списка № 1 на граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в январе 2018 года временно не годными к военной службе и нуждающимися в обследовании (лечении), списка № 1 на граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в марте 2018 года временно не годными к военной службе и нуждающимися в обследовании (лечении), список № 2 на граждан, признанных при первоначальной постановке на воинский учет в январе 2018 года годными к военной службе с незначительными ограничениями и нуждающимися в обследовании (лечении), книга учета вызова граждан, не прибывающих в запасе, в военном комиссариате Республики Крым и выдачи им повесток, том 1 (начата 2 октября 2017 года), книга учета вызова граждан, не прибывающих в запасе, в военном комиссариате Республики Крым и выдачи им повесток, том 2 (начата 13 ноября 2017 года), книга учета вызова граждан, не прибывающих в запасе, в военном комиссариате Республики Крым и выдачи им повесток (начата 28 июня 2018 года), книга учета вызова граждан, не прибывающих в запасе, в отделе военного комиссариата Республики Крым по и выдачи им повесток (начата 1 октября 2015 года), из которого следует, что представленные военным комиссаром Республики Крым в администрацию данные об итогах призыва граждан на военную службу весной и осенью 2017 года не соответствуют учетным данным, имеющимся в документации военного комиссариата (том № 4 л.д. 67-174);
- вещественными доказательствами - информационным материалом об итогах призыва граждан на военную службу осенью 2017 года военным комиссариатом Республики Крым, график призывной комиссии в военном комиссариате Республики Крым в октябре – декабре 2017 года, график призывной комиссии в военном комиссариате Республики Крым в апреле – июле 2017 года, план подготовки и проведения призыва на военную службу в апреле – июле 2017 года граждан 1990 – 1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, план подготовки и проведения призыва на военную службу в октябре – декабре 2017 года граждан 1990 – 1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, информационный материал об итогах призыва граждан на военную службу весной 2017 года военным комиссариатом Республики Крым, календарный (помесячный) план-график проведения обследования (лечения) среди граждан, признанных при медицинском освидетельствовании в 2017 году (осень) временно не годными к военной службе, журнал учёта движения призывных ресурсов в отделе военного комиссариата Республики Крым по , книга учета вызова граждан, не прибывающих в запасе, в военном комиссариате Республики Крым и выдачи им повесток, том 1 (начата 2 октября 2017 года) и книга учета вызова граждан, не прибывающих в запасе, в военном комиссариате Республики Крым и выдачи им повесток, том 2 (начата 13 ноября 2017 года), хранятся при уголовном деле № (том № 4 л.д. 175-178, 179-181);
- данными протокола выемки от 24 августа 2018 года, согласно которому у свидетеля ФИО3, в том числе изъято дело с протоколами заседаний призывной комиссии отдела военного комиссариата Республики Крым по том 2 (начато 3 ноября 2015 года, окончен 22 декабря 2015 года) (том № 3 л.д. 205-211);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 16 декабря 2018 года с приложением - дело с протоколами заседаний призывной комиссии отдела военного комиссариата Республики Крым по том 2 (начато 3 ноября 2015 года, окончен 22 декабря 2015 года), согласно которому призывной комиссией Республики Крым решение об освобождении от призыва на военную службу гражданина ФИО2 не утверждалось и не принималось (том № 3 л.д. 212-234);
- вещественным доказательством - делом с протоколами заседаний призывной комиссии отдела военного комиссариата Республики Крым по том 2 (начато 3 ноября 2015 года, окончен 22 декабря 2015 года) - хранится при уголовном деле № (том № 3 л.д. 235-237, 238-239);
- данными протокола выемки от 13 июля 2018 года, согласно которому у свидетеля ФИО12, в том числе изъято: план подготовки и проведения призыва на военную службу в апреле – июле 2017 года граждан 1990-1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, план подготовки и проведения призыва на военную службу в октябре – декабре 2017 года граждан 1990-1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, указ № 136-У Главы Республики Крым от 17.03.2017, указ № 415-У Главы Республики Крым от 22.09.2017, указ № 94-У Главы Республики Крым от 29.03.2018, выписка из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения весеннего призыва 2017 года в Республики Крым, выписка из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения осеннего призыва 2017 года в Республики Крым, выписка из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения весеннего призыва 2018 года в Республики Крым, выписка из плана отправок на весну 2017 года, выписка из плана отправок на осень 2017 года, выписка из плана отправок на весну 2018 года, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 22 от 18.05.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 36 от 31.05.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 40 от 13.06.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 48 от 21.06.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 54 от 27.06.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 60 от 03.07.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 64 от 06.07.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 14 от 30.10.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 17 от 07.11.2017 г., список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 30 от 20.11.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 34 от 27.11.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 42 от 05.12.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 48 от 12.12.2017, журнал исходящих личных дел (начат 5.05.2015), журнал входящих личных дел (начат 23.04.2015), отчет 8/УК об изменениях в составе призывных ресурсов, о призыве граждан на военную службу в 2017 году в военном комиссариате Республики Крым, и о количестве граждан, подлежащих призыву на военную службу в 2018 году, сведения о работе призывной комиссии весной 2017 года, отчет о работе призывной комиссии при первоначальной постановке на воинский учет граждан в 2017 году, отчет о работе призывной комиссии при первоначальной постановке на воинский учет граждан в 2018 году (том № 2 л.д. 4-10);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 19 октября 2018 года с приложением, согласно которому произведен осмотр плана подготовки и проведения призыва на военную службу в апреле – июле 2017 года граждан 1990-1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, плана подготовки и проведения призыва на военную службу в октябре – декабре 2017 года граждан 1990-1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, указа № 136-У Главы Республики Крым от 17.03.2017, указа № 415-У Главы Республики Крым от 22.09.2017, указ № 94-У Главы Республики Крым от 29.03.2018, выписки из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения весеннего призыва 2017 года в Бахчисарайском районе Республики Крым, выписки из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения осеннего призыва 2017 года в Бахчисарайском районе Республики Крым, выписки из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения весеннего призыва 2018 года в Бахчисарайском районе Республики Крым, выписка из плана отправок на весну 2017 года, выписки из плана отправок на осень 2017 года, выписки из плана отправок на весну 2018 года, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 22 от 18.05.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 36 от 31.05.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 40 от 13.06.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 48 от 21.06.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 54 от 27.06.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 60 от 03.07.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 64 от 06.07.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 14 от 30.10.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 17 от 07.11.2017 г., списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 30 от 20.11.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 34 от 27.11.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 42 от 05.12.2017, списка граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 48 от 12.12.2017, журнала исходящих личных дел (начат 5.05.2015), журнал входящих личных дел (начат 23.04.2015), отчета 8/УК об изменениях в составе призывных ресурсов, о призыве граждан на военную службу в 2017 году в военном комиссариате Республики Крым, и о количестве граждан, подлежащих призыву на военную службу в 2018 году, сведений о работе призывной комиссии весной 2017 года, отчета о работе призывной комиссии при первоначальной постановке на воинский учет граждан в 2017 году, отчета о работе призывной комиссии при первоначальной постановке на воинский учет граждан в 2018 году, из которых следует, что призывной комиссией Республики Крым решение об освобождении от призыва на военную службу ФИО2 не утверждалось и самостоятельно не принималось (том № 2 л.д. 11-155);
- вещественными доказательствами – планом подготовки и проведения призыва на военную службу в апреле – июле 2017 года граждан 1990-1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, план подготовки и проведения призыва на военную службу в октябре – декабре 2017 года граждан 1990-1999 годов рождения, состоящих на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым, указ № 136-У Главы Республики Крым от 17.03.2017, указ № 415-У Главы Республики Крым от 22.09.2017, указ № 94-У Главы Республики Крым от 29.03.2018, выписка из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения весеннего призыва 2017 года в Республики Крым, выписка из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения осеннего призыва 2017 года в Республики Крым, выписка из расчета распределения призывных ресурсов для выполнения нормы призыва граждан на военную службу в период проведения весеннего призыва 2018 года в Республики Крым, выписка из плана отправок на весну 2017 года, выписка из плана отправок на осень 2017 года, выписка из плана отправок на весну 2018 года, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 22 от 18.05.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 36 от 31.05.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 40 от 13.06.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 48 от 21.06.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 54 от 27.06.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 60 от 03.07.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья приложение к протоколу № 64 от 06.07.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 14 от 30.10.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 17 от 07.11.2017 г., список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 30 от 20.11.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 34 от 27.11.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 42 от 05.12.2017, список граждан, освобожденных от призыва на военную службу, признанных временно негодными к военной службе по состоянию здоровья и ограниченно годных к военной службе приложение к протоколу № 48 от 12.12.2017, журнал исходящих личных дел (начат 5.05.2015), журнал входящих личных дел (начат 23.04.2015), отчет 8/УК об изменениях в составе призывных ресурсов, о призыве граждан на военную службу в 2017 году в военном комиссариате Республики Крым, и о количестве граждан, подлежащих призыву на военную службу в 2018 году, сведения о работе призывной комиссии весной 2017 года, отчет о работе призывной комиссии при первоначальной постановке на воинский учет граждан в 2017 году, отчет о работе призывной комиссии при первоначальной постановке на воинский учет граждан в 2018 году - хранятся при уголовном деле № (том № 2 л.д. 156-160, 161-165);
- данными протокола выемки от 9 августа 2018 года, согласно которому у свидетеля ФИО13, в том числе изъята учетно-алфавитная книга граждан 1997 года рождения, подлежащих призыву и проживающих на территории Республики Крым (том № 3 л.д. 113-123);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 6 декабря 2018 года с приложением, согласно которому произведен осмотр учетно-алфавитной книги граждан 1997 года рождения, подлежащих призыву и проживающих на территории Республики Крым, из которого следует, что гражданин ФИО2 состоит на воинском учете в военном комиссариате Республики Крым с 7 ноября 2014 года и в неё внесена запись об освобождении ФИО2 от прохождения военной службы на основании п.п. «а», п. 1, ст.
22
ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», протокол № 18 от 10.05.16 (том № 3 л.д. 124-196);
- вещественным доказательством - учетно-алфавитной книгой граждан 1997 года рождения, подлежащих призыву и проживающих на территории Республики Крым, хранится при уголовном деле № (том № 3 л.д. 197-198, 199-200);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 2 декабря 2018 года с приложением, согласно которому произведен осмотр личного дела призывника ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в котором содержатся медицинские документы с измененной категорией годности ФИО2 к прохождению военной службы (том № 4 л.д. 1-49);
- вещественным доказательством - личным делом призывника ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которое хранится при уголовном деле № (том № 4 л.д. 50-51, 52-53);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 5 июня 2019 года с приложением, согласно которому произведен осмотр журнала учета выдачи личных дел призывников военного комиссариата Республики Крым (начат 15 февраля 2018 года), изъятого при производстве выемки у свидетеля ФИО13 в августе 2018 года, из которого следует, что личное дело ФИО2 15 марта 2018 года передано из отделения подготовки и призыва граждан на военную службу в отделение планирования, предназначения и учета мобилизационных ресурсов военного комиссариата Республики Крым для выписки военного билета (том № 4 л.д. 54-62);
- вещественными доказательствами – журналом учета выдачи личных дел призывников военного комиссариата Республики Крым (начат 15 февраля 2018 года) хранится при уголовном деле № (том № 4 л.д. 63-64, 65-66);
- данными протокола выемки от 4 июня 2019 года, согласно которому у свидетеля ФИО13 изъято судебное решение Бахчисарайского районного суда Республики Крым по административному делу № от 25.04.2019 (том № 4 л.д. 183-186);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 6 июня 2019 года с приложением, согласно которому произведен осмотр судебного решения Бахчисарайского районного суда Республики Крым № от 25.04.2019, согласно которому решение военного комиссариата Республики Крым об освобождении ФИО2 от военной службы признано недействительным (том № 4 л.д. 187-212);
- вещественным доказательством - судебным решением Бахчисарайского районного суда Республики Крым по административному делу № от 25.04.2019 хранится при уголовном деле № (том № 4 л.д. 213-217, 218-219);
- данными протокола выемки от 13 июля 2018 года, согласно которому у свидетеля ФИО14 изъяты протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № от 13 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 48 от 21 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 54 от 27 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 60 от 27 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 64 от 27 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 69 от 14 июля 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 14 от 30 октября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 17 от 7 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 23 от 13 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 28 от 20 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 30 от 20 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 31 от 23 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 34 от 27 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 42 от 5 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 43 от 5 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 48 от 12 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 51 от 14 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 57 от 29 декабря 2017 года (том № 2 л.д. 168-172);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 6 августа 2018 года с приложением - протоколов заседаний призывной комиссии Республики Крым, согласно которым призывной комиссией Республики Крым решение об освобождении от призыва на военную службу гражданина ФИО2 не утверждалось и не принималось (том № 2 л.д. 173-243, том № 3 л.д. 1-79);
- вещественными доказательствами - протоколом заседания призывной комиссии Республики Крым № 40 от 13 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 48 от 21 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 54 от 27 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 60 от 27 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 64 от 27 июня 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 69 от 14 июля 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 14 от 30 октября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 17 от 7 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 23 от 13 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 28 от 20 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 30 от 20 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 31 от 23 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 34 от 27 ноября 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 42 от 5 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 43 от 5 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 48 от 12 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 51 от 14 декабря 2017 года, протокол заседания призывной комиссии Республики Крым № 57 от 29 декабря 2017 года, хранятся при уголовном деле № № (том № 3 л.д. 80-82, 83-85);
- данными протокола осмотра предметов (документов) от 22 сентября 2018 года с приложением, согласно которому произведен осмотр записной книжки ФИО3 в переплете черного цвета, в которой на оборотной стороне 130 листа выполнена запись: «ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ, ст. 68 в, пр. № 18 от 10.05.2016» (том № 3 л.д. 86-102);
- вещественным доказательством - блокнотом ФИО3 в переплете черного цвета, который хранится при уголовном деле № (том № л.д. 103-104, 105-106);
- заключением по результатам комплексного организационно-ситуационного судебного исследования от 28 июля 2018 года, согласно которому в соответствии с требованиями ст.
24
Федеральный закон от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» отсрочка от призыва на военную службу, в том числе предоставляется гражданам признанным призывной комиссией временно не годными к военной службе по состоянию здоровья на срок до одного года. Согласно требованиям, изложенным в п. 39 приказа Минобороны России № 400 «О мерах по реализации постановления Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2006 г. № 663» решение призывной комиссии о предоставлении отсрочки от призыва на военную службу гражданину, признанному не годным или ограниченно годным к военной службе по состоянию здоровья производится на основании акта исследования состояния здоровья с указанием результатов проведенных исследований и поставленного диагноза, выписки из истории болезни, заверенной подписями главного врача и лечащего врача медицинского учреждения и печатью медицинского учреждения; листа медицинского освидетельствования с заключением врачей-специалистов о категории годности призывника; карты медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу. Решение призывной комиссии заносится в протокол заседания призывной комиссии, который в конце рабочего дня подписывается председателем и членами призывной комиссии (том № 5 л.д. 53-106);
- заключением эксперта от 25 января 2019 года №, согласно которому в учетной карте призывника ФИО2 производилось изменение первоначального содержания.
В полях раздела II «Результаты медицинского освидетельствования гражданина» учетной карты призывника ФИО2 производилось изменение первоначального содержания:
- в подразделе Б «Заключения врачей-специалистов» в строке «Врач-специалист» каких-либо изменений путем дописки, дорисовки отдельных штрихов, подчистки, травления (смывания) не выявлено;
- в подразделе Б «Заключения врачей-специалистов» под строкой «Хирург» в столбце 1 графы «При призыве на военную службу» поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В»;
- в подразделе Б «Заключения врачей-специалистов» под строкой «Хирург» в столбце 2 графы «При призыве на военную службу» поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В»;
- в подразделе Б «Заключения врачей-специалистов» под строкой «Хирург» в столбце 3 графы «При призыве на военную службу» поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В»;
- в подразделе В «Итоговое заключение врача, руководящего работой по медицинскому освидетельствованию» в строке «Диагноз, статьи, пункты Расписания болезней и Таблицы дополнительных требований» в столбцах 1 - 3 графы «При призыве на военную службу» записи, занимающие поля строки различаются по оттенку красящего вещества;
- в подразделе В «Итоговое заключение врача, руководящего работой по медицинскому освидетельствованию» в строке «Категория годности к военной службе и показатель предназначения» в столбце 1 графы «При призыве на военную службу» поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В»;
- в подразделе В «Итоговое заключение врача, руководящего работой по медицинскому освидетельствованию» в строке «Категория годности к военной службе и показатель предназначения» в столбце 2 графы «При призыве на военную службу» поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В»;
- в подразделе В «Итоговое заключение врача, руководящего работой по медицинскому освидетельствованию» в строке «Категория годности к военной службе и показатель предназначения» в столбце 3 графы «При призыве на военную службу» поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В».
В полях раздела 7 «Результаты освидетельствования» карты медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу ФИО2 производилось изменение первоначального содержания:
- в строке «Хирург» в столбце 3 поверх первоначально выполненной записи «Б-3» путем дорисовки к букве «Б» выполнена запись «В»;
- в строке «Хирург» в столбце 4 поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В»;
- в строке «Хирург» в столбце 5 поверх первоначально выполненной записи «Б-3» выполнена запись «В»;
- в строке «Итоговое заключение о категории годности к военной службе, показатель предназначения» в столбце 3 обозначение «68в», располагающееся во 2-й строке и обозначение «В», располагающееся в 4-й строке различаются по оттенку красящего вещества с обозначениями «66д» и «Б-3», располагающимися в 1-й и 3-й строках;
- в строке «Итоговое заключение о категории годности к военной службе, показатель предназначения» в столбце 4 обозначение «68в», располагающееся во 2-й строке и обозначение «В», располагающееся в 4-й строке различаются по оттенку красящего вещества с обозначениями «66д» и «Б-3», располагающимися в 1-й и 3-й строках;
- в строке «Итоговое заключение о категории годности к военной службе, показатель предназначения» в столбце 5 обозначение «68в», располагающееся во 2-й строке и обозначение «В», располагающееся в 4-й строке различаются по оттенку красящего вещества с обозначениями «66д» и «Б-3», располагающимися в 1-й и 3-й строках.
В полях листа медицинского освидетельствования ФИО2 от 07.11.2014 г. производилось изменение первоначального содержания:
- в разделе «Заключение врача-специалиста» в графе «указать категорию годности к военной службе, показатель предназначения» обозначение «ограниченно годен к в/с “В”», располагающееся в 3-й строке различается по оттенку красящего вещества с обозначениями, располагающимися в 1-й и 2-й строках;
- в нижней части листа в обозначении даты «07 11 14» цифра «0» состоит из двух элементов, один из которых мог составлять вертикальный элемент цифры «1» (том № 5 л.д. 119-128);
- заключением эксперта от 25 января 2019 года № 7, согласно которому Рукописные записи: - «18 10 мая 16 ФИО2 23.02 97 68 “в”», заполняющие графы выписки из протокола заседания призывной комиссии Республики Крым № от 10.05.2016 г. на имя ФИО2, - «ограниченно годен к в/с “В”», располагающаяся в 3-й строке графы «указать категорию годности к военной службе, показатель предназначения» листа медицинского свидетельствования ФИО2 от 07.11.2014 г., выполнены ФИО3 (том № 5 л.д. 141-146);
- заключением эксперта от 5 марта 2019 года №, согласно которому выставленный ФИО2 хирургом диагноз «Плоскостопие III-й степени» в «Учетной карте призывника» и «Карте медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу» и «Листах медицинского освидетельствования» от 22.12.2015 и 08.12.2016 не подтвержден объективными клиническими медицинскими данными и выставленная хирургом на основании статьи 68-в категория годности «В» - ограниченно годен к военной службе не соответствует имеющемуся у ФИО2 заболеванию (том № 5 л.д. 158-164);
- данными протокола выемки от 11 декабря 2019 года, согласно которому у свидетеля ФИО15 произведена выемка личного дела призывника ФИО2 23 февраля 1997 года рождения (том № 6 л.д. 145-146);
- данными протокола осмотра документа от 11 декабря 2019 года с приложением, согласно которого по итогам медицинского свидетельствования в июне 2019 года ФИО2 на основании заболевания - «смещение носовой перегородки» статья расписания болезней «49 в» установлена категория годности «Б-3» - «годен к военной службе с незначительными ограничениями». Оснований для отсрочки, либо освобождения от призыва в армию у ФИО2 не выявлено (том № 6 л.д. 147-158).
По мнению суда, все исследованные в судебном заседании доказательства получены с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
и соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Все следственные действия выполнены в соответствии с требованиями УПК РФ, а поэтому у суда не имеется оснований сомневаться в их допустимости и достоверности.
Допрошенная в судебном заседании свидетель ФИО16 показала, что её сын ФИО2 неоднократно являлся в военкомат для прохождения медицинских комиссий, изъявлял желание служить в армии, но его не призывали в связи с выявленным заболеванием позвоночника. Направлялся ли её сын на стационарное лечение, ей не известно, так как все вопросы по военкомату сын решал сам. Её сын никогда не высказывал намерения уклониться от службы в армии и никто из членов её семьи, а также она лично не предпринимали каких-либо попыток совершил какие-либо незаконные действия для уклонения ФИО2 от призыва на службу.
Однако, по мнению суда, показания данного свидетеля, не опровергают доводы обвинения о виновности и доказанности вины Рефатова Ш.М. в инкриминируемом ему деянии.
Таким образом, на основании собранных и исследованных в судебном заседании доказательств, суд приходит к выводу о виновности Рефатова Ш.М. и правильности квалификации его действий по ст.
291
ч. 3 УК РФ, как дача взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий.
Выводы суда о виновности подсудимого основаны на последовательных, логичных, согласующихся между собой и с иными доказательствами по делу показаниях ФИО7 о получении им взятки от Рефатова Ш.М. При этом суд не находит оснований сомневаться в их достоверности, равно как и не находит оснований для оговора подсудимого со стороны ФИО7 Также вина Рефатова Ш.М. нашла свое подтверждение показаниями свидетелей ФИО3, ФИО9, ФИО17, и исследованными в судебном заседании вышеприведенными письменными доказательствами, которые в своей совокупности подтверждают факт незаконного освобождения сына подсудимого от призыва на военную службу, то есть достижения подсудимым преступного результата путем дачи взятки должностному лицу.
При назначении наказания подсудимому суд руководствуется требованиями ст. ст.
6
,
43 УК РФ
, а также в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства.
Так, совершенное Рефатовым Ш.М. преступление в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких.
По месту жительства подсудимый характеризуется посредственно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельством, смягчающим наказание, суд в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает совершение преступления впервые.
Согласно требованиям п. 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
, с учетом фактических обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке, предусмотренном частью 6 статьи
15 УК РФ
, не усматривается.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства в их совокупности, тяжесть совершенного преступления, а также конкретные обстоятельства совершения преступления, суд при назначении наказания подсудимому считает, что достижение целей наказания, в том числе исправление Рефатова Ш.М. возможно при назначении ему наказания только в виде лишения свободы на разумный и соразмерный содеянному срок. При этом суд исходит не только из общественной опасности совершенного деяния, но и возможности предупреждения таких преступлений (ч. 2 ст.
43 УК РФ
).
Вместе с тем, учитывая наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность подсудимого, влияние назначенного наказание на возможность исправления подсудимого и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о возможности его исправления без реального отбывания основного наказания и об его условном осуждении.
При назначении наказания в пределах санкции ч. 3 ст.
291 УК РФ
, суд, учитывая, что трудовая деятельность Рефатова Ш.М. не связана с исполнением административно-хозяйственных или организационно-распорядительных функций, он не имеет постоянной работы и постоянного источника дохода, учитывая материальное положение подсудимого и членов его семьи, считает возможным не применять к Рефатову Ш.М. дополнительные наказание в виде штрафа, а также лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Оснований для изменения или отмены меры процессуального принуждения в отношении подсудимого не усматривается.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства надлежит хранить при материалах уголовного дела №.
Процессуальных издержек по делу нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Рефатова Ш. М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
291
ч. 3 УК РФ и назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год, в течение которого условно осужденный своим поведением должен доказать свое исправление.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, возложить на осужденного следующие обязанности:
- не менять фактического места проживания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
- 1 раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного в дни и время, установленное уголовно-исполнительной инспекцией.
В силу ч. 3 ст.
73 УК РФ
, испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок засчитать время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
До вступления приговора в законную силу меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении подсудимого оставить без изменения.
Вещественные доказательства хранить при материалах уголовного дела №.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Крым, через Бахчисарайский районный суд Республики Крым в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае подачи апелляционной жалобы, он вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья Г.С. Атаманюк
Суд:
Бахчисарайский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Атаманюк Герман Степанович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
