Судья: Дьяков Р.М. Дело № 22-961/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 06 июля 2020 года
Судья Томского областного суда Юков Д.В.,
при секретаре Кирпичниковой Е.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу Жидова М.А. на постановление Октябрьского районного суда г. Томска от 27.12.2020, которым
Жидову Максиму Александровичу, /__/
отказано в принятии ходатайства о пересмотре приговора в порядке ст.
10 УК РФ
вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу.
Изучив материалы дела, заслушав Жидова М.А., возражения прокурора Родионова А.В., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Октябрьского районного суда г. Томска от 27.05.1999 Жидов М.А. был осужден по п. «б» ч.2 ст.
213
, ст.
73 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год.
Определением судебной коллегии Томского областного суда от 28.06.1999 приговор от 27.05.1999 был изменен, на основании п. 6 постановления Государственной Думы от 18.06.1999 «Об объявлении амнистии» Жидов М.А. от наказания освобожден.
10.12.2019 Жидов М.А. обратился с ходатайством о пересмотре приговора в связи с изменениями, внесенными в УК РФ.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Томска от 27.12.2019 Жидову М.А. отказано в принятии ходатайства к рассмотрению.
В апелляционной жалобе Жидов М.А. считает постановление суда незаконным и необоснованным. По мнению автора жалобы, приговор, судимость по которому погашена, следует пересмотреть. Мотивирует тем, что Федеральным законом от 08.12.2003 № 1620-ФЗ внесены изменения в ст.
213
и
115 УК РФ
, которые улучшают его положение, так как совершенные им действия были декриминализированы. Поскольку наличие судимости не позволяет ему обеспечить себя и свою семью, просит постановление суда отменить и удовлетворить ходатайство.
Проверив материалы дела, выслушав доводы сторон, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Выводы суда об отсутствии оснований для пересмотра приговора Октябрьского районного суда г. Томска от 27.05.1999 в отношении Жидова М.А., в связи с погашением судимости, основаны на законе и сомнений в правильности не вызывают.
По смыслу закона пересмотр приговора возможен до погашения или снятия судимости.
Статья
10 УК РФ
ограничивает распространение закона, которому может придаваться обратная сила, моментом погашения судимости, поскольку с этого времени устраняются все неблагоприятные последствия осуждения.
Таким образом, принятое судом решение об отказе в принятии ходатайства о пересмотре приговора является правильным, постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Основания для удовлетворения апелляционной жалобы отсутствуют.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
Вместе с этим в постановлении суда неправильно указана фамилия Жидова М.А. – Жидков М.А.
По мнению суда апелляционной инстанции, указанная описка является очевидной и может быть исправлена без отмены судебного решения, так как её устранение не ухудшает положение Жидова М.А.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда г. Томска от 27.12.2020 в отношении Жидова Максима Александровича изменить.
Исключить из постановления суда фамилию Жидков М.А., указать фамилию – Жидов М.А.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ