Судья Фесенко И.А. Дело № 22-937/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 06 июля 2020 года
Судья Томского областного суда Юков Д.В.,
при секретаре Кирпичниковой Е.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Транды С.В. на постановление Кировского районного суда г. Томска от 27.03.2020 в отношении осужденного
Транды Сергея Валерьевича, /__/, отбывающего наказание в виде лишения свободы, содержащегося в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Томской области,
приговоры приведены в соответствие с ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Изучив материалы дела, заслушав осужденного Транду С.В., адвоката Волосожар Е.Н., возражения прокурора Родионова А.В., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Илимпийского районного суда Эвенского автономного округа от 25.12.2006 (с учетом постановления Тайшетского городского суда Иркутской области от 23.05.2014) Транда С.В. осужден по ч. 1 ст.
213
, ст.
119 УК РФ
(в ред. Федерального закона №420-ФЗ от 07.12.2011), п. «а, б, в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
69
, п. «б» ч.1 ст.
71
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
Приговором коллегии судей Железнодорожного районного суда г. Читы от 28.04.2008 (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда от 22.11.2012 и постановления Тайшетского городского суда Иркутской области от 23.05.2014) Транда С.В. осужден по ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в ред. Федерального закона №26-ФЗ от 07.03.2011) к 9 годам 10 месяцам лишения свободы, ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 25.12.2006) к 11 годам 9 месяцам лишения свободы;
Приговором Илимпийского районного суда Красноярского края от 22.04.2009 (с учетом постановления Тайшетского городского суда Иркутской области от 23.05.2014) по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 28.04.2008) к 15 годам 9 месяцам лишения свободы;
Приговором Илимпийского районного суда Красноярского края от 23.112009 (с учетом постановления Тайшетского городского суда Иркутской области от 23.05.2014) по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
313
, ч. 1 ст.
318
, ст.
319 УК РФ
, ч. 2 ст.
69УК РФ
, ч. 5 ст.
69УК РФ
(приговор от 22.04.2009) к 18 годам 9 месяцам лишения свободы.
Определением судебной коллегии по уголовным делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11.12.2019 приговор Илимпийского районного суда Эвенского автономного округа от 25.12.2006 отменен, уголовное дело в отношении Транды С.В. прекращено на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
В связи с отменой приговора осужденный Транда С.В. обратился в суд с ходатайством о приведении в порядке ст.
399 УПК РФ
указанных приговоров в соответствие с ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Постановлением Кировского районного суда г. Томска от 27.03.2020 ходатайство удовлетворено, постановлено считать Транду С.В. осужденным:
по приговору Железнодорожного районного суда г. Читы от 28.04.2008 по ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в ред. Федерального закона №26-ФЗ от 07.03.2011) к 9 годам 10 месяцам лишения свободы;
по приговору Илимпийского районного суда Красноярского края от 22.04.2009 по ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 28.04.2008) к 15 годам лишения свободы;
по приговору Илимпийского районного суда Красноярского края от 23.11.2009 по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
313 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, ст.
319 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием 10%, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 9 месяцам лишения свободы, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 28.04.2008) к 18 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В апелляционный жалобе осужденный Транда С.В. считает судебное решение незаконным и необоснованным. Мотивирует тем, что суд не исключил из приговоров от 28.04.2008, 22.04.2009 и 23.11.2009 ссылки на отмененный приговор от 25.12.2006, ст. 70 УКК РФ по приговору от 28.04.2008 и недостаточно снизил наказание. Обращает внимание на проведение судебного заседания в его отсутствие и нарушении права на защиту вследствие ненадлежащей юридической помощи адвоката Т. Просит привести приговоры в соответствие с кассационным определением от 11.12.2019.
В возражениях заместитель прокурора района Паницкий И.А. считает судебное решение законным, обоснованным и просит оставить его без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, исследовав дополнительно представленные документы, выслушав доводы сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно п. 20 Постановления Пленума ВС РФ от 20.12.11 г. № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора» суд вправе в порядке исполнения приговора смягчить осужденному наказание, назначенное по совокупности приговоров на основании статьи
70 УК РФ
, а также по совокупности преступлений на основании части 5 статьи
69 УК РФ
, когда ранее судом в порядке исполнения приговора предыдущий приговор был приведен в соответствие с новым уголовным законом со смягчением назначенного наказания.
Поскольку приговор от 25.12.2006 в отношении Транды С.В. был отменен, а уголовное дело прекращено за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, суд обоснованно смягчил наказание назначенное осужденному по приговорам от 28.04.2008, 22.04.2009 и 23.11.2009.
Вопреки доводам жалобы из приговора от 28.04.2008 исключено указание об отмене на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условного осуждения по приговору от 25.12.2006 и назначении наказания в соответствии со ст.
70УК РФ
.
Принятое судьей решение отвечает требованиям разумности и является справедливым, основания для большего снижения наказания суд апелляционной инстанции не находит.
Не может суд апелляционной инстанции согласиться и с доводами о нарушении процессуальных прав осужденного.
О рассмотрении ходатайства Транда С.В. был заблаговременно уведомлен. Поскольку участвовать в судебном заседании он не пожелал, ходатайство было рассмотрено в его отсутствие, интересы осужденного в судебном заседании представляла адвокат Тюляндина С.Г. в установленном законом порядке, используя полномочия защитника, установленные ст.
53 УПК РФ
. Позиция адвоката интересам осужденного не противоречила, поэтому право на защиту нарушено не было.
Судебное заседание проведено на основе состязательности сторон.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
Вместе с этим, постановление суда подлежит изменению в связи с неправильным применением уголовного закона.
Согласно приговору Илимпийского районного суда Красноярского края от 23.11.2009 окончательное наказание Транде С.В. назначено в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
с приговором того же суда от 22.04.2008, однако суд в неправильно указал приговор от 28.04.2008, поэтому постановление подлежит изменению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кировского районного суда г. Томска от 27.03.2020 в отношении осужденного Транды Сергея Валерьевича изменить.
Исключить из резолютивной части постановления указание о назначении по приговору Илимпийского районного суда Красноярского края от 23.11.2009 наказания по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
с приговором от 28.04.2008, указать приговор от 22.04.2009.
В остальной части постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 3/14-3/2020
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 3/14-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
