Дело № 2а-3601/20
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Калининград 6 июля 2020 года
Ленинградский районный суд в составе:
председательствующего судьи Муценберг Н.А.,
с участием прокурора Марусенко Э.Э.,
административного истца Саввина О.С.,
при секретаре Шматченко А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Саввина О.С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , о досрочном прекращении административного надзора, установленного в отношении него решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Центрального районного суда г. Калининграда от ДД.ММ.ГГГГ осужден по части 2 статьи
213
УК Российской Федерации к 1 году 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Саввина О.С. был установлен административный надзор на срок 1 год со следующими ограничениями: запрещено посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях; один раз в месяц являться в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Саввин О.С. обратился в суд с административным исковым заявлением о досрочном прекращении административного надзора, установленного в отношении него решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, поскольку в период нахождения под административным надзором, никаких нарушений не допускал, соблюдал ограничения, выполнял обязанности, предусмотренные Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В судебном заседании административный истец – осужденный Саввин О.С. поддержал заявление по основаниям в нем изложенным.
Представитель административного ответчика по доверенности Сунгатуллина Н.А. просила исковое заявление рассмотреть в её отсутствии, не возражала против удовлетворения административного искового заявления, поскольку каких-либо нарушений установленных судом ограничений Саввиным О.С. не допускалось на протяжении всего срока его нахождения под административным надзором.
Прокурор Марусенко Э.Э. возражала против удовлетворения заявления административного истца.
Заслушав участников процесса, исследовав обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по делу, суд приходит к выводу, что административное исковое заявление Саввина О.С. подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 2 статьи
9
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
С момента установления Саввинну О.С. административного надзора прошло более половины установленного судом срока административного надзора.
Из представленного представителем административного ответчика Сунгатуллиной Н.А. дела административного надзора № в отношении Саввина О.С., усматривается, что последний, соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные Федеральным законом от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», положительно характеризуется по месту жительства.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, статьями
3
,
4
,
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Саввина О.С. удовлетворить.
Административный надзор, установленный решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Саввина О.С., прекратить.
Решение может быть обжаловано в Калининградский областной суд через Ленинградский районный суд г. Калининграда в течение 10 дней со дня изготовления мотивированного решения.
Мотивированное решение изготовлено 06 июля 2020 года.
Судья: Н.А. Муценберг
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Муценберг Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ