Дело № 1-16/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Дигора 6 июля 2020 года
Дигорский районный суд Республики Северная Осетия-Алания в составе председательствующего судьи Кадзаев К.Р.,
с участием:
государственных обвинителей – помощника прокурора Дигорского района РСО-Алания Басиева З.К. и помощника прокурора Дигорского района РСО-Алания Дзагоева Р.У.,
подсудимого Цопбоева А.Б.,
защитника подсудимого - адвоката Адвокатской палаты РСО-Алания Езеевой З.Г., представившей удостоверение №............ и ордер №............ от ............,
при секретаре судебного заседания Золоевой Э.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Цопбоева А.Б., ............ года рождения; уроженца ...........:
- по приговору Ленинского районного суда ........... РСО-Алания от ............ по совокупности преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст.
118
, ч. 1 ст. 222 УК РФ, к лишению свободы на срок два года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере сорок тысяч рублей. В срок назначенного наказания зачтено время содержания его под стражей с ............ по ............. Освободился ............ условно-досрочно на неотбытый срок восемь месяцев 13 дней;
- по приговору мирового судьи судебного участка №............ Ардонского судебного района РСО-Алания от ............ по ст. 264.1 УК РФ к одному году лишения свободы условно с испытательным сроком в один год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на два года. Испытательный срок истек ............, дополнительное наказание отбыто ............;
- по приговору Промышленного районного суда ........... РСО-Алания от ............ по ст. 264.1 УК РФ к одному году шести месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком один год шесть месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на два года шесть месяцев. Приговор мирового судьи судебного участка №............ Ардонского судебного района РСО-Алания от ............ постановлено исполнять самостоятельно. Испытательный срок истекает ............, срок дополнительного наказания – ............; проживающего по адресу: РСО-Алания, ..........., зарегистрированного по адресу: РСО-Алания, ...........,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Цопбоев А.Б. совершил незаконное хранение огнестрельного оружия и боеприпасов при следующих обстоятельствах.
Так он, в период времени до ............, в нарушение Федерального закона от 13 декабря 1996 г. № 150-ФЗ "Об оружии", осознавая преступный умысел и противоправный характер своих действий, в подвальном помещении хозяйственной пристройки занимаемого им домовладения №............ по ........... РСО-Алания, незаконно хранил: пистолет с маркировочными обозначениями «ИЖ78-8 Cal.8mm», «ЛИС 1066 99», «Baikal», являющийся согласно заключению эксперта №............ от ............ пистолетом, изготовленным самодельным способом путём переделки из газового пистолета ИЖ-78 (способом замены ствола) для стрельбы патронами «5,45х18МПЦ» – короткоствольным нарезным огнестрельным оружием калибра 5,45 мм, пригодным для стрельбы; 9 патронов, являющиеся патронами «5,45х18МПЦ» калибра 5,45 мм – боеприпасами к нарезному боевому огнестрельному оружию – ПСМ-пистолету самозарядному малогабаритному и другим образцам оружия, предназначенным для стрельбы данными патронами, изготовленные промышленным способом и пригодные для стрельбы; 10 патронов, являющиеся патронами «7,62х39» калибра 7,62 мм – боеприпасами к нарезному боевому огнестрельному оружию – самозарядному карабину (СКС), автоматам (АК, АКМ, АКМС), ручным пулеметам (РПК, РПКС) и другим образцам оружия, предназначенным для стрельбы данными патронами, изготовленные промышленным способом и пригодные для стрельбы; 13 патронов, являющиеся патронами «5,45х39» калибра 5,45 мм – боеприпасами к нарезному боевому огнестрельному оружию – автомату АКМ-74, ручному пулемету РПК-74 и другим образцам оружия, предназначенным для стрельбы данными патронами, изготовленные промышленным способом и пригодные для стрельбы.
............, в 07 часов 20 минут, сотрудниками ЦПЭ МВД по РСО-Алания проведено обследование домовладения, расположенного по адресу: РСО-Алания, ..........., №............, по месту проживания Цопбоева А.Б., в ходе которого обнаружены и изъяты вышеуказанные предметы, принадлежащие Цопбоеву А.Б.
В судебном заседании подсудимый Цопбоев А.Б. вину в предъявленном ему обвинении признал полностью, раскаялся, но отдачи показаний в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ он отказался.
В соответствии с требованиями п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
в судебном заседании были оглашены показания Цопбоева А.Б., данные им в ходе дознания при допросе в качестве подозреваемого, из которых следует, что ............ он находился дома по адресу: РСО-Алания, ........... №............, и, примерно в 07 часов 20 минут, к ему домой приехали сотрудниками полиции и предъявили судебное постановление на обследование его домовладения. Ему предложили добровольно выдать имеющиеся у него незаконно хранящиеся вещества и предметы. После этого он пошел в подвальное помещение, где при входе с левой стороны на лестнице забрал снаряженный пистолет ПСМ с глушителем и выдал сотрудникам полиции, пояснив, что больше ничего незаконного у него нет. На вопрос сотрудников полиции, откуда у него этот пистолет, он ответил, что нашел его в поле на окраине ........... в сентябре 2019 года. Затем сотрудники полиции в присутствии двух представителей общественности приступили к обследованию его домовладения. В ходе осмотра вышеуказанного подвального помещения сотрудниками полиции был найден снаряженный боеприпасами магазин от автомата. На вопрос сотрудников полиции, откуда у него магазин от автомата, он ответил, что остался от покойного родного брата ФИО3, который умер в мае 2019 года. Данный магазин от автомата с боеприпасами он видел у своего брата незадолго до его смерти, и он тогда его еще поругал, сказал, чтобы он их выбросил. Однако после похорон брата убирая в его комнате, он обнаружил магазин от автомата с боеприпасами, взял его и положил в подвале и забыл про него. Вину свою в совершении преступления признаёт полностью, в содеянном раскаивается.
Оглашенные показания подсудимый Цопбоев А.Б. подтвердил в полном объеме.
Кроме признания вины Цопбоевым А.Б. предъявленное ему обвинение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу при производстве дознания и исследованными в ходе судебного разбирательства, а именно:
- показаниями свидетеля Свидетель №1, допрошенного в судебном заседании, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного Центра по противодействию экстремизму и терроризму МВД по РСО-Алания. Примерно в 07 часов 30 минут ............ на основании постановления Ленинского районного суда с участием оперуполномоченного Свидетель №2 и понятых Свидетель №4 и Свидетель №3 они провели обследование в домовладении подсудимого по ............ Цопбоев А.Б. сам спустился в подвал и добровольно выдал пистолет ПСМ, который лежал на лестнице, и его не сложно было бы найти. В ходе обследования они обнаружили магазин от автомата с боевыми патронами калибра 5,45 мм. Цопбоев А.Б. пояснил, что пистолет ПСМ он нашел летом 2019 года на окраине ..........., а магазин, снаряженный боеприпасами, принадлежал его покойному брату, который умер в 2019 году;
- показаниями свидетеля Свидетель №2, допрошенного в судебном заседании, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного Центра по противодействию экстремизму и терроризму МВД по РСО-Алания. Примерно в 7 часов утра ............ на основании постановления судьи Ленинского районного суда они провели обследование домовладения подсудимого Цопбоева А.Б. Перед тем, как проводить обследование, они ознакомили подсудимого с постановлением суда в присутствии представителей общественности, после чего предложили ему добровольно выдать незаконно хранящиеся предметы, вещи, которые запрещены в гражданском обороте. Цопбоев А.Б. спустился в подвал, откуда вынес пистолет ПСМ и глушитель к нему. В дальнейшем, в ходе обследования в подвальном помещении среди баллонов был обнаружен автоматный магазин с патронами калибра 5,45 мм. Цопбоев А.Б. пояснил, что пистолет ПСМ он нашел, а магазин принадлежал его покойному брату;
- показаниями свидетеля Свидетель №4, военнослужащего в/ч 29202, допрошенного в судебном заседании, из которых следует, что, точной даты не помнит, но он находился вместе с Свидетель №3 напротив торгового цента «Арктика» в ............ К ним подошли сотрудники полиции и предложили принять участие в качестве понятых в проводимом ими мероприятии, на что они дали свое согласие. Они поехали в отдел полиции, откуда выехали к домовладению подсудимого. Подсудимому был предоставлен какой-то документ, в котором тот расписался. После этого сотрудники полиции зашли в дом, предложили ФИО4 выдать незаконно хранящиеся предметы и тот выдал пистолет ПСМ. В ходе обследования домовладения спустились в подвальное помещение, где нашли магазин от автомата с патронами. Подсудимый пояснил, что магазин от автомата остался ему от погибшего брата. Про пистолет что говорил, он не помнит;
- оглашенными показаниями свидетеля Свидетель №3, военнослужащего в/ч 29202, допрошенного в судебном заседании, не явившегося в суд, данные им в ходе предварительного расследования уголовного дела ............, из которых следует, что ............ он со своим сослуживцем находился напротив торгового центра «Арктика» по проспекту Коста, №............, ........... РСО-Алания, и к ним подошли сотрудники полиции, которые предложили им поучаствовать в качестве представителей общественности при проведении обследования домовладения, на что они дали свое согласие и поехали вместе с ними. Примерно в 07 часов 20 минут ............ они прибыли по адресу: РСО-Алания, ..........., где находился Цопбоев А.Б. Сотрудники полиции предложили ему добровольно выдать имеющиеся у него незаконно хранящиеся вещества и предметы. После чего Цопбоев А.Б. пошел в подвальное помещение, откуда вынес снаряженный пистолет ПСМ с глушителем и выдал сотрудникам полиции, пояснив, что больше ничего незаконного у него нет. Затем сотрудники полиции приступили к обследованию домовладения и в подвальном помещении, на полу между банок, был найден снаряженный боеприпасами автоматный магазин. На вопрос сотрудников полиции Цопбоев А.Б. пояснил, что пистолет ПСМ с глушителем нашел в поле на окраине ........... в сентябре 2019 года, автоматный магазин остался от покойного брата ФИО3, который умер в мае 2019 года. Цопбоев А.Б. также в подвальном помещении указал место, где хранил выданный им снаряженный патронами пистолет ПСМ с глушителем.
- рапортом оперуполномоченного ЦПЭ МВД по РСО-Алания Свидетель №1, из которого следует, что ............, в 07 часов 20 минут, сотрудниками ЦПЭ МВД по РСО-Алания было проведено обследование домовладения, расположенного по адресу: РСО-Алания, ..........., №............, занимаемого Цопбоевым А.Б., в ходе которого были обнаружены и изъяты: черный металлический предмет с маркировочными обозначениями «ИЖ 78-8 ЛИС 106699 калибра 8 мм», конструктивно схожий с пистолетом ПСМ, снаряженный 9 металлическими предметами цилиндрической формы, желтого цвета, с маркировочными обозначениями «5/45/18», конструктивно схожие с патронами для пистолета ПСМ; металлический предмет темного цвета с резьбой, внешне похожий на глушитель; металлический предмет коричневого цвета, схожий с магазином для автомата АК, снаряженный 10 металлическим предметами цилиндрической формы с маркировкой «7/62/39», конструктивно схожими с патронами для АК, и 13 металлических предметов цилиндрической формы с маркировкой «5/45», конструктивно схожие с патронами;
- актом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, согласно которому ............, в период времени с 07 часов 30 минут до 09 часов 00 минут, в ходе обследования домовладения №............ по ..........., в подвале пристройки, обнаружены и изъяты: металлический предмет коричневого цвета, схожий с магазином для автомата АК, снаряженный 10 металлическим предметами цилиндрической формы с маркировкой «7/62/39», конструктивно схожими с патронами для АК, и 13 металлических предметов цилиндрической формы с маркировкой «5/45», конструктивно схожие с патронами. Перед началом обследования Цопбоев А.Б. добровольно выдал: черный металлический предмет с маркировочными обозначениями «ИЖ 78-8 ЛИС 106699 калибра 8 мм», конструктивно схожий с пистолетом ПСМ, снаряженный 9 металлическими предметами цилиндрической формы, желтого цвета, с маркировочными обозначениями «5/45/18», конструктивно схожие с патронами для пистолета ПСМ; металлический предмет темного цвета с резьбой, внешне похожий на глушитель;
- справкой об исследовании №............ от ............, согласно которой представленный на исследование пистолет, с маркировочными обозначениями: «ИЖ 78-8 лис 106699 калибра 8 мм», изготовленный самодельным способом путем переделки из газового пистолета «ИЖ 78-8 Cal 8 мм.» (путем замены ствола) для стрельбы патронами «5,45х18 МПЦ» является самодельным короткоствольным нарезным огнестрельным оружием калибра 5,45 мм, пригодным для стрельбы; представленные на исследование 9 патрона, являются патронами «5,45х18 МПЦ», калибра 5,45 мм – боеприпасами к боевому огнестрельному оружию – пистолетам ПСМ, «Дрель» калибра 5,45 мм и другим образцам оружия, предназначенным для стрельбы данными патронами; представленный предмет коричневого цвета является магазином автомата конструкции Калашникова «АК-74» калибра 5,45 мм, вместимостью 30 патронов, который является составной не основной частью автомата Калашникова «АК-74»; представленные 10 патронов являются патронами калибра «7,62х39» - штатными боеприпасами к автоматам и пулеметам Калашникова калибра 7,62 мм, пригодными для стрельбы; представленные 13 патронов являются патронами калибра «5,45х39» - штатными боеприпасами к автоматам и пулеметам Калашникова калибра 5,45 мм, пригодными для стрельбы;
- заключением эксперта №............ от ............, согласно которому: представленный на исследование пистолет с маркировочными обозначениями «ИЖ 78-8 Cal.8mm», «ЛИС 1066 99» и «Baikal», является пистолетом, изготовленным самодельным способом путём переделки из газового пистолета ИЖ-78 (способом замены ствола) для стрельбы патронами «5,45х18МПЦ» – короткоствольным нарезным огнестрельным оружием калибра 5,45 мм, пригодным для стрельбы; представленные на исследование 8 патронов являются патронами «5,45х18МПЦ» калибра 5,45 мм – боеприпасами к нарезному боевому огнестрельному оружию – ПСМ-пистолету самозарядному малогабаритному и другим образцам оружия, предназначенным для стрельбы данными патронами, изготовлены промышленным способом и пригодны для стрельбы; представленные на исследование 9 патронов являются патронами «7,62х39» калибра 7,62 мм – боеприпасами к нарезному боевому огнестрельному оружию – самозарядному карабину (СКС), автоматам (АК, АКМ, АКМС), ручным пулеметам (РПК, РПКС) и другим образцам оружия, предназначенным для стрельбы данными патронами, изготовлены промышленным способом и пригодны для стрельбы; представленные на исследование 12 патронов являются патронами «5,45х39» калибра 5,45 мм – боеприпасами к нарезному боевому огнестрельному оружию – автомату АКМ-74, ручному пулемету РПК-74 и другим образцам оружия, предназначенным для стрельбы данными патронами, изготовлены промышленным способом и пригодны для стрельбы. Представленный на исследование предмет цилиндрической формы является глушителем – дульным механическим устройством оружия, ослабляющим звук выстрела и скрывающим пламя пороховых газов, изготовленным самодельным способом, и не являющимся ни основной, ни составной частью огнестрельного оружия. Представленный на исследование предмет является магазином к автомату конструкции Калашникова «АК-74» калибра 5,45 мм – составной (не основной) частью огнестрельного оружия, изготовленной заводским способом. Магазин предназначен для помещения патронов и подачи их в ствольную коробку автомата и для использования по назначению пригоден;
- протоколом осмотра предметов, из которого следует, что были осмотрены: пистолет с вставленным в основание рукоятки магазином без патронов с маркировочными обозначениями: «Baikal», «99», «ИЖ 78-8», «Cal.8mm», «ЛИС 1066»; предмет цилиндрической формы (глушитель) длиной 134 мм; 6 пуль и 6 гильз с маркировочными обозначениями «5,45х18» », длина каждой пули 14,2 мм, длина гильзы 17,8 мм; предмет коричневого цвета (магазин); гильзы длиной 38,6 мм, на донной части которых имеются маркировочные обозначения «БПЗ» и «7,62х39» в количестве 10 штук; гильзы длиной 39,5 мм, на донной части которых имеются маркировочные обозначения: «7 и 89», «17 и 86», «270 и 88», «17 и 94» в количестве 13 штук; пули длиной 25,4 мм в количестве 13 штук; пули длиной 23,5 мм в количестве 10 штук; 3. прозрачный полиэтиленовый пакет, внутри которого при вскрытии обнаруживаются 3 пули и 3 гильзы, на донной части каждой гильзы имеются маркировочные обозначения «5,45х18» и «TPZ», длина каждой пули 14,2 мм, длина гильзы 17,8 мм.
- постановлением о признании и приобщении вещественных доказательств к уголовному делу, согласно которому в качестве таковых признаны и приобщены; пистолет с маркировочными обозначениями «ИЖ 78-8 Cal.8mm», «ЛИС 1066 99» и «Baikal» калибра 5,45 мм, пригодный для стрельбы; 6 пуль и 6 гильз являющиеся составными частями патрона «5,45х18МПЦ» калибра 5,45 мм; 10 пуль и 10 гильз являющиеся составными частями патрона «7,62х39» калибра 7,62 мм; 13 пуль и 13 гильз являющиеся составными частями патрона 5,45х39» калибра 5,45 мм.
- протоколом осмотра места происшествия от ............, из которого следует, что Цопбоев А.Б. указал место в подвальном помещении, хозяйственной пристройки домовладения №............ по ..........., где он хранил снаряженный патронами пистолет ПСМ и боеприпасы;
- протоколом осмотра места происшествия от ............, из которого следует, Цопбоев А.Б. на юго-западной окраине ..........., на берегу реки «Урсдон», указал место, где он нашел снаряженный патронами пистолет ПСМ с глушителем.
Изложенные выше показания допрошенных свидетелей, исследованные в судебном заседании материалы дела, суд признает допустимыми доказательствами, так как получены в соответствии с требованиями УПК РФ, они последовательны и согласуются между собою.
Под боеприпасами в соответствии со ст. 1 Федерального закона от ............ №150-ФЗ «Об оружии» понимаются предметы вооружения и метаемое снаряжение, предназначенные для поражения цели и содержащие разрывной, метательный, пиротехнический или вышибной заряды либо их сочетание. Под оружием следует понимать устройства и предметы как отечественного, так и иностранного производства, конструктивно предназначенные для поражения живой или иной цели.
Согласно ст.
3
Федерального закона «Об оружии» к гражданскому оружию относится оружие, предназначенное для использования гражданами Российской Федерации в целях самообороны, для занятий спортом и охоты, а также в культурных и образовательных целях.
Применительно к статье 222 УК РФ под огнестрельным оружием следует понимать все виды боевого, служебного и гражданского оружия, в том числе изготовленные самодельным способом, конструктивно предназначенные для поражения цели на расстоянии снарядом, получающим направленное движение за счет энергии порохового или иного заряда. К ним относятся винтовки, карабины, пистолеты и револьверы, охотничьи и спортивные ружья, автоматы и пулеметы, минометы, гранатометы, артиллерийские орудия и авиационные пушки, а также иные виды огнестрельного оружия независимо от калибра. К категории боеприпасов относятся артиллерийские снаряды и мины, военно-инженерные подрывные заряды и мины, ручные и реактивные противотанковые гранаты, боевые ракеты, авиабомбы и т.п., независимо от наличия или отсутствия у них средств для инициирования взрыва, предназначенные для поражения целей, а также все виды патронов к огнестрельному оружию, независимо от калибра, изготовленные промышленным или самодельным способом.
Согласно п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ............ N 5 "О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств" (с последующими изменениями) под незаконным хранением огнестрельного оружия, его основных частей, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств следует понимать сокрытие указанных предметов в помещениях, тайниках, а также в местах, обеспечивающих их сохранность.
В силу ст.
2
Федерального закона «Об оружии» оружие в зависимости от целей его использования соответствующими субъектами, а также по основным параметрам и характеристикам подразделяется на гражданское, служебное, боевое ручное стрелковое и холодное.
Согласно ст.
5
Федерального закона «Об оружии» к боевому ручному стрелковому и холодному оружию относится оружие, предназначенное для решения боевых и оперативно-служебных задач, принятое в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства РФ на вооружение в воинские части и организации Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Министерства юстиции Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Пограничной службы ФСБ России, Службы внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службы охраны Российской Федерации, Службы специальных объектов при Президенте Российской Федерации, Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, Федеральной таможенной службы Российской Федерации, Пограничной службы ФСБ России, войск гражданской обороны, Государственной фельдъегерской службы Российской Федерации, а также изготавливаемое для поставок в другие государства. Порядок оборота боевого ручного стрелкового и иного оружия, боеприпасов и патронов к нему, а также холодного оружия в государственных военизированных организациях определяется Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от ............ №............ утверждены Правила, которые регулируют оборот боевого ручного стрелкового и иного оружия, боеприпасов и патронов к нему, а также холодного оружия, включающий его производство, продажу, передачу, приобретение, коллекционирование, экспонирование, учет, хранение, ношение, перевозку, транспортирование, изъятие, уничтожение, ввоз на территорию Российской Федерации и вывоз из Российской Федерации.
Согласно Закону «Об оружии» и постановлению Правительства РФ от ............ №............ оборот штатных боеприпасов в Российской Федерации осуществляется только государственными военизированными организациями.
Материалами дела установлено, что при обследовании домовладения, занимаемого Цопбоевым А.Б., пистолет, изготовленным самодельным способом путём переделки из газового пистолета ИЖ-78 (способом замены ствола) для стрельбы патронами «5,45х18МПЦ», патроны «5,45х18МПЦ» калибра 5,45 мм, «7,62х39» калибра 7,62 мм, «5,45х39» калибра 5,45 мм были обнаружены в подвальном помещении, тем самым подсудимый обеспечивал их сохранность.
Следовательно, обнаруженные в домовладении Цопбоева А.Б. пистолет, изготовленный самодельным способом путём переделки из газового пистолета является огнестрельным оружием, оборот которого на территории РФ запрещен, патроны являются боеприпасами к нарезному боевому огнестрельному оружию, оборот которых на территории РФ разрешен только в государственных военизированных организациях, и их хранение Цопбоевым А.Б. было незаконным.
Таким образом, Цопбоев А.Б. на законных основаниях не имел право хранить пистолет, изготовленный самодельным способом, и патроны к боевому огнестрельному оружию.
Цопбоев А.Б. каким-либо психическим расстройством не страдает и, совершая инкриминируемое ему деяние, он осознавал противоправность совершаемых им действий и желал достижения преступного результата, направленного на незаконное хранение огнестрельного оружия и боеприпасов.
Как установлено материалами дела, сотрудники ЦПЭ МВД по РСО-Алания располагали информацией о причастности Цопбоева А.Б. к незаконному обороту огнестрельного оружия и боеприпасов, в связи с чем обратились в Ленинский районный суд ........... РСО-Алания с ходатайством о даче разрешения на проведение обследования домовладения, занимаемого им.
О месте хранения огнестрельного оружия оперативные сотрудники не обладали информацией, но сам Цопбоев А.Б. не мог продолжать его хранение, так как целью обследования было отыскание незаконно хранящегося оружия, а в судебном заседании было установлено, что оно лежало на ступеньке лестницы и препятствий к обнаружению в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия не было.
При таких данных оснований для признания добровольной выдачей этого пистолета и для исключения из обвинения указания о его незаконном хранении не имеется, то есть исключается возможность применения примечания к ст. 222 УК РФ.
Таким образом, действия Цопбоева А.Б. органом предварительного расследования по ч.1 ст. 222 УК РФ, как незаконное хранение огнестрельного оружия и боеприпасов квалифицированы правильно.
При разрешении вопросов, касающихся преступности деяний, а также их наказуемости и иных уголовно-правовых последствий, суд, исходя из требований ч. 3 ст.
1 УПК РФ
и принимая во внимание положения Конституции РФ, действующее уголовное и уголовно-процессуальное законодательство Российской Федерации, а также учитывая положения Всеобщей декларации прав человека, Конвенции о защите прав человека и основных свобод с изменениями, внесенными положениями Протоколов, полагает, что нарушений норм уголовно-процессуального закона органом предварительного расследования в ходе досудебного производства по уголовному делу в отношении Цопбоева А.Б. допущено не было.
По общим правилам при назначении наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
должен учитывать характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, данные, характеризующие личность виновного, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Судом установлено, что Цопбоев А.Б. совершил умышленное преступление средней тяжести. По месту жительства участковым уполномоченным полиции Отдела МВД России по ........... характеризуется удовлетворительно. На учете у врачей психиатра и нарколога не состоит. Состоит в зарегистрированном браке с ФИО1, и на иждивении имеет малолетних детей – ФИО2, ............ года рождения, ФИО2, ............ года рождения. В судебном заседании вину признал и раскаялся.
В пункте 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N58 от ............г. "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" разъяснено, что активное способствование раскрытию и расследованию преступления следует учитывать в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного пунктом "и" части 1 статьи
61 УК РФ
, если лицо о совершенном с его участием преступлении либо о своей роли в преступлении представило органам дознания или следствия информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления (например, указало лиц, участвовавших в совершении преступления, сообщило их данные и место нахождения, сведения, подтверждающие их участие в совершении преступления, а также указало лиц, которые могут дать свидетельские показания, лиц, которые приобрели похищенное имущество; указало место сокрытия похищенного, место нахождения орудий преступления, иных предметов и документов, которые могут служить средствами обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела).
По настоящему делу такие обстоятельства отсутствуют. Цопбоев А.Б., не представил органам следствия информацию о совершенных преступных действиях, до того им неизвестную, которая имела значение для обнаружения преступления, установления обстоятельств уголовного дела и непосредственно влияла на ход и результаты его расследования с учетом предъявленного ему обвинения как незаконное хранение оружия и боеприпасов. Только лишь признательные показания Цопбоева А.Б. не могут служить основанием для вывода об его активном способствовании раскрытию и расследованию преступления. Не является таковым и выдача Цопбоевым А.Б. пистолета со снаряженным патронами магазином. Сообщенные им сведения о происхождении огнестрельного оружия с глушителем и магазином с патронами калибра 5,45х18, магазина от автомата Калашникова с патронами калибра 5,45х39 и 7,62х39 значение для установления обстоятельств преступления не имели, на результаты расследования не повлияли, так как ему не вменялся признак незаконного приобретения огнестрельного оружия и боеприпасов.
Таким образом, суд не учитывает Цопбоеву А.Б. указанное в обвинительном акте в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, активное способствование раскрытию преступления.
Как установлено судом, Цопбоев А.Б. осужден по приговору Ленинского районного суда ........... РСО-Алания от ............ по совокупности преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст.
118
, ч. 1 ст. 222 УК РФ, к лишению свободы на срок два года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, со штрафом в размере сорок тысяч рублей. Освободился ............ на основании постановления Промышленного районного суда ........... РСО-Алания от ............ условно-досрочно на неотбытый срок 8 месяцев 13 дней.
Таким образом, срок погашения судимости по приговору Ленинского районного суда ........... РСО-Алания от ............ в части осуждения к лишению свободы по п. «а» ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст. 222 УК РФ истекал бы .............
Вместе с тем, для начала исчисления сроков погашения судимости необходимо было отбыть полностью назначенное по приговору от ............ Цопбоеву А.Б. окончательное наказание – как лишение свободы по п. «а» ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст. 222 УК РФ, так и оплатить штраф по ч. 1 ст.
118 УК РФ
.
В ходе судебного разбирательства были исследованы материалы исполнительного производства №............-ИП, возбужденного постановлением судебного пристава-исполнителя Дигорского РОСП УФССП России по РСО-Алания ............ на основании исполнительного листа серии ФС №............, выданного Ленинским районным судом ........... РСО-Алания ............, о взыскании с Цопбоева А.Б. штрафа в размере 40000 рублей.
Из постановления о возбуждении исполнительного производства от ............ усматривается, что оно возбуждено о взыскании уголовного штрафа, как дополнительного вида наказания, хотя из приговора Ленинского районного суда ........... РСО-Алания от ............, приобщенного также к материалам исполнительного производства, усматривается, что штраф был назначен, как основной вид наказания, по ч. 1 ст.
118 УК РФ
.
............ на депозитный счет Дигорского РОСП УФССП России по РСО-Алания поступили денежные средства в размере 5000 рублей в счет погашения штрафа.
В соответствии с ч. 1 ст. 31 УИК РФ (в редакции Федерального закона от ............ N 40-ФЗ) осужденный обязан уплатить штраф в течение 60 дней с момента вступления приговора в законную силу.
В установленные сроки от Цопбоева А.Б. денежные средства в счет оплаты штрафа не поступали.
Судебный пристав-исполнитель с представлением в суд о замене штрафа другим видом наказания в порядке, установленным ст.
32
УИК и ст.
45 УК РФ
, не обращался, так как исполнительное производство было возбуждено, как о взыскании дополнительного наказания в виде штрафа, в связи с чем судебный пристав-исполнитель согласно п. 10 ст.
103
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" принимал меры по принудительному взысканию штрафа за преступление в общем порядке обращения взыскания на имущество должника.
............ судебным приставом-исполнителем составлен акт о совершении исполнительных действий, согласно которому с участием понятых осуществлен выезд по месту фактического проживания Цопбоева А.Б. с целью отыскания имущества, на которое возможно обратить взыскание, но такое имущество обнаружено не было.
............ судебным приставом-исполнителем вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату и иные доходы должника, из которого следует, что в ходе исполнения исполнительного документа установлено, что должник трудоустроен в ГБУЗ ТЦМК МЗ РСО-Алания. Постановление направлено по месту нахождения работодателя для удержания из доходов Цопбоева А.Б. 30% ежемесячно суммы долга в размере 35000 рублей и исполнительского сбора.
............ было установлено, что за Цопбоевым А.Б. на праве собственности числятся транспортные средства «КАМАЗ 5511» с ............ и «ЛАДА ПРИОРА 217050» с .............
............ на депозитный счет Дигорского РОСП УФССП России по РСО-Алания поступил платеж в размере 20000 рублей
............ судебным приставом-исполнителем вынесено постановление об обращении взыскания на заработную плату, из которого следует, что в ходе исполнения исполнительного документа установлено, что должник трудоустроен в ГБУЗ ТЦМК МЗ РСО-Алания. Постановление направлено по месту нахождения работодателя для удержания из доходов Цопбоева А.Б. 50% ежемесячно суммы долга в размере 15000 рублей и исполнительского сбора.
............ поступил платеж в размере 06,31 рублей, ............ – 164,18 рубля, ............ – 2000 рублей, ............ – 2000 рублей, ............ – 5729,49 рублей. ............ вынесено постановление об окончании исполнительного производства в связи с выплатой штрафа в полном объеме.
В ст.
83 УК РФ
закреплены положения, согласно которым лицо, осужденное за совершение преступления небольшой тяжести, освобождается от отбывания наказания, если обвинительный приговор суда не был приведен в исполнение в срок два года со дня вступления его в законную силу.
Частью 1 ст. 16 УИК РФ предусмотрено, что наказание в виде штрафа исполняется судебными приставами-исполнителями по месту жительства осужденного.
На основании п. 1 ч. 2 ст.
103
Федерального закона от 02.10.2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", исполнительный лист о взыскании штрафа за преступление может быть предъявлен к исполнению после вступления приговора в законную силу в течение двух лет при осуждении за преступление, за совершение которого УК РФ предусмотрено максимальное наказание в виде лишения свободы на срок не более трех лет.
Из материалов дела усматривается, что приговор Ленинского районного суда ........... РСО-Алания от ............, вступивший в законную силу ............, направлен для исполнения в Дигорский РОСП УФССП России по РСО-Алания, ............ возбуждено исполнительно производство и ............ произведена частичная оплата штрафа.
В соответствии с ч.1 ст.32 УИК РФ злостно уклоняющимся от уплаты штрафа признается осужденный, не уплативший штраф без рассрочки в течение 60 календарных дней со дня вступления приговора в законную силу. По смыслу закона, установление других условий, кроме неуплаты штрафа в срок, для признания осужденного злостно уклоняющимся от уплаты штрафа не требуется. Однако при рассмотрении вопроса о замене штрафа, назначенного в качестве основного наказания, другим видом наказания суду необходимо проверять доводы о том, что осужденный не уклонялся от уплаты штрафа, а не уплатил его в срок по уважительным причинам.
Согласно разъяснениям, содержащихся в п. 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 2011 года N 21 "О практике применения судами законодательства об исполнении приговора", решая вопрос об освобождении от наказания в связи с истечением сроков давности обвинительного приговора в соответствии со ст.
83 УК РФ
, суд проверяет, не уклонялся ли осужденный от отбывания наказания. Осужденный может быть освобожден от наказания лишь в том случае, если приговор не был исполнен по независящим от него причинам.
Такие обстоятельства, как неисполнение приговора по не зависящим от Цопбоева А.Б. причинам, судом не установлены. С момента отбытия наказания в виде лишения свободы с ............ Цопбоев А.Б. имел реальную возможность исполнить наказание, назначенное ему по ч. 1 ст.
118 УК РФ
. В собственности у него находились транспортные средства, впоследствии был трудоустроен, однако, длительное время меры по оплате оставшейся части штрафа он не принимал. Судебным приставом-исполнителем проводились соответствующие исполнительские действия.
В ч.ч. 14 и 15 ст.
103
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" перечислены обстоятельства, при которых судебный пристав-исполнитель выносит постановление о прекращении либо окончании исполнительного производства. Такие обстоятельства не были установлены.
Исходя из ст. 32 УИК РФ и разъяснений Пленума Верховного Суда РФ, в данном случае имело место уклонение от отбывания наказания в виде штрафа со стороны осужденного Цопбоева А.Б., в связи с чем отсутствуют основания для применения п. «а» ч. 1 ст.
83 УК РФ
. Иное бы означало при изложенных обстоятельствах недостижение целей наказания, назначенного судом, исключительными полномочиями которого, согласно Конституции Российской Федерации и УПК РФ, являются осуществление правосудия и назначение за преступление наказания, целями которого, согласно ч. 2 ст.
43 УК РФ
, являются восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений. Согласно же ч. 1 ст. 9 УИК РФ исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
Таким образом, окончательное наказание, назначенное Цопбоеву А.Б. по совокупности преступлений приговором Ленинского районного суда ........... РСО-Алания от ............, отбыто ............ – в день внесения последней суммы в счет погашения штрафа.
С учетом отбытия окончательного наказания ............, судимость Цопбоева А.Б. по приговору от ............ на момент совершения преступления по настоящему уголовному - ............, не погашена, в связи с чем действия Цопбоева А.Б. на основании ч. 1 ст.
18 УК РФ
образуют рецидив преступлений, что согласно ч.5 той же статьи влечет более строгое наказание.
Он же, по приговору мирового судьи судебного участка №............ Ардонского судебного района РСО-Алания от ............ осужден по ст. 264.1 УК РФ к одному году лишения свободы условно с испытательным сроком один год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на два года. Согласно информации, предоставленной Алагирским межмуниципальным филиалом ФКУ УИИ УФСИН России по РСО-Алания, установленный судом испытательный срок истек ............. Срок, назначенного Цопбоеву А.Б. дополнительного наказания истек ............, то есть до совершения преступления по настоящему уголовному делу ............. Следовательно, судимость по данному приговору в установленном порядке не погашена.
Он же, по приговору Промышленного районного суда ........... РСО-Алания от ............ осужден по ст. 264.1 УК РФ к одному году шести месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком один год шесть месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на два года шесть месяцев. Приговор мирового судьи судебного участка №............ Ардонского судебного района РСО-Алания от ............ постановлено исполнять самостоятельно. Установленный Цопбоеву А.Б. испытательный срок истекает ............, срок дополнительного наказания – ............. То есть, новое преступление совершил в период испытательного срока и срока отбытия дополнительного наказания.
В тоже время, судимости по приговорам от ............ и ............ не образуют рецидив преступлений, так как при признании рецидива преступлений в силу п. "а" ч. 4 ст.
18 УК РФ
не учитываются судимости за преступления небольшой тяжести, каковым является преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ, а также в соответствии с п. "в" ч. 4 ст.
18 УК РФ
судимости за преступления, осуждение за которые являлось условным, если условное осуждение не отменялось и лицо не направлялось для отбывания наказания в места лишения свободы.
Таким образом, к обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого, следует отнести:
- в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- наличие двоих малолетних детей;
- в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- чистосердечное признание им своей вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, следует признать в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, рецидив преступлений.
Основания для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления на менее тяжкую отсутствуют в связи с наличием обстоятельства, отягчающего наказание.
При определении вида наказания Цопбоеву А.Б., с учетом характера преступления, его опасности для защищаемых Конституцией Российской Федерации и уголовным законом ценностей, интенсивности, причин и иных обстоятельств его совершения, а также данных о лице, его совершившем, в том числе непогашенные судимости, суд считает, что лишение свободы будет соответствовать достижению целей наказания, которыми согласно ч. 2 ст.
43 УК РФ
являются восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, а также требованиям ч. 2 ст.
68 УК РФ
, согласно которым срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, так как судом не установлены исключительные обстоятельства для назначения подсудимому наказания по правилам ст.
64 УК РФ
.
Следовательно, с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
назначаемое Цопбоеву А.Б. наказание по ч. 1 ст. 222 УК РФ должно быть не менее 1/3 максимального наказания, то есть не менее одного года четырех месяцев лишения свободы.
Согласно ч. 3 ст.
68 УК РФ
, при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные ст.61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Учитывая, что судом в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, признано наличие малолетних детей, справедливым будет назначить Цопбоеву А.Б. наказание по правилам ч. 3 ст.
68 УК РФ
, то есть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания. При этом также учитывается смягчающее обстоятельство, которым признано чистосердечное признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном.
Как указано выше, Цопбоев А.Б. совершил преступление по настоящему уголовному делу в период испытательного срока, установленного ему по приговору Промышленного районного суда ........... РСО-Алания от .............
Согласно ч. 4 ст.
74
УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо преступления небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
Пунктом 66 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ............ N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" установлено, что при решении вопроса о возможности отмены или сохранения условного осуждения в отношении лица, совершившего в период испытательного срока новое преступление по неосторожности либо умышленное преступление небольшой тяжести или средней тяжести, необходимо учитывать характер и степень общественной опасности первого и второго преступлений, а также данные о личности осужденного и его поведении во время испытательного срока. При необходимости для выяснения таких данных в судебное заседание может быть вызван представитель органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного. Установив, что условно осужденный в период испытательного срока вел себя отрицательно, не выполнял возложенных на него обязанностей, нарушал общественный порядок и т.п., суд, в силу ч. 4 ст.
74
УК РФ, может отменить условное осуждение с мотивировкой принятого решения и назначить наказание по совокупности приговоров. Вывод о возможности сохранения условного осуждения излагается в описательно-мотивировочной части приговора, а его резолютивной части указывается на то, что приговор в части условного осуждения по первому приговору исполняется самостоятельно. В случае сохранения условного осуждения по первому приговору назначение реального наказания по второму приговору не исключается.
Старшим инспектором Алагирского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по РСО-Алания ФИО5 представлена информация о порядке отбывания Цопбоевым А.Б. условного осуждения. Из сообщения усматривается, что Цопбоев А.Б. в период испытательного срока по приговору от ............ нарушений не допускал.
При изложенных обстоятельствах, суд считает возможным сохранить условное осуждение по приговору Промышленного районного суда ........... РСО-Алания от ............ и исполнять его самостоятельно, назначив по настоящему делу реальное наказание, так как с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, исправление и перевоспитание Цопбоева А.Б. возможно только в условиях изоляции от общества, и не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
.
Также суд считает достаточным для исправления назначить Цопбоеву А.Б. только основное наказание и не усматривает оснований для назначения дополнительного наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч. 1 ст. 222 УК РФ.
В соответствии с положениями п. 7.1 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
при постановлении обвинительного приговора суд обязан разрешить вопрос о том, имеются ли основания для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в случаях и порядке, установленных ст.
53.1 УК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
53.1 УК РФ
принудительные работы применяются как альтернатива лишению свободы в случаях, предусмотренных соответствующими статьями особенной части настоящего Кодекса, за совершение преступления небольшой или средней тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые.
Учитывая личность Цопбоева А.Б., в том числе систематичность преступного его поведения, то есть, склонность к совершению преступлений, отсутствие воспитательного воздействия на него предыдущими приговорами, суд приходит к выводу о невозможности исправления подсудимого без реального отбывания наказания в местах лишения свободы, в связи с чем отсутствуют основания для замены назначаемого ему наказания на принудительные работы.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
Цопбоеву А.Б., как лицу, осужденному к лишению свободы при рецидиве преступлений и ранее отбывавшему лишение свободы, наказание следует отбывать в исправительной колонии строгого режима.
При вынесении обвинительного приговора суду первой инстанции в соответствии с п. 10 ч. 1 ст.
308 УПК РФ
надлежит указать меру пресечения до вступления приговора в законную силу.
Учитывая, что при назначении наказания в виде лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима не предусмотрено самостоятельное следование, меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Цопбоева А.Б., для обеспечения исполнения наказания следует изменить на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
Следовательно, Цопбоева А.Б. следует взять под стражу в зале суда.
Срок отбывания назначаемого Цопбоеву А.Б. наказания в виде лишения свободы следует исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. "а" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в назначенное Цопбоеву А.Б. наказание следует зачесть время содержания его под стражей с ............ по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства: пистолет с маркировочными обозначениями «ИЖ 78-8 Cal.8mm», «ЛИС 1066 99», «Baikal» калибра 5,45 мм; 6 пуль и 6 гильз являющиеся составной частью патрона «5,45х18МПЦ» калибра 5,45 мм; 10 пуль и 10 гильз, являющиеся составной частью патрона «7,62х39» калибра 7,62 мм; 13 пуль и 13 гильз, являющиеся составной частью патрона «5,45х39» калибра 5,45 мм, хранящиеся в комнате хранения оружия Отдела МВД России по ........... РСО-Алания, следует направить в ФКУ ЦХ и СО МВД по РСО-Алания для принятия решения в соответствии с Федеральным законом «Об оружии».
Процессуальные издержки – оплату труда адвоката Езеевой З.Г. за оказание юридической помощи подсудимому Цопбоеву А.Б., на основании ст.
50 УПК РФ
следует осуществить за счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Цопбоева А.Б. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 222 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок назначенного Цопбоеву А.Б. наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Цопбоева А.Б. в ходе предварительного расследования, изменить на заключение под стражу на срок до вступления приговора в законную силу и взять его под стражу в зале судебного заседания немедленно.
Согласно п. "а" ч.3.1 ст.
72
УК время содержания Цопбоева А.Б. под стражей с ............ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства: пистолет с маркировочными обозначениями «ИЖ 78-8 Cal.8mm», «ЛИС 1066 99», «Baikal» калибра 5,45 мм; 6 пуль и 6 гильз являющиеся составной частью патрона «5,45х18МПЦ» калибра 5,45 мм; 10 пуль и 10 гильз, являющиеся составной частью патрона «7,62х39» калибра 7,62 мм; 13 пуль и 13 гильз, являющиеся составной частью патрона «5,45х39» калибра 5,45 мм, хранящиеся в комнате хранения оружия Отдела МВД России по ........... РСО-Алания, направить в ФКУ ЦХ и СО МВД по РСО-Алания для принятия решения в соответствии с Федеральным законом «Об оружии».
Приговор Промышленного районного суда ........... РСО-Алания от ............, которым Цопбоев А.Б. осужден по ст.264.1 УК РФ к одному году шести месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком один год шесть месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на два года шесть месяцев, исполнять самостоятельно.
Процессуальные издержки – оплату труда адвоката Езеевой З.Г. за оказание юридической помощи подсудимому Цопбоеву А.Б. осуществить за счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда РСО-Алания в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а так же поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий К.Р.Кадзаев
Суд:
Дигорский районный суд (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Кадзаев Казбек Ростиславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-16/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-16/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
