Председательствующий: Голубев С.Н. Дело № 22-8052/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 17 декабря 2020 года
Судья судебной коллегии по уголовным делам Красноярского краевого суда Симашкевич С.В.
с участием прокурора Красноярской краевой прокуратуры Дятловой Т.М.
адвоката Климова Д.Ю.
при секретаре Кальмбах С.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Климова Д.Ю. в интересах осужденного Пермякова Д.И. на приговор Советского районного суда г. Красноярска от 29 сентября 2020 года, которым
Пермяков Д.И., , ранее не судимый,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
Заслушав выступление адвоката Климова Д.Ю. в интересах осужденного Пермякова Д.И., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора отдела Красноярской краевой прокуратуры Дятловой Т.М., полагавшей приговор суда оставить без изменения, судья
УСТАНОВИЛ:
Пермяков Д.И. осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, совершенное 15 июля 2020 года в Советском районе г. Красноярска при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Климов Д.Ю. в интересах осужденного Пермякова Д.И. просит приговор от 29 сентября 2020 года изменить вследствие чрезмерной суровости наказания, наказание смягчить, мотивируя тем, что суд в достаточной степени не учел, что Пермяков Д.И. в содеянном раскаялся, вину признал в полном объеме, ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке. Кроме того, Пермяков Д.И. имеет постоянное место жительства, постоянное не официальное место работы, где характеризуется положительно, как и по месту жительства. Также Пермяков Д.И. страдает хроническим заболеванием. Считает, что суд в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
не учел в качестве смягчающих наказание обстоятельств совершение Пермяковым Д.И. преступления небольшой тяжести впервые, полное признание вины и раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту работы и месту жительства, отсутствие судимости. Полагает, что суд не в достаточной мере учел данные о личности Пермякова Д.И., характера и степени общественной опасности совершенного преступления, относящегося к преступлениям небольшой тяжести, смягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, на условия его жизни, поэтому приговор не может считаться законным и обоснованным вследствие чрезмерной суровости.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения сторон, суд апелляционной инстанции, вопреки доводам жалобы защитника, считает приговор суда законным, обоснованным, мотивированным и справедливым, подлежащим оставлению без изменения.
Уголовное дело в отношении Пермякова Д.И. рассмотрено в соответствии с положениями Главы 40 УПК РФ, регламентирующей особый порядок принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным обвинением, а также в соответствии со ст.
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании осужденный Пермяков Д.И. вину признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, и совместно с защитником поддержали заявленное им ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Виновность осужденного Пермякова Д.И. в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ установлена и подтверждается исследованными и оцененными судом доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, а именно: показаниями свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8 (л. д. 45-48, 41-44, 37-39); протоколом осмотра места происшествия от 15 июля 2020 года (л. д. 12-14); документами по делу об административном правонарушении (л. д. 18, 19, 20, 21); копией постановления мирового судьи судебного участка № 88 в Советском районе г. Красноярска от 11 марта 2020 года (л. д. 26-29).
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что Пермякова Д.И. во время совершения преступления и в настоящее время необходимо считать вменяемым и способным нести уголовную ответственность.
Действия осужденного Пермякова Д.И. судом правильно квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Наказание осужденному Пермякову Д.И. назначено с учетом требований ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Вопреки доводам жалобы адвоката, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд первой инстанции в качестве смягчающих обстоятельств правильно и в полном объеме учел осужденному Пермякову Д.И., в том числе и указанные в апелляционной жалобе защитника: совершение впервые преступления небольшой тяжести, чистосердечное раскаяние, полное признание вины, положительную характеристику, состояние здоровья осужденного, который страдает хроническим заболеванием.
Доводы апелляционной жалобы адвоката о том, что Пермяков Д.И. страдает хроническим заболеванием, не могут являться основанием для изменения приговора и снижения наказания, поскольку суд наряду с другими смягчающими обстоятельствами, учет в качестве смягчающего обстоятельства состояние здоровья осужденного, который страдает хроническим заболеванием.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, вся совокупность смягчающих обстоятельств была учтена судом при назначении наказания, оснований для их повторного учета не имеется.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При назначении наказания осужденному Пермякову Д.И., вопреки доводам апелляционной жалобы защитника, суд первой инстанции правильно и в полном объеме учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, обстоятельства его совершения, данные о личности осужденного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств.
Доводы апелляционной жалобы адвоката о том, что Пермяков Д.И. имеет постоянное место жительства, где характеризуется положительно, имеет не официальное место работы, где также положительно характеризуется, ранее не судим, совершил преступление небольшой тяжести, не могут являться основаниями для изменения приговора, поскольку суд первой инстанции располагал данными сведениями о личности осужденного, которые были учтены судом при назначении наказания в виде обязательных работ.
Выводы суда о назначении Пермякову Д.И. наказания в виде обязательных работ с назначением дополнительного наказания в приговоре должным образом мотивированы, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, данных о личности осужденного, отношения к содеянному, совокупности смягчающих обстоятельств и отсутствия отягчающих обстоятельств.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, совершение преступления небольшой тяжести, рассмотрение дела в особом порядке, наличие установленной совокупности смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, не являются безусловными основаниями для назначения более мягкого наказания, чем обязательные работы.
Оснований для назначения Пермякову Д.И. наказания с учетом положений ст.
64 УК РФ
, судом первой инстанции установлено не было и суд апелляционной инстанции таковых также не усматривает, так как не установлено исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.
Доводы апелляционной жалобы адвоката Климова Д.Ю. о назначении осужденному Пермякову Д.И. чрезмерно сурового наказания, являются необоснованными, поскольку все обстоятельства, смягчающие наказание Пермякова Д.И., отсутствие отягчающих обстоятельств, данные о его личности, в полной мере учтены судом при назначении наказания, оснований для смягчения наказания суд апелляционной инстанции не находит, считая назначенное наказание справедливым, отвечающим требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, оно соразмерно содеянному, и оснований считать его чрезмерно суровым не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, как в ходе предварительного расследования, так и в ходе судебного разбирательства, ставящих под сомнение законность, обоснованность и справедливость приговора судом апелляционной инстанции не установлено.
Таким образом, оснований для изменений или отмены приговора в отношении Пермякова Д.И., в том числе по доводам апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Советского районного суда г. Красноярска от 29 сентября 2020 года в отношении Пермякова Д.И. - оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Климова Д.Ю. в интересах осужденного Пермякова Д.И. - без удовлетворения.
Вступившие в законную силу приговор и апелляционное постановление могут быть обжалованы в кассационном порядке по правилам главы 471 УПК РФ.
Председательствующий: Симашкевич С.В.
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Симашкевич Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ