Председательствующий: Лукьянова Т.М. дело № 22-8231/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 17 декабря 2020 года
Красноярский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Шарабаевой Е.В.,
при секретаре Неведомской Ю.С.,
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Побеляева А.А. и его защитников – адвокатов Дьякова Л.В. и Артемчук Ю.А. на приговор Минусинского городского суда Красноярского края от 07 октября 2020 года, которым
Побеляев АА, родившийся в края, гражданин Российской Федерации, , зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: , судимый:
- 23 ноября 2018 года приговором мирового судьи судебного участка №100 в г.Минусинске и Минусинском районе Красноярского края по ст. 264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 180 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года; основное наказание в виде обязательных работ отбыто 27 февраля 2019 года, на 7 октября 2020 года неотбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, составляет 1 месяц 26 дней,
осуждён в особом прядке судебного разбирательства при сокращенной форме дознания, за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания по приговору от 23.11.2018 года и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средствами на срок 2 года 7 месяцев.
Осужденный Побеляев А.А. обязан следовать к месту отбывания наказания в виде лишения свободы в колонию-поселение самостоятельно по предписанию уголовно-исполнительной инспекции.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Побеляеву А.А. постановлено исчислять со дня прибытия в колонию-поселение, время следования осужденного к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, постановлено зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, постановлено исчислять со дня отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Побеляева А.А. постановлено отменить по вступлении приговора в законную силу.
Заслушав объяснения защитника осужденного Побеляева А.А - адвоката Дьякова Л.В., подержавшего доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора краевой прокуратуры Красиковой Ю.Г., полагавшей приговор суда подлежащим изменению, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Побеляев А.А осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Преступление совершено около 06 часов 10 минут 18.08.2020 года в г. Минусинске Красноярского края, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Побеляев А.А с предъявленным обвинением согласился, вину в содеянном признал полностью, поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Приговор постановлен в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный Побеляев А.А. считает приговор суда незаконным и необоснованным в части назначенного судом наказания, поскольку оно является чрезмерно суровым. Полагает, что при определении вида и размера наказания суд не в полной мере учел обстоятельства, смягчающие наказание, а именно наличие на иждивении малолетнего ребенка, раскаяние в содеянном, отсутствие тяжких последствий в результате совершенного преступления, наличие на иждивении престарелой бабушки и состояние ее здоровья. Указанная совокупность смягчающих наказание обстоятельств, по мнению осужденного, является исключительной, в связи с чем просит применить положения ст. ст.
64
и
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Побеляева А.А. - адвокат Дьяков Л.В. просит приговор суда изменить, применить при назначении осужденному наказания положения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, при этом излагает доводы аналогичные доводам апелляционной жалобы осужденного Побеляева А.А.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Побеляева А.А. - адвокат Артемчук Ю.А. считает назначенное судом Побеляеву А.А. наказание чрезмерно суровым, поскольку не учтено состояние здоровья осужденного, наличие постоянного места жительства, наличие малолетнего ребенка и престарелой бабушки, осужденный работает по найму, положительно характеризуется соседями по месту жительства. Кроме того, Побеляев вину в совершении преступления признал, в ходе дознания давал признательные показания, оказывал активное содействие расследованию, заявил ходатайство о производстве дознания в сокращённой форме. В связи с чем, просит назначить Побеляеву наказание условно с применением ст.
73 УК РФ
.
На апелляционные жалобы осужденного и его защитников государственным обвинителем - помощником Минусинского межрайонного прокурора Красноярского края Мирошкиным А.В. принесены возражения, в которых указывается на законность постановленного в отношении Побеляева А.А. приговора и необоснованность доводов апелляционных жалоб.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционных жалоб и возражений, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению. При этом суд руководствуется следующим.
Суд первой инстанции, обоснованно придя к выводу, что обвинение, с которым согласился Побеляев А.А. подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, учитывая полное признание Побеляевым А.А. своей вины в совершенном преступлении, наказание за которое не превышает двух лет лишения свободы, согласие государственного обвинителя и защитника осужденного на постановление приговора без проведения судебного разбирательства, на законных основаниях постановил приговор в особом порядке, правильно квалифицировав действия виновного по ст. 264.1 УК РФ, то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Из протокола судебного заседания видно, что Побеляев А.А. в подготовительной части судебного заседания поддержано заявленное в присутствии защитника при ознакомлении с материалами дела ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, при этом отмечено, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с адвокатом.
После оглашения государственным обвинителем обвинительного постановления Побеляев А.А. суду пояснил, что с обвинением он согласен, вину по предъявленному обвинению признает в полном объеме.
Нарушений норм УПК РФ при постановлении приговора в особом порядке при сокращенной форме дознания, ставящих под сомнение его законность и обоснованность, влекущих отмену или изменение, судом апелляционной инстанции не установлено.
Вопреки доводам жалоб, при определении вида и размера наказания суд первой инстанции в полном объеме учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, а также влияние назначенного наказания на условия жизни осужденного и на условия жизни его семьи, совокупности обстоятельств, смягчающих и отсутствие отягчающих наказание.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Побеляеву А.А., суд учел признание вины в полном объеме, раскаяние в содеянном преступлении, отсутствие тяжких последствий в результате совершенного преступления, наличие на иждивении вследствие возраста и состояния здоровья бабушки, наличие на иждивении малолетнего ребенка, активное способствование расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание осужденного Побеляева А.А., судом первой инстанции не установлено.
Оснований для признания иных обстоятельств, подлежащих обязательному учету в качестве смягчающих, или могущих быть признанными таковыми, влекущих необходимость смягчения назначенного осужденному наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Суд апелляционной инстанции не находит и оснований для назначения осужденному наказания с применением ст.
64 УК РФ
, как об этом ставится вопрос в апелляционных жалобах. Имеющиеся по делу смягчающие обстоятельства, конкретные обстоятельства дела не свидетельствуют об их исключительности, не уменьшают степень общественной опасности совершенного Побеляевым А.А. преступления. Также судом при назначении наказания за содеянное в виде лишения свободы, обоснованно применены положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Вывод суда о том, что исправление ранее судимого за совершение умышленного преступления в сфере дорожного движения Побеляева А.А., вновь совершившего умышленное преступление в сфере дорожного движения, должных выводов для себя не сделавшего, возможно только в условиях изоляции его от общества, надлежащим образом мотивирован в приговоре и не вызывает сомнений в его правильности. В связи с чем, оснований для применения ст.
73 УК РФ
, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Решение о назначении Побеляеву А.А. дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами в приговоре мотивировано в достаточной степени.
Таким образом, наказание, назначенное Побеляеву А.А. как за совершенное преступление является справедливым и соразмерно содеянному, оснований для смягчения назначенного за совершенное преступление наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вид исправительного учреждения Побеляеву А.А. для отбывания наказания в виде лишения свободы определён судом в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Вместе с тем приговор подлежит изменению.
Суд обоснованно назначил Побеляеву окончательное наказание по правилам ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к вновь назначенному дополнительному наказанию по ст. 264.1 УК РФ неотбытого дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 100 в г.Минусинске и Минусинском районе Красноярского края от 23 ноября 2018г., так как на момент вынесения обжалуемого приговора неотбытый срок дополнительного наказания по приговору от 23.11.2018 года в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами составлял 1 месяц 26 дней. Однако на момент апелляционного рассмотрения дела указанный срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами по приговору от 23.11.2018 года осужденным отбыт, поскольку мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении него не избиралась. В связи с чем, из приговора подлежит исключению указание о назначении Побеляеву окончательного наказания по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от 23.11.2018 года.
Иных нарушений норм уголовного, уголовно-процессуального закона, ставящих под сомнение законность и обоснованность постановленного по делу окончательного решения, судом апелляционной инстанции при настоящей проверке уголовного дела не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Минусинского городского суда Красноярского края от 07 октября 2020 года в отношении Побеляева АА
- исключить из приговора указание о назначении Побеляеву А.А. окончательного наказания по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором мирового судьи судебного участка №100 в г.Минусинске и Минусинском районе Красноярского края от 23.11.2018г.
Считать Побеляева А.А. осужденным обжалуемым приговором за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного и его защитников – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья:
КОПИЯ ВЕРНА
Судья Е.В. Шарабаева
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шарабаева Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ