Судья Некрасова Н.М. Дело № 22-5331/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Барнаул 17 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Фокина М.А.
при секретаре Сапрыкине Е.А.
с участием:
прокурора Ильиных С.А.
адвоката Куровой Е.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Куровой Е.С. на приговор Индустриального районного суда города Барнаула Алтайского края от 9 октября 2020 года, которым
Винокуров В.А.,
- осужден: по ст. 264.1 УК РФ к 10 ( десяти ) месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 ( два ) года 6 ( шесть ) месяцев.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Индустриального районного суда города Барнаула Алтайского края от 10.03.2020 года. На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Индустриального районного суда города Барнаула Алтайского края от 10.03.2020 года, окончательно назначено наказание: 1 (один) год 3 (три) месяца лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 (три) года, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу, Винокурову В.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Алтайскому краю, которую по вступлению приговора в законную силу отменить.
Срок основного наказания в виде лишения свободы Винокурову В.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок лишения свободы Винокурову В.А. время содержания его под стражей по настоящему приговору в период с 9.10.2020 года до дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, время содержания Винокурова В.А. под стражей подлежит зачету из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, Винокурову В.А. исчислять с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Разрешена судьба вещественных доказательств и процессуальных издержек.
Доложив содержание приговора, доводы апелляционной жалобы и возражения; выслушав адвоката Курову Е.С., поддержавшую доводы апелляционной жалобы; прокурора Ильиных С.А., просившего приговор суда оставить без изменения; суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Винокуров В.А. признан виновным в управлении, 10 мая 2020 года в городе Барнауле Алтайского края, автомобилем , находясь в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ; при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Винокуров В.А. вину признал полностью. Уголовное дело по его ходатайству рассмотрено в соответствии в соответствии со ст.ст.
226.9
,
314
-
316 УПК РФ
в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Курова Е.С. просит приговор суда в отношении Винокурова В.А. изменить, смягчить назначенное наказание, применить положения ст.
73 УК РФ
.
Судом формально перечислены в приговоре суда смягчающие наказание обстоятельства, которые, а также характер и степень тяжести общественной опасности, совершенного Винокуровым В.А. преступления, его молодой возраст, род занятия, отсутствие сведений о постановке его на учет у врача-психиатра и нарколога, не были в полной мере учтены, что повлекло назначение чрезмерно сурового, не справедливого наказания.
Просит учесть наличие на иждивении осужденного 4 малолетних детей, одному из которых нет и года, супруга находится в отпуске по уходу за ребёнком, в связи с чем, семья осужденного находится в тяжелом материальном положении. Своим бабушке и матери, имеющим хронические заболевания, Винокуров В.А. также оказывал материальную помощь, которые в настоящее время также нуждаются в его помощи и поддержке. Своей признательной позицией Винокуров В.А. доказал свое исправление, тяжких последствий от его действий не наступило, в связи с чем назначенное наказание в виде реального лишения свободы является нецелесообразным, чрезмерно суровым.
В возражении заместитель прокурора Индустриального района города Барнаула Алтайского края Флаат А.А. просит приговор суда в отношении Винокурова В.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Как следует из материалов уголовного дела, в судебном заседании Винокуров В.А. признал себя виновным полностью, согласился с предъявленным обвинением и поддержал заявленное им в ходе дознания ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
, суд первой инстанции, придя к выводу о правильности предъявленного Винокурову В.А. обвинения, обоснованно постановил обвинительный приговор, правильно квалифицировал действия Винокурова В.А. по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60
,
61
,
63 УК РФ
, суд первой инстанции учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления небольшой тяжести; личность виновного; обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание; влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии с ч. 1, 2 ст.
61 УК РФ
, судом первой инстанции надлежаще признаны и учтены: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче объяснения признательного характера по обстоятельствам совершенного преступления до возбуждения уголовного дела, последующих подробных, последовательных, признательных показаниях по обстоятельствам его совершения, добровольном участии в осмотре видеозаписи с места происшествия; наличие на иждивении четверых малолетних детей и гражданской супруги, находящейся в декретном отпуске по уходу за ребенком; а также состояние здоровья Винокурова В.А. и неудовлетворительное состояние здоровья его близких, в том числе матери, имеющей 3 группу инвалидности, оказание им помощи.
Судом первой инстанции, вопреки доводам жалобы, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, полно и надлежаще признаны все имеющиеся по уголовному делу обстоятельства.
Иных обстоятельств для признания их смягчающими суд первой инстанции, верно не установил, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Обстоятельством, отягчающим наказание, судом первой инстанции правомерно признан рецидив преступлений, в соответствии ч. 1 ст.
18 УК РФ
, в связи с чем, наказание судом первой инстанции обоснованно и мотивированно назначено с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления небольшой тяжести, данные о личности виновного, ранее судимого, совершившего преступление в период непогашенной судимости по приговору Железнодорожного районного суда города Барнаула Алтайского края от 25 сентября 2009 года, а также в период условного осуждения по приговору Индустриального районного суда города Барнаула Алтайского края от 10 марта 2020 года, суд первой инстанции обоснованно и мотивированно отменил условное осуждение на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ и правильно назначил окончательное наказание в соответствии со ст.
70 УК РФ
, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, либо исключительных обстоятельств, не имеется, поэтому суд первой инстанции мотивированно не усмотрел оснований для применения ст.ст.
53.1
,
64
,
73
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, с чем соглашается суд апелляционной инстанции; поэтому доводы жалобы в этой части не могут быть признаны состоятельными.
Наказание судом первой инстанции назначено с учетом требований закона о строго индивидуальном подходе к его назначению, является справедливым и соразмерным содеянному.
Таким образом, по доводам апелляционной жалобы приговор суда отмене или изменению не подлежит.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора суда, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Индустриального районного суда города Барнаула Алтайского края от 9 октября 2020 года в отношении Винокуров В.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий: М.А. Фокин
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Фокин Михаил Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ