Судья Полковников А.В. № 22-4956/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 17 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Башировой М.И.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Турутиной О.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Волгоградской области Носачевой Е.В.,
защитника – адвоката Захурдаева П.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 17 декабря 2020 года апелляционную жалобу осуждённого Капиноса В.О. на приговор Старополтавского районного суда Волгоградской области от 9 ноября 2020 года, по которому
Капинос В. О., родившийся
осуждён
по ст.264.1 УК РФ к 5 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год, в течение которого условно осуждённый должен своим поведением доказать свое исправление, с возложением обязанностей: являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбытием осужденным наказания в виде условного лишения свободы, один раз в месяц для регистрации в дни и часы, установленные этим органом; не изменять места жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осуждённого; не появляться в общественных местах в состоянии опьянения.
Разрешен вопрос о мере процессуального принуждения.
Доложив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения защитника – адвоката Захурдаева П.Е., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Носачевой Е.В., полагавшей необходимым приговор суда оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Капинос В.О. осуждён за управление автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Капинос В.О. вину признал полностью.
Приговор постановлен в соответствии со ст.
314
-
316 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе осуждённый Капинос В.О., выражая несогласие с приговором суда, считает его несправедливым ввиду чрезмерно сурового наказания. Отмечает, что вину он признал полностью, в содеянном раскаялся, отягчающих обстоятельств по делу не установлено. Просит приговор отменить и вынести по делу новое судебное решение.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Старополтавского района Волгоградской области Гермашева Л.А. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы осуждённого, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как видно из текста апелляционной жалобы, доказанность вины и правовая оценка действий осуждённого не оспариваются.
Доводы о несправедливости приговора суд апелляционной инстанции признает несостоятельными.
Так, в соответствии со ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности совершенного преступления, и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Суд апелляционной инстанции считает, что наказание осуждённому Капиносу В.О. назначено в соответствии с требованиями уголовного закона, оно соразмерно содеянному и является справедливым.
При назначении наказания суд первой инстанции учёл характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность виновного и конкретные обстоятельства дела.
Так, обстоятельствами, смягчающими наказание Капиносу В.О., суд первой инстанции обосновано признал активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном.
Кроме того, суд учёл, что Капинос В.О. на учётах в наркологическом и психоневрологическом диспансере не состоит.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд апелляционной инстанции считает, что требования, предусмотренные ст.
6
и
60 УК РФ
, о справедливости наказания, то есть его соответствии характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, судом выполнены.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, вид и размер наказания, назначенного осуждённому Капиносу В.О., не является чрезмерно суровым, признать его несправедливым нельзя, поскольку при его назначении суд первой инстанции принял во внимание все обстоятельства, приведя надлежащую мотивировку в приговоре.
Оснований для снижения наказания или изменения его вида, а также для снижения размера дополнительного наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вид наказания надлежащим образом мотивирован в приговоре, с выводами суда соглашается и суд апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы осужденного Капиноса В.О. - не подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Старополтавского районного суда Волгоградской области от 9 ноября 2020 года в отношении Капиноса В. О. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья: М.И. Баширова
Справка: осуждённый Капинос В.О. под стражей не содержится.
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баширова Марина Ильдаровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 декабря 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-55/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-55/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 1-55/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
