
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 ноября 2020 г. г. Павловск
Павловский районный суд Воронежской области в составе
Председательствующего судьи Шафоростова С.В.,
с участием:
гос. обвинителя - помощника прокурора Павловского района Олейникова И.А.,
защитника Василенко СИ.,
при секретаре Ворониной М.Е.„
рассматривая в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Щеголева Бориса Вадимовича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ
В судебное заседание 12.11.2020 г. по неизвестным причинам не явился подсудимый Щеголев Б.В.. надлежащим образом извещенный о месте и времени судебного заседания
повестка, направленная по адресу пребывания подсудимого возвращена в суд за истечением срока храпения.
Постановлением от 12.11.2020 г. подсудимый Щеголев был подвергнут приводу в судебное заседание.
В настоящее судебное заседание подсудимый приводом доставлен не был.
Прокурор полагает необходимым объявить розыск подсудимого.
Защитник полагает невозможным рассмотрение дела в отсутствие подсудимого.
Рассмотрение дела в отсутствие подсудимого невозможно, подсудимый Щеголев Б.В. нарушил избранную в отношении него меру процессуального принуждения, поэтому суд находит необходимым объявить розыск подсудимого, избрать меру пресечения в виде содержания под стражей, производство по делу приостановить.
Руководствуясь ч. 3 ст.
253
,
110 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ
Объявить розыск подсудимого Щеголева Бориса Вадимовича, года рождения, (тел. ), проживающего , зарегистрированного .
Избрать подсудимому Щеголеву Борису Вадимовичу меру пресечения в виде содержание под стражей сроком на 2 месяца со дня задержания.
Поручить прокурору Павловского района Воронежской области обеспечить розыск Щеголева Бориса Вадимовича.
Производство по делу приостановить до розыска подсудимого, уголовное дело направить прокурору Павловского района Воронежской области.
Постановление в части изменения меры пресечения может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья С.В. Шафоростов
1версия для печати
Суд:
Павловский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Василенко С.И.
(подробнее)
Олейников И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Шафоростов Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 1-191/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-191/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-191/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
