Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2021-004300-15
Дело № 30-1-113/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 22 марта 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - ФИО3,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 3 месяца. Из постановления следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 8 часов 45 минут до 8 часов 50 минут, на , напротив , ФИО3, управляя автобусом 1, в нарушение пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ не выбрал безопасную скорость движения, которая должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, произвел наезд на автомобиль 2 под управлением водителя ФИО1 и резко остановился, в результате чего в салоне автобуса пассажиры потеряли равновесие и упали на пассажира ФИО2, которая вследствие этого ударилась о поручень и получила телесные повреждения, повлекшие причинение легкого вреда ее здоровью.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с постановлением суда в части назначенного административного наказания. Считает наложенное на него административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами чрезмерно строгим. Указывает, что он полностью признал свою вину и раскаялся в содеянном. На его иждивении находятся двое малолетних детей и жена. Он исполняет долговые обязательства по кредитам, а также оплачивает наем жилого помещения. Обращает внимание, что его трудовая деятельность связана с управлением транспортными средствами и является единственным источником дохода его семьи, в связи с чем лишение его права управления транспортными средствами негативно отразится на существовании его семьи. На основании изложенного просит постановление судьи изменить, заменить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на административный штраф.
В судебном заседании ФИО3 жалобу поддержал.
Потерпевшие, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 10.1 Правил дорожного движения РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Вина ФИО3 в нарушении требований пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО2., при указанных в постановлении обстоятельствах подтверждается исследованными в судебном материалами дела об административном правонарушении.
Фактические обстоятельства правонарушения и вывод о виновности ФИО3 никем из участников производства по делу об административном правонарушении не оспариваются.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Вместе с тем при назначении наказания суд не в полной мере учел требования норм раздела 1 КоАП РФ.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1 и 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
Суд обоснованно учел в качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность ФИО3, повторное совершение им однородного административного правонарушения, поскольку ФИО3 совершил инкриминируемое ему деяние в период, когда он считался подвергнутым административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
12.9
и частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, имеющими общий с совершенным правонарушением родовой объект – безопасность дорожного движения.
Вместе с тем, обстоятельствами, смягчающими административную ответственность ФИО3, следует признать полное признание ФИО3 вины, раскаяние в содеянном, а также наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Кроме этого суд принимает во внимание представленные сведения о материальном положении ФИО3 и его семьи, а также о том, что трудовая деятельность ФИО3 связана с управлением автомобилем, и назначение наказания в виде лишения права управления транспортными средствами повлечет лишение его семьи основного источника дохода и средств к существованию.
При указанных обстоятельствах, с учетом характера совершенного административного правонарушения, оснований для назначения ФИО3 наказания в виде лишения права управления транспортными средствами не имеется, и ФИО3 следует назначить наказание в виде административного штрафа в пределах, предусмотренных санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
В связи с изложенным в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года подлежит изменению в части назначенного наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО3 изменить:
- исключить из постановления указание на назначение ФИО3 административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами;
- назначить ФИО3 административное наказание по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей.
Банковские реквизиты для уплаты штрафа: получатель УФК по Ярославской области (для УМВД России по Ярославской области), расчетный счет , БИК 017888102, ИНН , КПП 761001001, ОКТМО 78701000, КБК 18811630020016000140, УИН 18810476210030022777.
В остальной части постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 3 декабря 2021 года оставить без изменения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сафаров Эльнур Азер оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ