76RS0024-01-2022-000281-60
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-1-126/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 30 марта 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., с участием защитника Дунаева В.В., рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО4 на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 16.02.2022 о признании
ФИО4, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 20000 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО4, а также потерпевшие ФИО1 и ФИО2 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении её рассмотрения не ходатайствовали, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия при имеющейся явке.
ФИО4 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
14.08.2021 в 14:11 около в ФИО4, управляя а/м 1, в нарушение требований п.8.4 ПДД РФ при перестроении не уступила дорогу транспортному средству2, под управлением ФИО2, двигающемуся попутно без изменения направления движения, и совершила с ним столкновение, в результате чего транспортные средства получили механические повреждения, а здоровью ФИО2 был причинен вред средней тяжести (травма левой ноги в виде гематомы мягких тканей в области левого тазобедренного сустава, отека мягких тканей левого коленного сустава, гематомы в области наружной лодыжки левого голеностопного сустава, ссадины в области левого голеностопного сустава).
Доводы жалобы ФИО4, не отрицающей события ДТП, сводятся к несогласию с обоснованностью выводов заключения СМЭ о причинении здоровью ФИО2 вреда средней тяжести, и незаконности в связи с этим привлечения её к административной ответственности по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании защитник Дунаев В.В. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Кроме того, защитником было заявлено ходатайство о вызове эксперта ФИО3 в судебное заседание для уточнения у неё оснований дачи заключения о причинении здоровью ФИО2 вреда средней тяжести. Мотивами возникновения у защитника, не имеющего медицинского образования, сомнений в обоснованности заключения СМЭ им указаны несогласие с заключением и личный опыт юридической работы. Данное ходатайство удовлетворению не подлежит, поскольку основания выводов о тяжести вреда, причинённого здоровью потерпевшего, подробно изложены в заключении СМЭ. Доводов, вызывающих обоснованные сомнения в правильности выводов, сделанных судебно-медицинским экспертом ФИО3 в заключении, защитником не приведено.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, а постановление суда первой инстанции – законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО4 в нарушении требований п.8.4 ПДД РФ, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, подтверждена совокупностью имеющихся в деле доказательств: протоколом об административном правонарушении, сообщением из медицинского учреждения, схемой места совершения административного правонарушения, карточкой операции с ВУ, карточкой учета ТС, объяснениями самой ФИО4 и потерпевшего ФИО2, заключением СМЭ, справкой ГИБДД, фотоизображениями. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, а всех вместе – достаточности для принятия решения по существу дела, дана судом верная. Оснований для признания данной оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Судом правильно указано, что именно невыполнение ФИО4 требований п.8.4 ПДД РФ об обязанности при перестроении уступить дорогу движущемуся попутно без изменения направления движения мотоциклу и явилось причиной столкновения, в результате которого здоровью ФИО2 был причинен вред средней тяжести.
Тяжесть причинённого здоровью потерпевшего вреда определена на основании заключения судебно-медицинского эксперта ФИО3, работающей в специализированном экспертном учреждении, имеющей профильное высшее образование и стаж по специальности с 2009 года. При таких обстоятельствах оснований сомневаться в компетентности эксперта у суда оснований не имеется.
Доводы жалобы о необоснованности выводов эксперта о тяжести причинённого здоровью ФИО2 вреда несостоятельны. Экспертом в заключении подробно указаны исследованные ею обстоятельства, представленные материалы и использованная медицинская литература, описаны выявленные у потерпевшего повреждения. Оценка указанным повреждениям дана экспертом на основании п.7.1 Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека (утв. приказом Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 № 194н), согласно которому временное нарушение функций органов и (или) систем (временная нетрудоспособность) продолжительностью свыше трех недель (более 21 дня) является признаком средней тяжести вреда здоровью человека.
С учетом изложенного, выводы суда первой инстанции о доказанности вины ФИО4 являются верными, и его действия правильно квалифицированы по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Наказание ФИО4 назначено судом первой инстанции справедливое, с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновной, в том числе наличия смягчающего и отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств. Вид наказания избран наиболее мягкий из предусмотренных санкцией ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, а его размер является максимальным.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 16.02.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Петросян Кристине Мамиконовна
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ