76RS0024-01-2022-000547-38
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-1-175/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 18 мая 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО4,
защитника Каменщикова С.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу защитника Каменщикова С.И. на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22.03.2022 о признании
ФИО4, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
проживающего по адресу: ,
ранее привлекавшегося к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 привлекается к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевших. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
09.11.2021 в 11:27 около в ФИО4, управляя транспортным средством1, в нарушение требований п.1.3 ПДД РФ не выполнил требование дорожного знака 2.4 "Уступите дорогу", в результате чего произошло столкновение с двигавшимся по главной дороге транспортным средством2, под управлением ФИО2, и здоровью пассажиров транспортного средства2 ФИО3 и ФИО1 был причинен легкий вред.
Доводы жалобы защитника Каменщикова С.И. сводятся к несогласию с постановлением суда в части назначенного ФИО4 наказания ввиду его излишней суровости.
В судебном заседании ФИО4 и защитник Каменщиков С.И. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно и не отрицаются самим ФИО4, его вина в нарушении требований п.1.3 ПДД РФ и дорожного знака 2.4, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО3 и ФИО1, подтверждена совокупностью исследованных доказательств. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется. На основании анализа всех материалов дела, включая видеозапись, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о доказанности вины ФИО4 и о квалификации его действий по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевших.
Доводы жалобы о том, что выводы суда о назначении наказания не мотивированы, не соответствуют действительности и содержанию обжалуемого постановления, а доводы о чрезмерной суровости наказания несостоятельны.
Судом первой инстанции при избрании вида и размера наказания ФИО4 в соответствии с требованиям ст.
4.1 КоАП
РФ были учтены характер совершенного им правонарушения, данные о личности виновного, наличие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств. Все эти сведения изложены в постановлении, включая мотивы принятия решения о виде наказания. При этом вид наказания был определён судом в соответствии с требованиями ч.1 ст.
3.8 КоАП
РФ о том, что лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом. Учитывая, что ФИО4 в течение 2021 года до 09.11.2021 неоднократно, то есть систематически, привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ, избрание ему наказания виде лишения права управления транспортными средствами в минимальном размере является обоснованным.
Таким образом, судом первой инстанции виновному было назначено справедливое наказание, соответствующее требованиям закона и не выходящее за пределы санкции ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ. Оснований для смягчения этого наказания материалы дела и доводы жалобы не содержат. Каких-либо обстоятельств, позволяющих обоснованно смягчить данное наказание, суду второй инстанции представлено не было.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22.03.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шемаханов Дмитрий Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Каменщиков С.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ