УИД 76RS0021-01-2022-000352-06
Дело № 30-1-154\22
Р Е Ш Е Н И Е
21 апреля 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя потерпевших ФИО2 и ФИО3 по доверенности ФИО4 на постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., которым
ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , проживающей по адресу: , работающий у индивидуального предпринимателя ФИО6, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 4 000 руб.,
Установил:
ФИО5 признан виновным в том, что он ДД.ММ.ГГГГ в ДД.ММ.ГГГГ час. на , управляя автомобилем Форд Фокус г/н №, в нарушение п.п.10.1, 1.5 ПДД РФ, неправильно выбрал скорость движения транспортного средства, вследствие чего не справился с управлением, выехал на полосу встречного движения, где совершил столкновение со встречным автомобилем гос. номер №, под управлением ФИО3
В результате дорожно-транспортного происшествия автомобили получили механические повреждения, водитель автомобиля гос. номер № ФИО3 и пассажир этого автомобиля ФИО2 - телесные повреждения, повлекшие причинение легкого вреда здоровью потерпевших.
В жалобе представитель потерпевших ФИО3 и ФИО2 по доверенности ФИО4 просит постановление отменить, дело направить на новое рассмотрение, ссылаясь на мягкость назначенного административного наказания. Указывается, что при рассмотрении дела, судьей городского суда не учтены обстоятельства дела, свидетельствующие о манере вождения ФИО5 автомобилем, пренебрежением им Правил дорожного движения РФ, что повлекло совершение дорожно-транспортного происшествия, а также неоднократные привлечения к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения РФ.
В судебном заседании областного суда потерпевшие ФИО3 и ФИО2, извещенные о времени и месте рассмотрения дела, участия не принимали, ходатайства об отложении рассмотрения дела не представили, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Представитель потерпевших на основании доверенности ФИО4 жалобу поддержала.
ФИО5 возражал против удовлетворения жалобы.
Выслушав указанных лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Установленные по делу обстоятельства, изложенные в постановлении о назначении административного наказания, образуют объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
Выводы судьи городского суда о доказанности вины ФИО5 в совершении административного правонарушении основаны на всестороннем, полном, объективно и своевременном выяснении обстоятельств дела, правильном применении норм материального и процессуального права, оценке доказательств, отвечающей требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ, не содержат противоречий, в связи с чем оснований не согласиться с этими выводами не имеется.
Совершение ФИО5 административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, фототаблицей к нему; схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, сообщениями о происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированными в КУСП №, №; письменными объяснениями ФИО5, письменными объяснениями ФИО3, ФИО2, ФИО7, заключениями судебно-медицинских экспертиз № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении потерпевших ФИО3 и ФИО2 о причинении легкого вреда здоровью.
Оснований для признания доказательств недопустимыми не имеется.
Действия ФИО5 правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены постановления, не допущены.
Обстоятельства, свидетельствующие о малозначительности деяния, не установлены.
Административное наказание назначено в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с учетом положений ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. В том числе судьей городского суда при назначении административного наказания учтено обстоятельство, отягчающее административную ответственность, предусмотренное п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ - совершение однородного административного правонарушения.
Согласно ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1 и 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Назначая ФИО5 административное наказание в виде административного штрафа, судья городского суда исходила из характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, обстоятельств, смягчающих административную ответственность, к которым судья отнесла признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетних детей, указанное выше обстоятельство, отягчающее административную ответственность.
Выводы о наличии обстоятельств, смягчающих административную ответственность, не противоречат положения ст.
4.2 КоАП
РФ и материалам дела.
Изложенное судьей городского суда расценено как достаточные основания для вывода о том, что цель восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по настоящему делу об административном правонарушении, может быть достигнута при назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 4 000 руб.
Поскольку данные выводы судьи городского суда не противоречат общим правилам назначения административного наказания, назначенное административное наказание соответствует санкции ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, оснований для отмены постановления не усматривается.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., принятое в отношении ФИО5 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу представителя потерпевших – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Карамышев Игорь Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ