Судья: Демьянов А.Е. УИД 76RS0024-01-2021-002830-60
Дело № 30-1-114/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 21 марта 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Е.В.,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 26 января 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 26 января 2022 года ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Из постановления следует, что 21 мая 2021 года в период времени с 17 часов 15 минут до 17 часов 55 минут в районе у , ФИО3, управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ, при перестроении не уступил дорогу автомобилю 2 под управлением ФИО2, двигающемуся попутно без изменения направления движения, в результате чего произошло столкновение этих двух автомобилей. В результате данного дорожно-транспортного происшествия оба автомобиля получили механические повреждения, а водителю автомобиля 2 ФИО2 и пассажиру данного автомобиля ФИО1 причинен легкий вред здоровью.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с постановлением суда. Считает, что данное дело не могло быть рассмотрено и доказательства по нему не могли быть положены в основу выводов о его виновности до рассмотрения в отношении него дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ. На основании изложенного просит постановление судьи от 26 января 2022 года отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
ФИО3, его защитник, а также потерпевшие и их представитель, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 8.4 Правил дорожного движения РФ при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Вина ФИО3 в нарушении пункта 8.4 Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО2 и ФИО1, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами схемой места совершения административного правонарушения и фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, скриншотом участка местности в районе ДТП, сообщениями об обращении ФИО2 и ФИО1 в медицинское учреждение в связи с дорожно-транспортным происшествием, объяснениями ФИО2, ФИО1, ФИО3, заключениями эксперта № 1086 и № 1190. Все указанные доказательства являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО3 в совершении инкриминируемого деяния.
Доводы ФИО3 о том, что данное дело не могло быть рассмотрено и доказательства по нему не могли быть положены в основу выводов о его виновности до рассмотрения в отношении него дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, являются необоснованными, не соответствуют требованиям КоАП РФ.
Совершенное ФИО3 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Установленный законом порядок привлечения к административной ответственности соблюден.
Ходатайства ФИО3 и его защитника рассмотрены судом в установленном законом порядке. Нарушения процессуальных прав ФИО3 в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Вид и размер наказания ФИО3 определены в соответствии с санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 26 января 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а жалобу ФИО3 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Думенков Михаил Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ