судья Григорьев А.Г. материал № 22к-6462/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 17 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Бостанова Ш.А.,
при секретаре Фомиченко С.В.,
с участием:
прокурора Князевой Е.Г.,
заявителя апелляционной жалобы Харламов А.А., в режиме видеоконференцсвязи,
защитника - адвоката Колтай П.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу и дополнительную апелляционную жалобу Харламова … на постановление Изобильненского районного суда Ставропольского края от 21 октября 2020 года об отказе в принятии жалобы Харламова А.А., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Изложив кратко содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции
установил:
Харламов А.А. приговором Изобильненского района Ставропольского края от 11 сентября 2020 года осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии особого режима.
15 сентября 2020 года Харламов А.А. подал в прокуратуру Изобильненского района Ставропольского края обращение о привлечении к установленной законом ответственности следователя, производившего предварительное следствие по вышеприведенному уголовному делу, за фальсификацию доказательств по уголовному делу (орудие убийства).
Ответом и. о. прокурора Изобильненского района Ставропольского края от 06 октября 2020 года Харламову А.А. разъяснено его право, предусмотренное ч.1 ст.
389.1 УПК РФ
, на самостоятельное обжалование приговора суда и отсутствие оснований для привлечения следователя к ответственности.
20 октября 2020 года Харламов А.А. обратился в суд с жалобой, в порядке ст.
125 УПК РФ
, на вышеуказанное решение прокурора о не привлечении к ответственности следователя за фальсификацию вещественных доказательств.
Постановлением Изобильненского районного суда Ставропольского края от 21 октября 2020 года в принятии к рассмотрению данной жалобы осужденного Харламова А.А. отказано.
Свое решение суд первой инстанции обосновал отсутствием предмета судебного контроля, предусмотренного ст.
125 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней, озаглавленных, как ходатайства, Харламов А.А. выражает несогласие с постановлением суда, считая его вынесенным с нарушением норм уголовно-процессуального закона, просит его отменить. Считает, что оно ограничивает его права и свободы, как участника уголовного судопроизводства на судебное оспаривание незаконных действий следователя и прокурора, нарушает принцип равноправия сторон в уголовной судопроизводстве.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу части 4 статьи
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
предметом обжалования в суде могут быть постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В свою очередь, исходя из требований законодательства, в ходе подготовки к судебному заседанию судья по поступившей жалобе обязан проверить, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
и содержит ли жалоба необходимые сведения для ее рассмотрения.
Отказывая в принятии жалобы, судья обоснованно указала в своем решении, что предметом судебного обжалования действий соответствующих должностных лиц в порядке ст. ст.
123
,
125 УПК РФ
, могут быть лишь действия, связанные с уголовно-процессуальным производством на досудебной стадии рассмотрения уголовного дела.
В соответствии с положениями ст. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 года N 1 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
" в случае, если будет установлено, что уголовное дело, по которому поступила жалоба, направлено в суд для рассмотрения по существу либо по делу постановлен приговор или иное окончательное решение, судья принимает к производству и рассматривает лишь жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц, затрагивающие права и законные интересы заявителей, не являющихся участниками судебного разбирательства по данному уголовному делу.
В остальных случаях судья, в зависимости от того, на какой стадии находится производство по жалобе, выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению или о прекращении производства по жалобе в связи с тем, что предварительное расследование по уголовному делу окончено и уголовное дело направлено в суд для рассмотрения по существу. Одновременно с этим заявителю разъясняется, что вопросы о признании незаконными или необоснованными решений и действий (бездействия) должностных лиц на стадии досудебного производства он вправе поставить перед судом в ходе судебного разбирательства по уголовному делу, а также при рассмотрении дела судом апелляционной или кассационной инстанций.
Отказывая в принятии жалобы заявителя Харламова А.А. в порядке ст.
125 УПК РФ
, судья исходил из того, что Харламов А.А. является участником судебного разбирательства по уголовному делу, в связи с чем, требование о привлечении к ответственности следователя за фальсификацию вещественных доказательств по уголовному делу по его жалобам не может быть рассмотрено и разрешено по правилам ст.
125 УПК РФ
.
С учетом представленных материалов, судом верно установлено, что жалоба заявителя не может быть принята судом к производству в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку предварительное следствие по уголовному делу окончено, в отношении Харламова А.А. 11 сентября 2020 года Изобильненским районным судом Ставропольского края постановлен обвинительный приговор, в связи с чем, доводы о нарушении УПК РФ в ходе проведения предварительного следствия и признании доказательств недопустимыми, не могут являться предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для принятия жалобы к производству, изложенными в постановлении, у суда апелляционной инстанции не имеется, поскольку в силу закона, заявленные в жалобе требования, по своей сути не образуют предмета судебной проверки в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Указанные выводы, суд апелляционной инстанции находит правильными и основанными на законе.
Харламову А.А. неоднократно разъяснено его право обратиться в суд в апелляционном или кассационном порядке (статьи
389.2
,
401.3 УПК РФ
).
Постановление суда не противоречит конституционным принципам и принципам уголовного судопроизводства, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменения данного постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Изобильненского районного суда Ставропольского края от 21 октября 2020 года об отказе в принятии жалобы Харламова …, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Пятый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий судья Бостанов Ш.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бостанов Шамиль Аминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ