№ 22-1087/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 22 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Рязанского областного суда в составе:
председательствующего судьи Куликова С.А.,
с участием прокурора Алехиной О.Н.,
защитника осужденного - адвоката Ковальского М.П.,
при секретаре Водиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Малинского А.А. в защиту интересов осужденного Деревщикова М.А.
на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 22 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката ФИО8 в защиту осужденного Деревщикова Максима Анатольевича об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Куликова С.А., выступление адвоката Ковальского М.П., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
приговором Солнцевского районного суда г. Москвы от 16.05.2016г. Деревщиков М.А. осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Этим же приговором с Деревщикова М.А. взыскано в пользу потерпевшего ФИО7 80 000 рублей в возмещение морального вреда причиненного преступлением.
Начало срока отбывания наказания 16.05.2016 года, окончание срока 24.08.2022 года.
Адвокат ФИО8 в интересах осужденного Деревщикова М.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы, мотивируя тем, что он отбыл более 2/3 срока наказания, не имеет строгих дисциплинарных взысканий, неоднократно поощрялся, имеет престарелую мать-инвалида, в исправительном учреждении не работает, так как имеет ряд медицинских заболеваний, поэтому ущерб потерпевшему возмещается матерью осужденного, в содеянном раскаивается. В случае условно-досрочного освобождения будет обеспечен жильем и трудоустроен.
Суд, рассмотрев указанное ходатайство, отказал в его удовлетворении, постановив обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 действующий в защиту интересов осужденного Деревщикова М.А. считает постановление суда незаконным, необоснованным, просит его отменить и вынести новое решение об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного Деревщикова М.А.
Указывает, что осужденный Деревщиков М.А. не имеет строгих дисциплинарных взысканий, имеет 2 поощрения за хорошее поведение, на момент обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении им была отбыта установленная законом часть срока наказания.
Полагает, что всего лишь одно водворение в ШИЗО за период отбывания наказания, не может свидетельствовать о том, что Деревщиков М.А. не встал на путь исправления, и у него не сформировалось правопослушное поведение и уважительное отношение к обществу.
Обращает внимание, что на иждивении у осужденного находится нетрудоспособная престарелая мать-инвалид второй группы в связи с заболеванием, полученным в период прохождения ей военной службы. Деревщиков М.А. страдает хроническими заболеваниями, требующими лечебной диеты, а также , в связи с чем не имеет физической возможности работать на швейном производстве в исправительной колонии, иной работы ему не дают. Моральный вред потерпевшему, причиненный преступлением по мере своих возможностей частично возместила его мать из своей пенсии по инвалидности, при этом ущерб возмещается, не смотря на отсутствие в исправительном учреждении, каких-либо исполнительных документов.
Кроме того, осужденный Деревщиков М.А. привлекается к другим работам в порядке ст.106 УИК РФ, к которым относится добросовестно, полностью раскаялся, пересмотрел свои взгляды на жизнь, хочет иметь семью и вести нормальный образ жизни, имеет постоянное место жительства в , возможность трудоустройства, намерение активно работать и возместить оставшуюся часть морального вреда потерпевшему.
В возражениях на апелляционную жалобу Рязанский прокурор по надзору за соблюдением законом в ИУ ФИО9 просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Изучив материалы дела, проверив и обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения принятого судом решения.
В силу ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда и отбыло установленный срок, необходимый для обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
В соответствии с ч.4.1 ст.
79 УК РФ
и п.6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 г. №8 "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания" при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Из представленных материалов на осужденного Деревщикова М.А. судом установлено, что в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области прибыл 22.09.2016г., с 17.10.2018г. был трудоустроен , 04.04.2019г. уволен, в настоящий момент не трудоустроен, с заявлением о трудоустройстве не обращался. К работам согласно ст. 106 УИК РФ относится добросовестно. Обучался в ФКУ ОУ № и ему присвоена квалификация ». Установленный порядок отбывания наказания нарушал, имеет 11 взысканий в виде выговора, устных выговоров, водворения в ШИЗО, полученные им в период с января 2017г. по июль 2020г., одно взыскание не снято и не погашено в установленном законном порядке. Имеет 2 поощрения за хорошее поведение и выполнение работ по благоустройству ИУ, полученные им в феврале и мае 2020г. Регулярно присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, на занятиях активность не проявляет, посещает культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия, относится к ним удовлетворительно, участия в них не принимает. По приговору суда имеет иск на возмещение морального вреда в размере 80 000 руб. в пользу Малахова Д.А., согласно копии чека ПАО Сбербанк от 24.07.2020г. и копии расписки потерпевшего Малахова Д.А. в добровольном порядке погашено 30 000 руб. В бухгалтерии ФКУ ИК-№ исполнительных листов нет.
Администрация колонии считает, что применение условно-досрочного освобождения к Деревщикову М.А. нецелесообразно, так как осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
По данным медицинской части учреждения Деревщиков М.А. трудоспособен, состоит на диспансерном наблюдении с хроническим заболеванием.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях, осужденный Деревщиков М.А. имеет 2 поощрения за хорошее поведение и выполнение работ по благоустройству в исправительном учреждении, полученные им в феврале и мае 2020 года, а также имеет 11 взысканий, полученные им за период с 27.01.2017г. по 03.07.2020г. в виде выговора, устных выговоров, водворения в ШИЗО, последнее из которых, по состоянию на 9 октября 2020 года, не снято и не погашено в установленном законом порядке.
Анализируя справку о поощрениях и взысканиях, суд первой инстанции обоснованно отметил, что на протяжении с 2017 года по 2020 год, осужденный Деревщиков М.А. систематически допускал нарушения режима отбывания наказания, и сделал правильный вывод, что наличие 11 взысканий, в том числе 4-х из них с помещением в ШИЗО, свидетельствуют об отсутствии стабильного правопослушного поведения. Факты нарушения режима содержания, их количество и несоразмерность с количеством поощрений, не могут свидетельствовать об исправлении осужденного.
Также, суд справедливо учел, что Деревщиков М.А. начал получать поощрения только в феврале и мае 2020 года, а меры по частичному возмещению причиненного потерпевшему вреда стал предпринимать только после отбытия значительного срока наказания и перед подачей ходатайства об условно-досрочном освобождении, что подтверждается распиской потерпевшего ФИО7 о частичном возмещении морального вреда в размере 30 000 рублей от ДД.ММ.ГГГГ.
Выводы суда первой инстанции о необходимости отказа в удовлетворении заявленного адвокатом ходатайства были сделаны на основании представленных и изученных судом материалов дела, данных о личности осужденного Деревщикова М.А., которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого решения, с которым соглашается и суд апелляционной инстанции.
Суд первой инстанции в соответствии с требованиями УПК РФ полно и всесторонне рассмотрел ходатайство адвоката, учел все обстоятельства, в том числе и те, на которые он ссылается в своей апелляционной жалобе, и принял законное и обоснованное решение.
Руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 22 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката ФИО8 в защиту интересов осужденного Деревщикова Максима Анатольевича об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания,
- оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО8 в интересах осужденного Деревщикова М.А. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ