№ 22-1105/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 22 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Рязанского областного суда в составе:
председательствующего судьи Куликова С.А.,
с участием прокурора Алехиной О.Н.,
осужденного Шишкина А.Е.,
адвоката Ковальского М.П.,
при секретаре Водиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании посредством видеоконференц-связи дело по апелляционной жалобе осужденного Шишкина А.Е.
на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 22 октября 2020 года,
которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Шишкина Андрея Евгеньевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав доклад судьи Куликова С.А., выступления осужденного Шишкина А.Е. и его адвоката Ковальского М.П., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
приговором Московского областного суда от 18 июля 2006 года Шишкин А.Е. осужден по п.п. "а, з, л" ч.2 ст.
105
, п. "в" ч.4 ст.
162
, ч.1 ст.222, ч.2 ст.222 УК РФ, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, окончательно к 22 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 24 июня 2005 года, окончание срока - 23 июня 2027 года.
Осужденный Шишкин А.Е. обратился в Скопинский районный суд Рязанской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами, мотивируя тем, что отбыл установленную законом часть срока наказания, действующих дисциплинарных взысканий не имеет, имеет поощрения, трудоустроен, принимает участие в культурно-массовых и физкультурно-спортивных мероприятиях, вину признал, в содеянном раскаивается.
Суд, рассмотрев указанное ходатайство, оставил его без удовлетворения, постановив обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе осужденный Шишкин А.Е. просит постановление суда отменить и удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Указывает, что имеющиеся у него взыскания в настоящее время сняты и погашены в установленном законом порядке, также им получено 13 поощрений, последнее из которых на момент подачи апелляционной жалобы, выполняет полную норму работы, однако до сих пор не снят с профилактического учета.
Судом не учтено, что с 21 февраля 2020 года, он переведен в обычные условия отбывания наказания, что также является поощрением.
Обращает внимание, что он не просит полного освобождения от наказания, а просит заменить ему неотбытую часть наказания более мягким видом наказания - принудительными работами, что не снимает с него контроля со стороны органов исполнения наказания.
Отмечает, что в период отбывания наказания, на его лицевой счет поступали ежемесячные пенсионные выплаты от государства, поскольку он является ветераном боевых действий. Денежные средства он переводил на содержание малолетнего ребенка и матери пенсионерки, а также в счет погашения исковых требований.
Также, по его заявлению в добровольном порядке будут производиться удержания денежных средств в счет погашения иска, а поскольку заработная плата в исправительном учреждении маленькая, данное обстоятельство стало основной причиной его ходатайства о замене неотбытой части наказания - принудительными работами, для полного погашения иска.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в ИУ ФИО7 просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Шишкина А.Е. - без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, изучив материалы дела, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным, отмене либо изменению не подлежащим.
Согласно частей 1 и 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным определенного срока наказания, в зависимости от тяжести совершенного преступления.
В соответствии с п.п.4, 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года №8 "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания" основанием для замены наказания является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием. Суду также надлежит учитывать данные о личности осужденного, его отношение к труду и учебе во время отбывания наказания. Судам следует иметь в виду, что возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, является одним из условий для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Статья 9 УИК РФ предусматривает, что исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
Таким образом, у суда должно сформироваться убеждение в том, что осужденный не нуждается в полном отбывании наказания в виде лишения свободы и может быть исправлен в условиях иного, более мягкого, вида наказания. При этом суд должен учитывать интересы достижения и других целей наказания, в частности, восстановления социальной справедливости и предупреждения новых преступлений.
Суд апелляционной инстанции полагает, что рассматривая ходатайство осужденного Шишкина А.Е. о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, суд первой инстанции, исследовав в судебном заседании представленные материалы, правильно отметив положительные данные в отношении Шишкина А.Е., в том числе и те, на которые он ссылается в своей апелляционной жалобе, пришел к обоснованному выводу о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Так, из представленных материалов на осужденного Шишкина А.Е. судом установлено, что он отбыл более 1/2 срока назначенного ему наказания, в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области прибыл 10.11.2006 года, с 28.07.2011 года трудоустроен , с 01.05.20212 года переведен , с 03.03.2014 года уволен и трудоустроен . К труду и к работам без оплаты труда в соответствии со ст.106 УИК РФ относится добросовестно. За время отбывания наказания установленный порядок отбывания наказания нарушал, имеет 43 взыскания. За добросовестное отношение к труду имеет 11 поощрений. С 23.11.2006 года поставлен на профилактический учет, как лицо, склонное к побегу. С 06.07.2007 года признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. С 20.07.2007 года переведен в строгие условия отбывания наказания. С 23.08.2010 года снят с профилактического учета. С 29.02.2016 года признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. С 03.03.2016 года переведен в строгие условия отбывания наказания. С 27.06.2016 года, 13.01.2017 года, 25.07.2017 года переводился в помещение камерного типа на срок 6 месяцев. 31.10.2017 года переведен в единое помещение камерного типа сроком на 12 месяцев и поставлен на профилактический учет, как лицо, склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка. С 21.02.2020 года переведен в обычные условия отбывания наказания. В общении с представителями администрации вежлив не всегда, указания и распоряжения выполняет точно и своевременно. Регулярно присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, проявляет активность. Посещает культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия. В бухгалтерии учреждения имеются исполнительные листы, по которым производятся удержания. В добровольном порядке по заявлению осужденного удержания не производились.
Комплекс мер воспитательного воздействия оказывает положительное влияние на поведение осужденного, однако устойчивое правопослушное поведение в полной мере не выработано, социальная справедливость не восстановлена, исчерпывающих мер по добровольному погашению задолженности по исполнительным листам не предпринято. Комиссия исправительного учреждения ходатайство осужденного не поддерживает.
Согласно медицинской справке Шишкин А.Е. здоров, трудоспособен.
Из выписки из приказа №-ос от ДД.ММ.ГГГГ следует, что осужденный Шишкин А.Е. поощрен в виде права на получение дополнительной посылки.
Судом, из материалов личного дела, установлено, что осужденный Шишкин А.Е. за весь период отбывания наказания имеет 12 поощрений, полученных им в 2007, 2010, 2011, 2012, 2013, 2020 годах, за добросовестный труд, а также 43 взыскания в виде устных выговоров, выговоров, водворения в ШИЗО, помещения в ПКТ и ЕПКТ, дважды признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и переводился в строгие условия отбывания наказания, поставлен на профилактический учет, как лицо, склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка. В настоящее время все взыскания сняты и погашены в установленном законом порядке. Осужденный Шишкин А.Е. перевед в обычные условия отбывания наказания.
Согласно справки бухгалтерии ФКУ ИК-№ в отношении Шишкина А.Е. в исправительном учреждении имеются исполнительные листы: на возмещение морального вреда в размере 200 000 рублей в пользу потерпевшей ФИО8, удержано 35 134,19 рублей; на возмещение материального вреда на сумму 16 761 рубль в пользу потерпевшей ФИО8, погашен в полном объеме. В добровольном порядке по заявлению осужденного удержаний не было. В период отбывания наказания на лицевой счет осужденного поступали денежные средства в сумме 219592,45 рублей.
Принимая решение об отказе в удовлетворении ходатайства, суд, обоснованно обратил внимание на отсутствие стабильного правопослушного поведения Шишкина А.Е. в связи с наличием 43 взысканий, а также, что после погашения последнего взыскания, в феврале 2019 года, имеет место непродолжительный период правопослушного поведения. Кроме того, в 2008, 2009, с 2014 по 2020 год осужденный поощрений не имеет, что свидетельствует об отсутствии активного стремления к исправлению.
Кроме того, Шишкиным А.Е. не предпринято всех надлежащих и исчерпывающих мер для добровольного возмещения вреда, причиненного преступлением, что подтверждается справкой бухгалтерии учреждения, об отсутствии добровольных отчислений в счет погашения морального вреда из поступивших денежных средств.
С учетом изложенного, а также, исходя из представленных материалов, суд апелляционной инстанции признает правильным вывод суда о том, что в настоящий момент отсутствуют достаточные данные полагать, что отбытый Шишкиным А.Е. срок наказания является достаточным для решения вопроса о его замене на более мягкий вид наказания и что он не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Вопреки доводам жалобы, суд, всесторонне и объективно исследовав представленные материалы, данные о личности Шишкина А.Е., пришел к обоснованному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в виде лишения свободы, поскольку совокупность исследованных данных свидетельствует о том, что за весь период отбывания наказания осужденный проявил себя с положительной стороны слабо, не достиг необходимой степени исправления, так как мер к добровольному возмещению исковых обязательств не принимал, допускал нарушения режима содержания, что свидетельствует о низкой мотивации осужденного к законопослушному поведению и отсутствии устойчивой тенденции к исправлению на протяжении всего срока отбывания наказания.
Наличие у осужденного еще одного поощрения, о котором он указал в суде апелляционной инстанции, с учетом совокупности характеризующих его данных, не влечет незаконности принятого судом решения.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 22 октября 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Шишкина Андрея Евгеньевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
- оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Шишкина А.Е. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Куликов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ