№22-1086/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Рязань 17 декабря 2020 года
Рязанский областной суд в составе председательствующего судьи Чернышова В.В.,
при секретаре Смирновой Г.В.,
с участием прокурора Алехиной О.Н.,
осужденного Носорева Р.С.,
адвоката Халезина С.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Носорева Романа Сергеевича на постановление судьи Скопинского районного суда Рязанской области от 1 сентября 2020 года, которым ему отказано в удовлетворении ходатайства о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доложив дело, заслушав выступления осужденного Носорева Р.С. и адвоката Халезина С.В. об отмене постановления, мнение прокурора Алехиной О.Н. об оставлении постановления без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Носорев Р.С. осужден приговором Курского областного суда от 10.12.2015 года по п.«ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на 1 год. По удовлетворенному гражданскому иску взыскано с Носорева Р.С. солидарно с другими осужденными по делу в пользу потерпевшей ФИО6 - 79265 руб. в возмещение материального ущерба, и лично с Носорева Р.С. – 600000 руб. компенсации морального вреда, причиненного преступлением.
Начало срока наказания: 14.06.2014 года, конец срока: 13.06.2026 года
Осужденный Носорев Р.С. обратился в Скопинский районный суд Рязанской области с ходатайством о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением Скопинского районного суда Рязанской области от 1 сентября 2020 года было отказано в удовлетворении его ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Носорев Р.С. просит постановление судьи отменить, считая его незаконным и не справедливым. В обоснование доводов жалобы указывает, что законодателем в ст.
80 УК РФ
не дано разъяснений какую часть или сколько процентов от общей суммы иска можно считать частичным возмещением, в связи с чем, любая выплаченная сумма должна учитываться судом в качестве частичного возмещения вреда, причиненного преступлением. Согласно приложенной к апелляционной жалобе справке, выданной осужденному Носореву Р.С. управлением ФССП России по Курской области, его задолженность по исполнительному листу о взыскании морального вреда в размере 600000 рублей в пользу взыскателя ФИО6 на 27.08.2020г. составляет 570976 рублей 78 копеек. Для получения данного документа и приобщения его к материалам дела осужденный просил отложить рассмотрение его ходатайства, однако суд проигнорировал заявление Носорева и вынес необоснованное решение без учета добровольного возмещения им причиненного ущерба в гораздо большем размере.
Просит принять во внимание, что, находясь в колонии, поддерживает связь с семьей, стал отцом, за 6 лет получил 13 поощрений и только 1 взыскание, которое погашено в порядке поощрения. Полагает, что он встал на путь исправления, о чем свидетельствует его отношение к труду и учебе, а также добровольное возмещение причиненного потерпевшей вреда.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Носорева Р.С. помощник Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в ИУ ФИО7 просит постановление оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав участников процесса, изучив материалы дела, нахожу постановление судьи законным, обоснованным и мотивированным, соответствующим требованиям п.4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствие со ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Исследовав в судебном заседании материалы дела и материалы личного дела осужденного суд обоснованно учел, что осужденный Носорев Р.С., прибыл в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области - 08.06.2016 г., где с 16.06.2016 г. был трудоустроен, в настоящее время работает , к труду на основном производстве и в порядке ст.106 УИК РФ относится добросовестно. С 18.06.2018 г. по 12.07.2019 г. обучался в ЦТАО и ФКП ОУ-73, получил рабочие специальности: «». В общении с представителями администрации вежлив, посещает библиотеку учреждения, регулярно присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, на занятиях проявляет активность. Посещает проводимые администрацией в учреждении культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия, к которым относится положительно. Поддерживает отношения с родственниками, вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаивается. Имеет по приговору суда исковые взыскания, по которым производятся удержания из его заработной платы. В добровольном порядке по заявлению осужденного удержания не производились. Администрация колонии считает замену осужденному Носореву Р.С. неотбытой части наказания, более мягким видом наказания не целесообразной. Согласно медицинской справки Носорев Р.С. здоров и трудоспособен.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях Носорев Р.С. за время отбывания наказания имеет 13 поощрений от администрации колонии за добросовестное отношение к труду, полученные им в период с 25.10.2016 года по 21.05.2020 года, а также имеет 1 взыскание, полученное им 09.12.2018 года в виде водворения в ШИЗО за нарушение распорядка дня, которые было снято 20.07.2019 года в порядке поощрения.
Поскольку суд обязан учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, то, на основании изложенного, суд первой инстанции сделал правильный вывод о том, что Носорев Р.С. не заслуживает замены наказания на более мягкий вид, т.к. поведение осужденного за отбытое время не отличалось стабильностью и им не была достигнута та степень исправления при которой возможно было отказаться от применения назначенного судом наказания в виде лишения свободы.
Нельзя согласиться с доводами автора апелляционной жалобы об отмене постановления ввиду его односторонности и необъективности, поскольку судом исследовались не только мнения администрации колонии и прокурора, но и представленные материалы, на основании которых судом сделан правильный вывод о невозможности удовлетворения рассматриваемого ходатайства, а отбытие осужденным более 1/2 срока назначенного наказания, наличие жены и ребенка, сами по себе не являются безусловными основаниями к замене не отбытой части наказания на более мягкий вид.
Суд обоснованно отметил, что сравнительно небольшая сумма, выплаченная Носоревым Р.С. в счет присужденного возмещения вреда, более чем за четыре года отбывания им наказания, при наличии у него реальной возможности перечислять потерпевшей денежные средства в большем размере (за счет средств имеющихся на лицевом счете), - указывает на невыполнение Носоревым Р.С. установленного ст.
80 УК РФ
правила о необходимости возмещения потерпевшей в достаточном размере вреда причиненного преступлением, как одного из обязательных условий замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Довод апелляционной жалобы о том, что суд первой инстанции проигнорировал ходатайство осужденного Носорева Р.С. об отложении рассмотрения дела для получения и приобщения к материалам документа, подтверждающего его добровольные выплаты в счет возмещения причиненного преступлением ущерба, является несостоятельным, поскольку не подтверждается протоколом судебного заседания. Замечаний на протокол судебного заседания от осужденного Носорева Р.С. не поступало.
Принимая во внимание совокупность собранных и исследованных судом данных, характеризующих осужденного, непринятие им своевременных и эффективных мер для возмещения потерпевшей в достаточном размере вреда причиненного совершенным им преступлением, его нестабильное поведение, наличие поощрений, а также характер, время совершения и вид наложенного взыскания, свидетельствующего о том, что тенденция правопослушного поведения у осужденного не сформировалась, суд пришел к верному выводу, что цели наказания не могут быть достигнуты при замене наказания в виде лишения свободы на более мягкое наказание и обоснованно отказал осужденному Носореву Р.С. в удовлетворении его ходатайства.
Предоставленные осужденным в суд апелляционной инстанции данные из отделения судебных приставов по Сеймскому округу г. Курска УФССП по Курской области о том, что остаток задолженности по исполнительному производству о взыскании морального вреда в пользу ФИО6 на 15.10.2020 года составляет 548976.78 рублей не влияет на правильность принятого судом решения, поскольку эти данные получены уже после рассмотрения дела и не могли быть оценены судом первой инстанции.
Доводы осужденного о том, что любая сумма погашения ущерба должна расцениваться судом как частичное возмещение вреда, дающее право на удовлетворение ходатайства о замене наказания на более мягкий вид, нельзя считать состоятельными, поскольку незначительное возмещение взысканных сумм, что имеет место в рассматриваемом деле, нарушает права потерпевшей стороны, не отвечает требованиям справедливости и говорит о пассивности осужденного, тогда как процесс исправления должен быть активным и максимально направленным на заглаживание причиненного преступлением вреда перед личностью и государством. Данных о том, что осужденный предпринял все возможные и достаточные меры для погашения причиненного потерпевшей вреда в деле не имеется.
Выводы суда первой инстанции основаны на тщательно исследованных в судебном заседании доказательствах, которым дана правильная юридическая оценка.
Суд апелляционной инстанции считает, что дело рассмотрено объективно, полно, оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 1 сентября 2020 года, которым осужденному Носореву Роману Сергеевичу отказано в удовлетворении ходатайства о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания -оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Носорева Р.С. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Судья Рязанского
областного суда В.В. Чернышов
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернышов Виктор Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ