Судья Коржова А.Н. материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
вой суд в составе:
председательствующего - судьи ФИО9,
при секретаре судебного заседания ФИО2,
помощнике судьи ФИО3,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры ФИО4,
осужденного ФИО8, посредством видеоконференц-связи,
адвоката ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО6 на постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым осужденному ФИО8 … отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного по приговору вого суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Исследовав материалы дела, доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, выслушав выступление осужденного ФИО8 и адвоката ФИО5, поддержавших доводы апелляционной жалобы и просившего постановление суда отменить, мнение прокурора ФИО4, полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
вого суда от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом постановления Промышленного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ) ФИО8 осужден ч. 2 ст.
162
, п.п. «ж, к» ч. 2 ст.
105
, ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 17 лет 9 месяцев с отбыванием в колонии строгого режима со штрафом в размере 50 000 рублей.
Срок отбытия наказания исчислен с ДД.ММ.ГГГГ.
Осужденный ФИО8 обратился в Октябрьский районный суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором вого суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Постановлением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ осужденному ФИО8 в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 в интересах осужденного ФИО8 считает постановление суда незаконным и несправедливым, поскольку суд недостаточно учел все обстоятельства, имеющие значение при рассмотрении настоящего ходатайства осужденного. Считает, что суд не учел мнение представителя учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения, а также то, что ее подзащитный состоит в зарегистрированном браке, у него имеется малолетняя дочь, нуждающаяся в материальном обеспечении и воспитании отцом. Просит постановление отменить, вынести новое решение.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката заместитель Ставропольского межрайонного прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях края ФИО7 считает постановление суда первой инстанции законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
Проверив материалы ходатайства об условно-досрочном освобождении, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Из смысла требований вышеприведенной нормы уголовного закона вытекает, что вывод суда о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, а также возмещение вреда, причиненного преступлением.
Критериями применения условно-досрочного освобождения для осужденных являются: правомерное поведение, отношение к содеянному, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания назначенного наказания, возмещение вреда, причиненного преступлением (полностью или частично), а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительного учреждения.
Согласно представленного материала ФИО8 в ФКУ ИК-11УФСИН России по отбывает наказание с ДД.ММ.ГГГГ, и отбыл более 2/3 срока наказания. На день рассмотрения неотбытый срок наказания ФИО8 составляет 1 год 4 дня.
Из характеристики осужденного ФИО8 следует, что осужденный за время отбывания наказания в местах лишения свободы зарекомендовал себя следующим образом: трудоустроен, к труду относится добросовестно, замечаний не имеет, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, реагирует на них удовлетворительно, старается делать для себя должные выводы. К разовым поручениям и работам по благоустройству исправительного учреждения относится добросовестно. Имел исполнительные листы, которые погасил из получаемой в учреждении заработной платы. Участие в общественной жизни отряда принимает. Имеет 45 поощрений за хорошее поведение и добросовестное отношение к труду. Имеет 7 дисциплинарных взысканий, из которых 2 наложено до вступления приговора в законную силу, 3 погашено по сроку давности наложения, 2 снято в порядке поощрения. С ДД.ММ.ГГГГ содержится на облегченных условиях отбывания наказания. В 2011 году прошёл обучение в ФКУ ИК по по программе профессиональной подготовки по специальности «Рабочий по обслуживанию в бане», в 2014 году обучался в Профессиональном училище 203 ФКУ ИК УФСИН России по по специальности швея 2 разряда. В 2016 году обучался в Профессиональном училище 203 ФКУ ИК УФСИН России по по специальности портной. К учёбе относился добросовестно, занятия посещал регулярно. Уверен в своих способностях справиться с проблемами и стрессами в своей жизни. Дружеские отношения поддерживает с рядом осужденных, характеризующихся как положительно, так и отрицательно. В общении с представителями администрации ИУ проявляет доброжелательность, вежливость. Внешне опрятен, форму одежды соблюдает, спальное место, прикроватную тумбочку содержит в чистоте и порядке. Правила пожарной безопасности и техники безопасности знает и соблюдает. Правила личной гигиены и санитарные нормы соблюдает. Связь с родственниками поддерживает путем почтовой переписки и свиданий. Занятия по выполнению осужденным программы психологической коррекции посещает. Пользуется библиотечным фондом ИУ. Книги читает, газеты выписывает. В судебном заседании вину в совершенном преступлении не признал, но после проведённой с ним индивидуально воспитательной работы вину признал. Занятия с целью подготовки к освобождению, социальной адаптации, правовой подготовки и мотивации к законопослушному поведению, проводимые в рамках «Школы подготовки осужденных к освобождению» осужденный посещает.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях осужденного ФИО8 он имеет 7 дисциплинарных взыскания, 2 из которых наложено до вступления приговора в законную силу, 3 - погашены по сроку давности, 3 - снято в порядке поощрения. Кроме того, ФИО8 имеет 45 поощрений за хорошее поведение и добросовестное отношение к труду, несмотря на погашения по сроку давности наложения. ФИО8 имел грубые нарушения, повлекшие водворение его в ШИЗО.
Оценивая соблюдение осужденным установленного режима отбывания наказания и характеризующие материалы, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о необоснованности заявленного ходатайства, поскольку само по себе отбытие части наказания не является безусловным обстоятельством, влекущим условно-досрочное освобождение. Судом исследованы и проанализированы все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства обстоятельства, после чего суд пришел к выводу о том, что условно-досрочное освобождение в настоящее время не будет отвечать целям уголовного судопроизводства, а также задачам наказания по исправлению осужденного и предупреждению совершения новых преступлений, так как в ходе судебного разбирательства по рассмотрению данного ходатайства судьей установлено, что осужденный ФИО8 характеризуется нестабильным поведением за весь период отбытия наказания в указанном исправительном учреждении.
Судом первой инстанции правильно принято во внимание мнения представителей ФКУ ИК-11 УФСИН России по и прокурора об отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного.
Доводы апелляционной жалобы о том, что не учтена положительная динамика в его поведении, мнение представителя учреждения и иные обстоятельства на которые ссылается осужденный в жалобе, судом апелляционной инстанции проверены и отвергаются, как несостоятельные, поскольку судом первой инстанции исследованы и проанализированы все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства обстоятельства. Кроме того, в соответствии с требованиями ст. 103 УИК РФ, каждый осужденный к лишению свободы обязан трудиться в местах и на работах, определяемых администрацией исправительных учреждений, в силу ст. 11 УИК РФ положительное поведение осужденного является обязанностью осужденного, а не безусловным основанием для условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Также судом апелляционной инстанции отвергаются как необоснованные доводы апелляционной жалобы о неправильном применении уголовного закона, нарушении требований УПК РФ, поскольку судом первой инстанции постановление вынесено в соответствии с уголовно-процессуальным законом и нарушений уголовного закона при этом не установлено.
При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении суд первой инстанции руководствовался требованиями о всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства и пришел к законному выводу о нецелесообразности условно-досрочного освобождения осужденного.
Выводы суда по результатам рассмотрения ходатайства суд апелляционной инстанции находит правильными и обоснованными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления судом не допущено. Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства, в том числе и те, на которые ссылается в апелляционной жалобе осужденный, судом первой инстанции учтены и правильно разрешены.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст., ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым осужденному ФИО8 … отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного по приговору вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Каблов Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ