№ 22-1049/2020
Судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 декабря 2020 года
г. Рязань
Суд апелляционной инстанции Рязанского областного суда в составе:
председательствующего - судьи Воробьева А.А.,
с участием:
прокурора Алехиной О.Н.,
осужденного Сутугина И.В.,
защитника – адвоката Герасименко О.Г.,
при секретаре Шиловой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Сутугина И.В. на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 8 октября 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного Сутугина Ильи Владимировича об условно – досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы отказано.
Изложив существо обжалуемого постановления, апелляционной жалобы, возражений на нее, заслушав выступление осужденного Сутугина И.В., адвоката Герасименко О.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Истринского городского суда Рязанской области от 01 августа 2014 года Сутугин И.В. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы сроком на 08 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. С Сутугина И.В. в пользу потерпевшей ФИО6 взыскано в счет возмещения морального вреда 500000 рублей и в счет возмещения материального ущерба 69500 рублей, а всего 569500 рублей.
Начало срока: 09.11.2013 года. Окончание: 08.11.2021 года.
Осужденный Сутугин И.В. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Суд, рассмотрев поступившее ходатайство, отказал в его удовлетворении, приняв обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Сутугин И.В. просит постановление суда отменить и вынести новое решение об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Считает, что постановление суда является незаконным и необоснованным ввиду нарушения норм процессуального права, неправильного применения уголовного закона, выражающегося в нарушении требований Общей части УК РФ при толковании ст.
6
,
10
,
79 УК РФ
.
Полагает, что ссылка в постановлении суда о наличии у него взысканий нарушает требования ст.
7 УПК РФ
, поскольку согласно положениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21.04.2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» наличие или отсутствие поощрений и взысканий не может служить основанием как для удовлетворения ходатайства, так и отказом в его удовлетворении.
Считает, что суд необоснованно не учел положительную динамику в его поведении за время отбывания наказания, его трудоустройство, добросовестное отношение к труду и примерное поведение, наличие поощрений, обучение в ПУ-№, участие в культурно-массовых и физкультурно-спортивных мероприятиях, а также судом не был осуществлен объективный подход к исследованию материалов дела.
Выражает свое не согласие с выводом суда о том, что основанием для отказа в удовлетворении его ходатайства об условно-досрочном освобождении послужило также наличие в бухгалтерии исправительного учреждения исполнительного листа на взыскание в пользу потерпевшей материального и морального ущерба в размере 569500 рублей, из которых удержано 30284 рубля 19 копеек.
На апелляционную жалобу поступили возражения Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО7, в которых он просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в возражениях на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
На основании ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Согласно п. "в" ч. 3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
При принятии решения судом первой инстанции в полной мере должно учитываться поведение осужденного, его отношение к труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Осужденный Сутугин И.В. отбыл более 2/3 назначенного срока наказания.
При этом одно лишь фактическое отбытие осужденным, согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 августа 2009 года "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", и положениям ч. 3 ст.
79 УК РФ
не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения. Помимо этого необходимо, чтобы суд, исходя из совокупности представленных материалов, пришел к выводу о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания и заслуживает условно-досрочного освобождения.
Статья 9 УИК РФ предусматривает, что исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
По смыслу уголовно-исполнительного закона для этого необходимо такое поведение осужденного, которое свидетельствует о достижении целей наказания и возможности его исправления в условиях, не связанных с изоляцией от общества. При разрешении данного вопроса необходимо учитывать сведения о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Таким образом, у суда должно сформироваться убеждение в том, что осужденный не нуждается в полном отбывании наказания в виде лишения свободы. При этом суд должен учитывать интересы достижения и других целей наказания, в частности, восстановления социальной справедливости и предупреждения новых преступлений.
Суд первой инстанции, тщательно исследовав в судебном заседании представленные материалы, правильно отметив положительные данные в отношении Сутугина И.В., и пришел к обоснованному выводу о том, что Сутугин И.В. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Так судом была изучена, представленная администрацией ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области характеристика на осужденного, его трудоустройство и отношение к труду, выполнение им работ в соответствии со ст.106 УИК РФ, были учтены имеющиеся у него 12 поощрений за добросовестное отношение к труду, участие в общественной жизни, признание вины в совершенном преступлении, и другие положительные данные.
При этом в соответствии со ст. 11 УИК РФ, соблюдение требований федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказания, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов, является обязанностью каждого осужденного.
Вместе с тем, судом первой инстанции также установлено, что Сутугин И.В неоднократно нарушал установленный порядок отбывания наказания. Так согласно справке о поощрениях и взысканиях, осужденный Сутугина И.В. в период отбывания наказания имел 8 взысканий (по одному в 2014 и 2015 годах, три в 2016 году, два в 2017 году и одно в 2020 году) в том числе и за злостное нарушение порядка отбывания наказания, которые в настоящее время сняты и погашены. Последнее из взысканий снято только 4.08.2020 года.
Несмотря на то, что полученные Сутугиным И.В. взыскания сняты, данный факт свидетельствует о том, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания не было безупречным, что указывает на недостижение им целей наказания, установленных ст. 9 УИК РФ, в виде неполного формирования у него к настоящему времени устойчивого правопослушного поведения.
Поэтому вопреки доводам осужденного и, исходя из ст.
79 УК РФ
, взыскания, являющиеся на данный момент снятыми и погашенными, подлежат учету и оценке в совокупности с другими характеризующими его данными при рассмотрении судом его ходатайства.
Кроме того, администрация ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области считает применение к осужденному Сутугину И.В. условно–досрочного освобождения нецелесообразным.
Состояние здоровья родственников осужденного не является безусловным основанием для удовлетворения ходатайства об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания и не влияют на законность принятого судом решения, поскольку основным и определяющим фактором, влияющим на принятие решения суда об условно-досрочном освобождении осужденного от наказания, является его поведение в период отбывания наказания.
Также судом первой инстанции правильно сделан вывод о том, что осужденный Сутугин И.В., невзирая на возложенные на него приговором суда обязательства о возмещении вреда потерпевшей и наличие в бухгалтерии исправительного учреждения исполнительного листа, свою обязанность по возмещению вреда, причиненного преступлением в полном объеме не исполнил. Каких-либо мер для добровольного возмещения вреда за весь период отбытия наказания не принимал, хотя как усматривается из выписки из его лицевого счета, имел реальную возможность для этого.
Удержанная из заработной платы осужденного сумма в размере 30 284 рублей 19 копеек, является недостаточной для того, чтобы сделать вывод о том, что Сутугин И.В., принял исчерпывающие меры для погашения иска.
Довод осужденного Сутугина И.В. о том, что потерпевшая в феврале 2020 года умерла, не имеет правого значения, поскольку не освобождает его от обязанности выплаты присужденной суммы перед наследниками потерпевшего.
Вопреки доводам жалобы, выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства мотивированы, и основаны на исследованных в судебном заседании в полном объеме материалах дела. В постановлении судом указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие в настоящее время возможность условно-досрочного освобождения осужденного Сутугина И.В. от наказания, а поэтому доводы апелляционной жалобы о незаконности и необоснованности судебного решения являются несостоятельными.
В связи с этим, судом первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, на основании представленных материалов был сделан правильный и обоснованный вывод, что у осужденного Сутугина И.В. в настоящее время в полной мере не сформировалось устойчивого правопослушного поведения. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
Достаточных и убедительных данных о том, что Сутугин И.В. полностью утратил общественную опасность, твердо встал на путь исправления и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, суду первой инстанции представлено не было, также как и суду апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, а также требованиям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 N 8 (ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 N 51) "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принято в полном соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального закона и содержит мотивы принятого решения. Оснований для отмены либо изменения постановления суда по доводам апелляционных жалоб не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 8 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Сутугина Ильи Владимировича об условно – досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы – оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Сутугина И.В. – без удовлетворения.
Судья А.А. Воробьев
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьев Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ