№ 22-8235/2020
1-я инст.: Шеверева Е.В.
Красноярский краевой суд
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 22 декабря 2020 года
Красноярский краевой суд в составе
-председательствующий судья Щипанов А.Л.,
-помощник судьи Климас О.В.,
с участием
-прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Красноярского края Ильиной О.Э.,
-осужденного Кафтанова Е.С., посредством видеоконференц-связи;
-его защитника – адвоката Гальянова В.А., назначенного судом
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе с дополнениями адвоката Захаровой Ю.А. в интересах осуждённого Кафтанова Е.С. на постановление Минусинского городского суда Красноярского края от 16 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства защитника - адвоката Захаровой Ю.А. в интересах осуждённого Кафтанова Е.С. о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Выслушав выступление осужденного и его защитника, которые поддержали апелляционную жалобу с дополнениями, мнение прокурора, которая полагала, что постановление следует оставить без изменения, апелляционный суд,
установил:
приговором Верховного Суда Республики Хакасия от 14 октября 2008 года Кафтанов Е.С. осужден по пункту В части 4 статьи
162 УК РФ
, пункту «з» части 2 статьи
105 УК РФ
, в соответствии с частью 3 статьи
69 УК РФ
, части 5 статьи
74
УК РФ (отменено условное осуждение по приговору от 12 февраля 2007 года), статьёй
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 20 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением от 13 декабря 2010 года приговор суда от 14 октября 2008 года приведен в соответствие с действующим законодательство и окончательно наказание снижено до 19 лет 11 месяцев лишения свободы.
Приговором Черногорского городского суда Республики Хакасия от 02 декабря 2010 года Кафтанов Е.С. осужден по части 1 статьи 222 УК РФ к 01 году лишения свободы, в соответствии с частью 5 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, к назначенному наказанию частично присоединено наказание, назначенное по приговору Верховного Суда Республики Хакасия от 14 октября 2008 года и окончательно к отбытию Кафтанову Е.С. назначено наказание в виде 20 лет 04 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением суда от 26 мая 2015 года приговор от 02 декабря 2010 года приведен в соответствие с действующим законодательством, наказание снижено до 20 лет лишения свободы.
Защитник-адвокат Захарова Ю.А., действующая в интересах осужденного Кафтанова Е.С., отбывающего наказание в ФКУ ЛИУ-32 ГУФСИН России по Красноярскому краю, обратилась в суд с ходатайством о замене Кафтанову Е.С. неотбытой части наказания по приговору Черногорского городского суда Республики Хакасия от 02 декабря 2010 года более мягким видом наказания в виде принудительных работ.
Постановлением суда отказано в удовлетворении заявленного ходатайства.
В апелляционной жалобе с дополнением адвокат Захарова выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным. Указывает, что суд не учел всю совокупность имеющихся в материале сведений. Так, в нарушение п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 года № 51 «О внесении изменений в постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» и от 20.12.2011 года № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», при анализе поведения осужденного, суд учел только дисциплинарные взыскания, при этом не указал, что они являются не действующими, и не указал наличие поощрений, грамот, благодарностей, дополнительного образования. На момент обращения в суд с ходатайством у осужденного не имелось действующих взысканий, последнее взыскание было наложено 01 декабря 2015 года, все взыскания с него снимались досрочно. Кафтанов имеет 18 поощрений, множество грамот и благодарностей, в 2017 и 2018 году администрация исправительного учреждения предоставляла Кафтанову отпуск по месту жительства Кафтанова и его семьи на две недели каждый. Имеются характеристики, представленные участковым по месту жительства в период проживания в отпуске о том, что Кафтанов оправдал возложенное на него администрацией доверие. За время отбывания наказания Кафтанов полностью возместил иск потерпевших, приобрел ряд профессий, поступил в высшее учебное заведение, трудоустроен, переведен на облегченные условия отбывания наказания, поддерживает отношения с близкими родственниками, женат, имеет постоянное место жительства, решен вопрос о бытовом трудоустройстве. Кафтанов соблюдает все правила внутреннего распорядка исправительного учреждения, участвует в трудовой деятельности и проводимых мероприятиях, что говорит об его исправлении. Наличие у него взысканий, само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Согласно характеристики, у Кафтанова низкий уровень рецидива. Характер и степень общественной опасности, тяжесть и последствия совершенного осужденным преступления, не могут являться основаниями для отказа в удовлетворении ходатайства. Осужденный писал потерпевшим извинительные письма. Замена Кафтанову наказания на принудительные работы дает реальный шанс его дальнейшей социализации в обществе, возможность работать, приносить пользу государству, помогать своим близким, возможность сохранить семью. Просит постановление отменить, заменить Кафтанову неотбытую часть наказания в виде лишения свободы на принудительные работы.
Проверив материал с учётом доводов апелляционной жалобы, дополнений и материалов представленных в судебном заседании, апелляционный суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели могут быть достигнуты путем замены не отбытой части наказания более мягким наказанием.
Согласно части 2 статьи
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления - не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
По смыслу закона, данным правомочием суд может воспользоваться только в случае, если придет к убеждению, что поведение осужденного свидетельствует о том, что предусмотренные ч. 2 ст.
43 УК РФ
цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Как следует из представленных материалов, Кафтанов отбыл более 1/2 срока наказания, право на замену неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания - принудительными работами, наступило 05 февраля 2018 года.
Согласно сведениям, представленным администрацией исправительного учреждения ФКУ ЛИУ-32 ГУФСИН России по Красноярскому краю в ФКУ ЛИУ-32 осужденный Кафтанов Е.С. прибыл 06 мая 2020 года, по прибытии был распределен в отряд с ГДУ-4. В данный момент трудоустроен слесарем ремонтно-механического участка, к труду относится удовлетворительно. За добросовестное отношение к труду поощрялся 18 раз, а так же предоставлялось два длительных свидания с выездом по месту жительства. За период отбывания наказания в исправительных учреждениях к дисциплинарной ответственности привлекался 4 раза, из них 3 раза с выдворением в ШИЗО. Три взыскания были погашены досрочно в порядке поощрения, одно погашено по истечении одного года без взысканий, то есть действующих взысканий не имеет. Содержится в облегченных условиях отбывания наказания. На воспитательные беседы реагирует удовлетворительно. В отношениях с сотрудниками администрации вежлив. В отношениях с осужденными корректен, конфликтных ситуаций старается избегать, но при этом в личностно значимых ситуациях идет на конфронтацию. На профилактическом учете не состоит и не состоял. Участие в общественной жизни отряда принимает по мере возможности. Согласно данных бухгалтерии, исполнительные листы на осужденного не поступали. В ходе судебного процесса вину в совершенном преступлении признавал частично, в данный момент в совершенном преступлении раскаивается, вину признает полностью. Поддерживает отношения с родственниками путем переписки, свиданий и телефонных переговоров. Ранее судим трижды, из них дважды назначались условные меры наказания, но должных выводов для себя не сделал и в период условной меры наказания совершил особо тяжкое и социально-опасное преступление. Согласно заключению психолога у осужденного Кафтанова Е.С. выявлена низкая вероятность рецидива.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд указал, что осужденный Кафтанов Е.С. не достиг в полном объеме цели исправления, постановленной перед ним при назначении наказания в виде лишения свободы, в связи с чем не заслуживает такой меры поощрения, как замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд первой инстанции, вопреки доводам жалобы, учел все юридически значимые обстоятельства, имеющие значение при разрешении вопроса замены неотбытой части наказания более мягким видом.
Суд, оценив личность Кафтанова и его поведение за весь период отбывания наказания, а также другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в том числе, отбытие осужденным определенного срока наказания - достоверно установил, что на протяжении длительного периода времени осужденный демонстрировал нестабильное поведение, допуская различные нарушения порядка отбывания наказания, в связи с чем, суд обоснованно пришел к выводу о том, что в настоящее время не имеется достаточных оснований для замены осужденному Кафтанову неотбытой части наказания более мягким видом наказания, что мотивировал в постановлении.
Сведения, из которых можно было бы сделать уверенный вывод о том, что осуждённый не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, назначенного ему приговором суда, а также иные заслуживающие внимание обстоятельства, которые могли бы повлиять на положительное решение вопроса об удовлетворении ходатайства, суду не представлены.
Суд апелляционной инстанции соглашается с суждениями суда о том, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания не являлось стабильно положительным. При этом принимает во внимание и то обстоятельство, что в настоящее время Кафтанов действующих взысканий не имеет. Но это не влияет на правильность решения суда первой инстанции и обоснованность его выводов о нестабильном поведении Кафтанова.
Таким образом, судом обоснованно отказано в удовлетворении ходатайства защитника Захаровой в интересах Кафтанова о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
При рассмотрении ходатайства судом были исследованы и надлежащим образом оценены все представленные документы. Убедительных доводов, позволяющих согласиться с тем, что судебное решение вынесено с нарушением требований уголовно-процессуального закона, в апелляционной жалобе не приведено.
Постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, и содержит мотивы принятого решения.
Апелляционный суд не видит причин не соглашаться с этим решением.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом ходатайства осуждённого, влекущих за собой отмену или изменение постановления, в том числе по доводам жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, апелляционный суд
постановил:
постановление Минусинского городского суда Красноярского края от 16 сентября 2020 года в отношении Кафтанова ФИО8 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Захаровой Ю.А. - без удовлетворения.
Судебные решения могут быть обжалованы в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.Л.Щипанов
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Щипанов Алексей Львович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ