дело № 1-5/20
Приговор
именем Российской Федерации
г. Камышин 03 февраля 2020 года
Камышинский городской суд Волгоградской области в составе председательствующего судьи Иванцова С.В.,
при секретаре Кибальниковой Е.Е.
с участием: государственного обвинителя-
старшего помощника Камышинского городского прокурора Аристарховой И.А.
подсудимого и гражданского ответчика Егорова А.А.,
его защитника адвоката Злобина А.В.,
подсудимого и гражданского ответчика Баракова Р.А.,
его защитника адвоката Говорова М.В.,
подсудимого и гражданского ответчика Беликова А.Н.,
его защитника адвоката Попова Е.В.
потерпевшей и гражданского истца Потерпевший №1
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении: ЕГОРОВА АЛЕКСЕЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА, , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «а» части 3 статьи
158
и частью 4 статьи
111
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
в отношении: БАРАКОВА РОМАНА АЛЕКСАНДРОВИЧА, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
в отношении: БЕЛИКОВА АНАТОЛИЯ НИКОЛАЕВИЧА, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Егоров А.А., Бараков Р.А. и Беликов А.Н. группой лиц, умышленно причинили тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, повлекший по неосторожности смерть потерпевшего.
Кроме того, Егоров А.А. совершил тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище, то есть кражу.
Указанные преступления подсудимыми были совершены при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 20 часов по 21 час 30 минут, Егоров А.А. находился у квартиры своего знакомого Свидетель №14 по адресу: ...., где у него сформировался преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище.
Незамедлительно реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и, желая их наступления, действуя умышлено, Егоров А.А., воспользовавшись тем, что находящийся в квартире Потерпевший №2 спит, убедившись, что его действия носят тайный характер, незаконно, путем свободного доступа, через незапертую входную дверь, проник в квартиру, расположенную по адресу: ...., откуда тайно похитил планшет imei: № ...., стоимостью 5100 рублей, принадлежащий Потерпевший №2. После чего, Егоров А.А. с вышеуказанным планшетом покинул квартиру Потерпевший №2, тем самым получил реальную возможность распорядиться похищенным имуществом по своему усмотрению, причинив, своими преступными действиями потерпевшему материальный ущерб в размере 5100 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 19 часов 30 минут по 21 час 30 минут, знакомые между собой Егоров А.А., Беликов А.Н., Бараков Р.А. и ФИО13, находились в комнате последнего по адресу: ...., комната № ...., где распивали спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков Егоров А.А., Бараков Р.А. и Беликов А.Н. стали предъявлять претензии ФИО13, за то, что тот взял денежные средства в размере 700 рублей и пачку сигарет, принадлежащие Егорову А.А., без его разрешения. В ходе ссоры, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к ФИО13, у Егорова А.А., Беликова А.Н. и Баракова Р.А., у каждого в отдельности, сформировался преступный умысел, направленный на причинение тяжкого вреда здоровью ФИО13.
Незамедлительно реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение тяжкого вреда здоровью ФИО13, Егоров А.А., Беликов А.Н. и Бараков Р.А., осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью ФИО13 и, желая их наступления, не предвидя возможности наступления смерти последнего, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должны были и могли их предвидеть, действуя умышленно, группой лиц, находясь в состоянии алкогольного опьянения по адресу: ...., комната № ...., стали совместно избивать ФИО13, нанося тому множественные удары в область головы, туловища, верхних и нижних конечностей. В частности, Егоров А.А. нанес своими руками не менее четырех ударов в область головы и не менее трех ударов коленом ноги в область груди ФИО13, Беликов А.Н., в свою очередь, нанес не менее четырех ударов ногами в область туловища ФИО13, и не менее трех ударов рукой в область головы ФИО13, Бараков Р.А., в свою очередь, нанёс не менее шести ударов рукой в область головы ФИО13, не менее четырех ударов ногой в область груди и не менее пяти ударов рукой в область нижних конечностей ФИО13.
После чего, Егоров А.А. поддержал предложение Баракова Р.А. отрезать палец ФИО13, и, используя нож, надрезал первую фалангу второго пальца левой руки потерпевшему, причинив тому, согласно заключению судебно-медицинского эксперта, травматическую ампутацию ногтевой фаланги второго пальца левой кисти, субкапитальный перелом пятой пястной кости левой кисти, квалифицирующиеся у живых лиц, как причинившие средней тяжести вред здоровью.
В результате вышеуказанных совместных преступных действий Егорова А.А., Беликова А.Н. и Баракова Р.А., потерпевший ФИО13 умер ДД.ММ.ГГГГ, в 08 часов 05 минут, от закрытой тупой черепно-мозговой травмы с кровоизлияниями под оболочки и в вещество головного мозга, осложнившейся отёком и дислокацией его ствола в воронку большого затылочного отверстия, в ГБУЗ «Центральная городская больница ....», расположенной по адресу: ...., куда был доставлен ДД.ММ.ГГГГ после избиения Егоровым А.А., Беликовым А.Н. и Бараковым Р.А.
Согласно выводам судебно-медицинского эксперта, по результатам произведенной судебно-медицинской экспертизы, ФИО13, в результате вышеуказанных совместных преступных действий Егорова А.А., Беликова А.Н. и Баракова Р.А., были причинены следующие телесные повреждения:
-закрытая тупая черепно-мозговая травма: ушибленные раны: в лобной области волосистой части головы, в левой теменной области; кровоизлияния в мягкие ткани головы: в лобной области по срединной линии, в левой теменной области; острая субдуральная гематома в лобно-теменно-височной области слева, кровоизлияния под мягкие мозговые оболочки и в вещество головного мозга: в левой теменной доли с переходом на выпуклую поверхность левой височной доли, на выпуклой поверхности правой лобной доли, образовавшиеся от неоднократного действия твердых тупых предметов, за 4-6 суток до момента наступления смерти, и квалифицирующиеся, как причинившие тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни, и состоящие в прямой причинно-следственной связи со смертью потерпевшего.
- в области конечностей: кровоподтеки: на наружной поверхности левого плеча с переходом на левое предплечье, на передней поверхности левого коленного сустава, на передней поверхности правого коленного сустава, на передней поверхности правой голени в верхней и средней трети, на внутренней поверхности в средней трети левой голени, на задненаружной поверхности правого предплечья, на тыльной поверхности правой кисти, на внутренней поверхности головки 2 пястной кости; участки осаднения: на передней поверхности правого и левого коленных суставов, на внутренней поверхности в средней трети левой голени, на передней поверхности правой голени в верхней трети, квалифицирующиеся у живых лиц, как не причинившие вреда здоровью.
-травматическая ампутация ногтевой фаланги 2-го пальца левой кисти, субкапитальный перелом 5-й пястной кости левой кисти, образовавшиеся от неоднократного воздействий твердых тупых предметов, квалифицирующиеся у живых лиц, как причинившие средней тяжести вред здоровью.
- в области головы: кровоподтеки: на верхнем и нижнем веках обоих глаз, на подбородке справа, в области нижней челюсти справа с распространением на правую переднебоковую поверхность шеи., квалифицирующиеся у живых лиц, как не причинившие вреда здоровью.
- в области груди: на передней поверхности груди в проекции верхней трети тела грудины, в проекции мечевидного отростка, в проекции средней трети тела грудины, на спине, у внутреннего края левого соска, полные поперечные сгибательные переломы 3-4-5-6-7 ребер по около грудинной линии слева; 8-9 ребер по лопаточной линии слева; 10-11 ребер слева по задней подмышечной линии с кровоизлияниями в подлежащие мягкие ткани груди, пневмоторакс слева, образовавшиеся от неоднократного воздействия твердых тупых предметов, квалифицирующиеся у живых лиц, как причинившие тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни.
Подсудимый ФИО14 виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Подсудимый Егоров А.А. в начале судебного следствия, согласившись с предъявленным обвинением, виновным себя в совершении инкриминируемых ему преступлений признал в полном объеме, в начале допроса также признал себя виновным в полном объеме, однако в процессе допроса изменил свою позицию, признав вину в совершении преступлений частично, показав суду, что ДД.ММ.ГГГГ он проснулся на диване общей кухни в общежитии, обнаружил пропажу денег 700 рублей. Он пришел в свою комнату, где спал Беликов. Они вышли на кухню, где он тому сообщил о пропаже денег. Затем они пошли в магазин за пивом, по дороге встретили потерпевшего ФИО13, тот сказал, что идет домой. По дороге в магазин он сообщил Беликову, что сигареты и зажигалку оставил в общежитии на кухне. Когда они вернулись в общежитие, сигарет он не обнаружил. Он и Беликов стали распивать пиво, сколько было времени, он не помнит, на улице было темно. Позже к ним поднялся Бараков, тот был с похмелья, они стали выпивать втроем. Он сказал Баракову, что у него пропали сигареты и деньги в сумме 700 рублей. Бараков предположил, что к краже причастен ФИО13, за которым ранее это замечалось. Бараков предложил им сходить к ФИО13 и спросить у того, брал ли он деньги. Они подошли к комнате ФИО13, Бараков постучал в дверь. ФИО13 открыл дверь и пригласил их в комнату. Пройдя в комнату, Беликов сел в кресло возле телевизора в дальнем углу комнаты. Бараков сел в кресло ближе к выходу, а он сел на компьютерный стул, находящийся возле кровати ФИО13. Бараков стал интересоваться у ФИО13, брал ли тот сигареты, тот сказал, что ничего не брал. Бараков увидел лежащую на столе пачку сигарет марки внутри которой лежала его зажигалка, и показал их ФИО13. ФИО13 сказал, что взял его сигареты с общей кухни, так как хотел их вернуть утром ДД.ММ.ГГГГ. Он предположил, что деньги тоже мог взять ФИО13, так как тот взял сигареты. Он стал выяснять, брал ли ФИО13 у него деньги, тот отрицал этот факт, однако озвучил сумму, которую знать не мог. Он повернулся и спонтанно нанес ФИО13 2-3 удара кулаком правой руки в область лица, при этом он сидел на стуле. ФИО13 в это время сидел на кровати. ФИО13 начал прикрывать лицо руками, а он перестал наносить удары. ФИО13 стал говорить, что отдаст ему деньги через неделю, возьмет их у работодателя. Они все, в том числе и ФИО13, стали распивать спиртное. Во время распития ФИО13 стал оправдываться, говорил, что не хотел брать деньги, что так получилось. В этот момент он встал со стула повернулся к сидящему на кровати ФИО13 и нанес тому 1-2 удара своим коленом в область грудной клетки. Он опять стал говорить ФИО13, что тот поступил нехорошо. В разговор вмешался Беликов, стал говорить ФИО13, чтобы тот вернул его сотовый телефон, на что он пояснил Беликову, что его сотовый телефон находится у него. Беликов его не услышал, и вновь об этом сказал ФИО13, тот стал «огрызаться». В этот момент он оттолкнул Беликова от ФИО13, сказав тому, что разберется сам. Беликов сел в свое кресло, а он на стул возле кровати. Они стали дальше распивать спиртные напитки. У них закончилось спиртное, захотели еще распить спиртное. В это время Бараков стал наносить ФИО13 удары руками в область ног, ФИО13 в это время сидел на кровати. Бараков сказал ФИО13, что тот «крыса» и пускай идет за спиртным. Он и ФИО13 пошли за спиртным, тот привел его к своему работодателю на ...., чтобы взять денег в долг. Однако работодатель денег ФИО13 не дал, и они вернулись в комнату. Беликов сказал, что у него есть 100 рублей, предложил взять самогон, и они вдвоем пошли его покупать. Бараков и ФИО13 остались в комнате последнего. Когда они вернулись, ФИО13 лежал на кровати на правом боку. Он обратил внимание, что рядом с креслом, где сидел Бараков, находился молоток. По этому поводу, он не интересовался, откуда взялся молоток, ранее его в комнате не было. Бараков ничего не говорил. Они все продолжили распивать спиртные напитки. Далее между Бараковым и ФИО13 произошел конфликт. Бараков не сдержался и стал наносить удары ФИО13 кулаком правой руки в область лица, головы и тела. От ударов ФИО13 закрывался руками, потом упал на кровать, на спину. Бараков встал на кровать ногами и стал наносить удары ФИО13 ногами по голове, телу, ребрам. После чего он встал и скинул Баракова со ФИО13 сказал тому, что такими действиями, тот его может убить. Бараков успокоился, и они снова все вместе выпили спиртное. Он закурил сигарету и у него помутилось сознание, когда пришел в себя, услышал, как Бараков кричит на ФИО13 что тот вор, спросил, « что, может отрезать тебе палец ?». Он встал со стула, подошел к кухонному столу, где взял нож и вернулся на стул. Он взял ФИО13 за левую руку, приставил нож к пальцу, к какому, не обратил внимания, спросил у ФИО13 – «резать ему палец?». Тот ему ответил: « режь». Он надавил на нож и сделал резкое движение в правую сторону. От полученного пореза ФИО13 стал «корчиться» и выражаться нецензурной бранью. Потом в комнату зашла Свидетель №7- жена Баракова и стала кричать, если они не разойдутся, то она вызовет сотрудников полиции, ударила Баракова по голове и забрала того с собой. Следом за ними из комнаты ушли он и Беликов, нож он взял с собой. Зайдя домой, они еще выпили спиртного. Беликов, не дозвонившись своей сожительнице, лег спать, а он вышел на улицу, где выбросил нож в мусорный бак, после чего лег спать. Нож был кухонный, лезвие примерно 20 см, с деревянной ручкой около 30 см. Бараков нанес ФИО13 около пяти ударов по ногам, на кровати стоял в обуви, какой, не помнит. Бараков наносил удары ФИО13 ногами сверху вниз, примерно 10 ударов. ФИО13 на кровати находился в позе эмбриона, был в сознании. ДД.ММ.ГГГГ, в первой половине дня, он, Бараков и его дед приходили в больницу к ФИО13, к ним спустился сосед ФИО13 по палате, сообщил, что у того нет одежды, просил лекарства и шприцы. Они отдали продукты для ФИО13. ДД.ММ.ГГГГ он шел на работу, около 13 часов, возле подъезда .... встретил Свидетель №14. До этого ему звонил работодатель с ФИО15, тот говорил, что не может дозвониться до Свидетель №14, просил его организовать с ним разговор вечером. Встретившись с Свидетель №14, тот сказал, что ему некогда, сотового телефона у того не было, они договорились о встрече вечером этого дня, конкретного времени встречи не обговаривали. Они договорись, что он придет к нему домой, и тот поговорит с работодателем. С работы он пришел домой к Свидетель №14, постучал в дверь, та была приоткрыта. Он толкнул дверь, та открылась. Он увидел из-за перегородки торчащие ноги. Он окликнул Свидетель №14, но ответа не поступило. После этого он прошел в комнату, где увидел спящего отца Свидетель №14. Он попытался разбудить старшего Свидетель №14, но было бесполезно. Когда он засобирался идти домой, увидел планшет на столе, решил его похитить. Он взял планшет, положил его в пакет и ушел домой. Он позвонил Беликову, сказал тому, что у него есть интересная штука. Беликов со своей сожительницей приехали к нему домой. Он показал им планшет, откуда взял, не говорил. Беликов захотел приобрести у него этот планшет. После этого, примерно в 22 часа, он и Беликов пришли к Свидетель №14, для того, чтобы позвонить в .... работодателю, он также хотел еще узнать, если ли суета насчет пропажи планшета. На площадке они встретили Свидетель №14 и его отца. К нему подошел отец Свидетель №14, который спросил, брал ли он его планшет. Он сказал тому, что планшета не брал. Он со своего телефона позвонил в ...., передал трубку Свидетель №14, после этого они ушли. В квартире Свидетель №14 он был до этого один раз. Он утверждает, что приходил к Свидетель №14 ДД.ММ.ГГГГ с целью созвониться с ...., умысел на кражу планшета у него возник уже в комнате, планшет был бело-серого цвета. На входной двери квартиры Свидетель №14 на ручке было намотано полотенце, дверь была закрыта, но не заперта. Он постучал в дверь, играла музыка, затем он толкнул дверь. Время было примерно 20-21 час. С Свидетель №14 они ранее вместе работали, но особой дружбы между ними не было. Вину в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
он признает частично, умысла на проникновение в жилище Свидетель №14 с целью кражи, у него не было, тот возник в комнате. По ч.4 ст.
111 УК РФ
вину признает также частично, поскольку нанес ФИО13 в общей сложности 2-3 удара руками в область лица не со значительной силой, сознание тот не терял, и 1-2 удара коленом в область грудной клетки, сознание ФИО13 также не терял. Он также порезал ФИО13 палец ножом. Он не видел, чтобы Беликов наносил ФИО13 удары в область головы. Просит переквалифицировать его действия на ч.1 ст.
112 УК РФ
и ч.1 ст.
158 УК РФ
. Исковые требования потерпевшей в части материального ущерба и судебных издержек признает в полном объёме, в части размера компенсации морального вреда частично, считает его завышенным.
Подсудимый Беликов А.Н. после оглашения государственным обвинителем обвинения, виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
признал частично, пояснив, что он не признает, что действовал группой лиц по отрезанию пальца потерпевшему, а также по количеству ударов, нанесённых им ФИО13.
После исследования всех доказательств по делу подсудимый Беликов А.Н. суду показал, что вину в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
он не признает, просит переквалифицировать его действия на ч.1 ст.
118 УК РФ
. Егоров и Бараков ему знакомы, Егорова он знает с ДД.ММ.ГГГГ, а Баракова с ДД.ММ.ГГГГ, неприязни к ним не испытывает. С Егоровым у него дружеские отношения, конфликтов с ним не было, были иногда ссоры по работе, они вместе работали. Он был бригадиром. С Бараковым он также работал, отношения между ними были напряженные из-за того, что тот не выходил на работу. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, он проснулся в комнате Егорова, вышел на общую кухню общежития, там находился последний. Они стали разговаривать, решили опохмелиться. Егоров сказал, что у него с кармана пропали деньги. Он предложил тому сходить в магазин и купить спиртного на его деньги. На улице они встретили ФИО13, постояли с ним около 2-3 минут, тот сказал, что идет домой в общежитие распивать спиртное. После чего они направились в магазин. По дороге Егоров ему сказал, что на кухне забыл свои сигареты и зажигалку. В магазине они купили пиво, сигареты и пошли в общежитие, где зашли на общую кухню и стали распивать пиво. Егоров обнаружил пропажу своих сигарет. Вскоре к ним пришел Бараков, которому Егоров рассказал о пропаже с кармана денег, а с кухни сигарет и зажигалки. Бараков сделал вывод, что к краже причастен ФИО13, за которым ранее это замечалось, предложил им сходить к ФИО13 и узнать у того лично. Они все пошли в комнату к ФИО13. В комнате Бараков сел в первое кресло от двери, Егоров сел на стул возле кровати, а он сел в дальнее кресло, ближе к телевизору. Бараков завел со ФИО13 разговор по поводу пропавших сигарет и зажигалки. Бараков увидел пачку сигарет и спросил у Егорова, не его ли эти сигареты. Обнаружив в пачке зажигалку, Егоров сказал, что это его сигареты, стал разговаривать со ФИО13, выяснять, почему тот взял сигареты. ФИО13 сказал, что взял сигареты, чтобы их вернуть. Егоров стал говорить, что значит и деньги взял ФИО13, на что тот сказал, что 700 рублей не брал. Егоров спросил у ФИО13, откуда тот знает сумму пропавших денег и ударил того раза два-три кулаком в лицо. После этого продолжил разговор со ФИО13, стыдил его за содеянное. В процессе разговора они допили пиво и стали распивать самогон. Егоров опять стал ругаться со ФИО13, ударил того один или два раза коленом в область груди. Когда Егоров вставал со стула, он увидел, как у того выпал сотовый телефон. На его предложение ФИО13 отдать телефон Егорову, тот стал грубо его оскорблять. Он встал, подошел к ФИО13 и ударил того три раза ногой в область ребер, живота, по телу левой стороны. В этот момент его отдернул Егоров, сказав, чтобы он успокоился. Они продолжили распитие спиртного, допив его. Бараков захотел продолжить дальнейшее распитие спиртных напитков, стал говорить ФИО13, чтобы тот брал деньги или самогон в долг, так как вор. После этого Бараков ударил ФИО13 кулаком три раза в нижнюю часть ног. После этого ФИО13 встал с кровати и вместе с Егоровым куда-то ушел. Примерно через 15-20 минут они вернулись, сказали, что в долг не дали. У него было 100 рублей, и он вместе с Егоровым пошли за спиртным, отсутствовали примерно 20 минут. Они зашли в комнату к ФИО13, где он обратил внимание, что возле кресла, в котором сидел Бараков, стоял слесарный молоток. ФИО13 в это время лежал на кровати, а Бараков сидел в кресле напротив. Он не слышал, говорил ли что-либо ФИО13 в этот момент, телесных повреждений у того не видел. Егоров сел на стул, и они продолжили распитие спиртных напитков. Бараков опять стал ругать ФИО13, и стал бить того руками в область лица и головы, наносил удары кулаками, нанес ударов пять. ФИО13 завалился на кровать. Бараков залез сверху на кровать с ногами, которыми стал бить ФИО13. Удары наносил сверху вниз по телу, груди, по голове и лицу. Бараков нанес ФИО13 примерно 10 ударов, который стал издавать хрипы, звуки. Егоров стащил Баракова с кровати, сказав тому, что тот может так убить ФИО13. Бараков продолжал ругаться на ФИО13. Они стали дальше распивать спиртное, Бараков кричал на ФИО13, спрашивал у того, может отрезать ему палец. Затем он услышал, как ФИО13 сильно закричал, а когда повернул голову, увидел, как Егоров одной рукой держит кисть ФИО13, а во второй руке Егорова был нож. Примерно через 1-2 минуты после этого в комнату забежала жена Баракова- Свидетель №7, стала кричать и выгнала с комнаты Баракова. После этого он и Егоров также вышли из комнаты ФИО13 и пошли в комнату Егорова, где он, не дозвонившись до своей сожительницы, лег спать. Утром, около 6-7 часов, их разбудил сотрудник ППС, их опросили по данному инциденту. Через некоторое время в комнату пришел Бараков, а он уехал с сожительницей. ДД.ММ.ГГГГ к нему на работу пришли Бараков и Егоров, сказали, что идут в больницу к ФИО13, несут тому вещи, говорили, что нужны лекарства. Он сказал им, что получит заработную плату и даст деньги. ДД.ММ.ГГГГ в общежитии он дал деньги Егорову для ФИО13. Он не может объяснить, почему Бараков его оговаривает, думает, что он его оговаривает из-за того, что когда тот был еще на свободе, он не предупредил его о том, что его разыскивают сотрудники полиции. Он также не знает, почему Егоров на предварительном следствии его оговаривал относительно его нахождения на кровати и нанесения ногами ударов ФИО13, считает, что по доброй воле, Егоров не стал бы его оговаривать. На .... в .... в .... он не проживал примерно полтора года. Алкоголь на его действия не повлиял, мотивом нанесения им ударов ФИО13 послужили оскорбления последнего в его адрес, умысла на причинение ему тяжкого вреда здоровью у него не было. Исковые требования потерпевшей в части материального ущерба и судебных издержек признает в полном объёме, в части размера компенсации морального вреда частично, считает его завышенным.
Оценив все доказательства с точки зрения относимости и допустимости, а их совокупность с точки зрения достаточности для правильного разрешения уголовного дела, суд приходит к выводу о виновности Егорова А.А., Баракова Р.А. и Беликова А.Н. в совершении изложенных выше преступлений, исходя из следующего.
Так, по ходатайству государственного обвинителя, в связи с отказом подсудимого Баракова Р.А. от дачи показаний, на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в судебном заседании были оглашены его показания в качестве подозреваемого и обвиняемого на предварительном следствии, которые были получены с соблюдением всех процессуальных требований, а также положений п.2 ч.4 ст.
46 УПК РФ
и п.3 ч.4 ст.
47 УПК РФ
, в присутствии адвоката, а также его показания в ходе проверки показаний на месте.
Так, на предварительном следствии, допрошенный в качестве подозреваемого Бараков Р.А. показал, что ФИО13 ему знаком с ДД.ММ.ГГГГ, они являются соседями. Он распивал спиртные напитки совместно со ФИО13 примерно десять раз за все время проживания с ним по соседству. ФИО13 в состоянии опьянения ведет себя спокойно, старается не нарушать общественный порядок. Егоров А.А. знаком ему также с ДД.ММ.ГГГГ, тот проживает один по адресу: ..... Егоров А.А. злоупотребляет спиртными напитками, в состоянии алкогольного опьянения ведет себя неадекватно, вспыльчив, агрессивен. Егоров А.А. также употребляет медицинские препараты для того, что получить от них удовольствие. Беликов А.Н. знаком ему примерно с ДД.ММ.ГГГГ, тот в состоянии алкогольного опьянения также как и Егоров А.А. ведет себя агрессивно, провоцирует конфликты. Егоров А.А. дважды избивал Беликова А.Н. за то, что последний в состоянии опьянения провоцирует конфликты. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 10 часов, он, Егоров А.А. и Беликов А.Н. стали распивать спиртные напитки по адресу: ...., на общей кухне второго этажа. Каких-либо конфликтов между ними не происходило, они мирно употребляли спиртные напитки, общались на отвлеченные темы. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 13 часов, он пошел к себе в квартиру, где лег спать. Егоров А.А. при этом, уснул на общей кухне, а Беликов А.Н. пошел спать в квартиру Егорова А.А.. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов, он проснулся у себя в квартире, после чего направился на общую кухню второго этажа дома, где находился Егоров А.А.. По прибытию на место, он увидел Егорова А.А., тот сидел на диване в помещении общей кухни. Затем, примерно в 16 часов 30 минут, из квартиры Егорова А.А. вышел Беликов А.Н., который также пришел на общую кухню. Далее они приобрели спиртные напитки, после чего стали их распивать совместно на общей кухне. В ходе распития спиртных напитков Егоров А.А. пояснил ему, что спал на общей кухне, а когда проснулся, обнаружил, что у него из кармана брюк украли денежные средства в размере 700 рублей и одну пачку сигарет. Он предположил, что денежные средства и сигареты украл его сосед ФИО13, так как ранее тот был замечен в совершении мелких краж. Он сообщил о своем предположении Егорову А.А. и Беликову А.Н.. Затем они допили спиртное и ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 18 часов, направились в квартиру к ФИО13 для того, чтобы уточнить, тот ли взял денежные средства и сигареты у спящего Егорова А.А.. ФИО13 открыл им дверь и впустил внутрь квартиры. В квартиру ФИО13 зашел он, Егоров А.А. и Беликов А.Н.. Далее они прошли в комнату, где он сел в кресло, напротив спальной кровати, Егоров А.А. сел рядом со ФИО13 на табурет. ФИО13 сел на спальную кровать, а Беликов А.Н. на кресло, стоящее между его креслом и телевизором. Он стал разговаривать со ФИО13, по поводу пропажи ценных вещей у Егорова А.А., на что ФИО13 ответил, что их не брал. Затем, он увидел у ФИО13 пачку сигарет на тумбочке, те же сигареты, что курит Егоров А.А.. Он указал на это ФИО13 и спросил у того, чьи это сигареты, на что ФИО13 сказал, что сигареты Егорова А.А. и тот взял их, но хотел вернуть ДД.ММ.ГГГГ Егорову А.А. в утреннее время. Затем Егоров А.А. сказал ФИО13, что если тот взял сигареты, то и денежные средства украл именно он, после чего стал выражаться в адрес ФИО13 грубой, нецензурной браню и бить его. Затем Егоров А.А., будучи разозленным тем, что ФИО13 взял его денежные средства и сигареты, развернулся вправо, к ФИО13, при этом оставался сидеть на стуле, после чего кулаком правой руки с силой стал наносить два или три удара ФИО13 в область головы. В указанный момент он, будучи недовольным тем, что ФИО13 взял денежные средства и сигареты Егорова А.А., встал с кресла, подошел к ФИО13, который сидел на краю кровати и нанес тому примерно 3-4 удара кулаком правой руки сверху вниз в лобную область головы. Удары он наносил один за другим, после чего нанес ФИО13 один удар своей ногой в область грудной клетки. После нанесенного удара ногой ФИО13, он отошел от него и сел на свое место в кресло. Егоров А.А. в это время сидел на стуле. В момент, когда он сел на кресло, из своего кресла встал Беликов А.Н., подошел к ФИО13, который лежал на кровати, на спине, и нанес тому, примерно, три или четыре удара правой ногой в область грудной клетки и живота. После того, как Беликов А.Н. нанес ФИО13 удары ногой, он, Беликов А.Н. и Егоров А.А. сели на свои места, успокоились и спросили у ФИО13, как тот будет разрешать данную ситуацию. ФИО13 ответил, что он вернет 700 рублей Егорову А.А.. Затем Беликов А.Н. дал Егорову А.А. денежные средства, на приобретение спиртного, после чего Егоров А.А. сходил в магазин за спиртными напитками и вернулся к ним. По прибытию Егорова А.А., они стали распивать спиртные напитки в квартире ФИО13. В ходе распития спиртных напитков, он подошел к ФИО13, который сидел на кровати, и нанес тому примерно три удара кулаком правой руки сверху вниз в лобную область головы. После него, к ФИО13 подошел Беликов А.Н., который встал обеими ногами на кровать, на которой лежал ФИО13, и нанес тому примерно три удара стопой правой ноги, в область грудной клетки и живота сверху вниз. После того, как Беликов А.Н. нанес ФИО13 примерно три удара ногой, они снова сели по местам и стали распивать спиртные напитки. Он высказал предложение Беликову А.Н. и Егорову А.А. отрезать ФИО13 палец. После произнесенной им фразы, Егоров А.А. взял со стола кухонный нож с рукоятью из дерева, общей длинной примерно 20 сантиметров, присел рядом со ФИО13 на кровать, взял ФИО13 за запястье руки, поднес острие ножа к первой фаланге второго пальца и резко надавил на нож кистью своей правой руки, после чего совершил режущее движение вправо. От действий Егорова А.А., у ФИО13 на указанном пальце образовалось резаное ранение, порез был глубокий. В указанный момент ФИО13 стал громко кричать, выражаться грубой нецензурной бранью. Далее в квартиру ФИО13 забежала его жена Свидетель №7, которая стала кричать на них и выгнала его из квартиры ФИО13. На следующий день в разговоре с Егоровым, они высказывали опасения, что ФИО13 может умереть, он предлагал Егорову, что он скажет в правоохранительных органах, что один избил ФИО13, тот согласился. Егоров говорил, что из квартиры ФИО13 взял нож, которым порезал тому палец и хочет от него избавиться. Они направились на ...., где Егоров закопал нож в землю под каким-то деревом. Вечером он и Егоров ходили в больницу к ФИО13, извинились перед тем, тот сказал, что на них не в обиде. Каких-либо претензий к сотрудникам полиции он не имеет, давления на него не оказывалось, все показания и явку с повинной он написал добровольно. Беликов А.Н. принимал участие в избиении ФИО13. (т.1 л.д.200-205)
В качестве обвиняемого Бараков Р.А. на предварительном следствии показал, что ранее данные им показания он подтверждает в полном объеме, вину в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
, он признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, он находился дома, распивал спиртное, после чего направился на общую кухню своего дома по адресу: ...., где встретил Егорова А.А. и Беликова А.Н.. В ходе разговора Егоров А.А. пояснил ему, что у него пропали денежные средства и сигареты. Он пояснил Егорову А.А., что указанные вещи мог взять ФИО13, который ранее был замечен в совершении краж. Далее, примерно в 18 часов 30 минут, он, Егоров А.А. и Беликов А.Н. направились в комнату ФИО13, выяснить тот ли взял деньги и сигареты. ФИО13 пригласил их в комнату, где они стали с ним разговаривать. ФИО13 в указанных событиях признался, сказал, что сигареты хотел отдать Егорову на следующий день. Словам ФИО13 никто из них не поверил. После чего Егоров А.А. стал с силой наносить ФИО13 удары правой рукой, примерно 3-4 удара в область лба головы. Далее он нанес ФИО13 примерно 3-4 удара рукой в лобную область головы и лицо. ФИО13 закрыл голову своими руками и лег на спину на кровать. В этот момент он подошел ближе к ФИО13 и правой ногой нанес ФИО13 два удара обутой стопой в область груди. После него к уже сидящему на кровати ФИО13 подошел Беликов А.Н., встал напротив. Затем Беликов кулаком правой руки с силой нанес ФИО13 2-3 удара в область виска слева, а когда тот упал на спину на ковать, нанес 3-4 удара стопой правой ноги в область груди. Они были разозлённые на ФИО13, стали выяснять у него, тот ли украл деньги в сумме 700 рублей. ФИО13 в это время находился в сознании, из носа и брови у того шла кровь. Егоров не поверил ФИО13 что тот не брал деньги и нанес тому кулаком правой руки 2-3 удара в область лица. ФИО13 признался и сказал, что вернет деньги. ФИО13 и Егоров ходили вместе к знакомому ФИО13, чтобы тот взял в долг деньги и отдал их Егорову, но в долг денег не дали. Затем Беликов дал Егорову деньги 100 или 200 рублей и тот ушел в магазин за спиртным. Вскоре Егоров принес спиртное, и они стали его распивать. В ходе распития спиртного Егоров нанес ФИО13 примерно 2-3 удара рукой в область лица и 2-3 удара рукой в область груди. ФИО13 пытался защищаться, но Егоров продолжал наносить удары, а затем сел на стул. В этот момент он подошел к ФИО13, который сидел на кровати и нанес тому 3-4 удара кулаком правой руки в область лица и головы, тот упал на спину, на кровать. Затем Беликов встал ногами на кровать и нанес лежащему ФИО13, примерно 5-6 ударов, правой ногой в область головы и тела, стоя при этом на кровати. Далее он предложил отрезать палец ФИО13. На его предложение Егоров А.А. взял со стола кухонный нож и порезал ФИО13 палец левой руки, тот стал кричать. На крик ФИО13 в комнату забежала его жена и соседка Свидетель №7. Жена выгнала его из комнаты. В избиении ФИО13 Егоров и Беликов принимали непосредственное участие, они все находились в состоянии алкогольного опьянения, хотели наказать ФИО13 за его поступок. Какого-либо давления, кем-либо на него не оказывалось, показания давал добровольно. (т.2 л.д. 73-80)
Дополнительно допрошенный в стадии предварительного следствия в качестве обвиняемого Бараков Р.А. показал, что ранее данные им показания в ходе допросов, очных ставок и проверки показаний на месте, он признает в полном объеме и подтверждает их полностью. Вину в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
, он признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он, Егоров А.А. и Беликов А.Н. находились в состоянии алкогольного опьянения в квартире ФИО13 по адресу: ...., где между ними и ФИО13 происходил конфликт, в связи с тем, что ФИО13 похитил у Егорова А.А. пачку сигарет и денежные средства в размере 700 рублей. В ходе конфликта он нанес ФИО13 разновременно примерно 10 (десять) ударов руками и ногами в область головы, лица и груди. Удары ФИО13 он наносил, будучи недовольным его поступком и, находясь в возбужденном состоянии. От его ударов ФИО13 пытался защититься, закрывался руками. Егоров А.А. в ходе указанного конфликта нанес ФИО13, примерно 5-7 ударов, кулаком руки в область лица и головы. Егоров А.А. также был недоволен поступком ФИО13, а именно кражей последним денег и сигарет. Также Егоров А.В. по его предложению, взял кухонный нож и надрезал ФИО13 палец левой кисти. В настоящее время он вспомнил все события и может пояснить, что после ДД.ММ.ГГГГ Егоров А.А. выбросил нож в мусорный бак, расположенный у .... по указанному адресу. Он не хотел вводить следствие в заблуждение, а просто забыл, что Егоров А.А. выкинул данный нож. В ходе указанного конфликта Беликов А.Н. также наносил ФИО13 удары руками и ногами в область головы и туловища. Беликов А.Н. нанес ФИО13 примерно 10 ударов разновременно. Он, Егоров А.А. и Беликов А.Н. наносили удары ФИО13 по месту жительства последнего ДД.ММ.ГГГГ, с целью наказать и проучить его, за совершенную им кражу и аморальное поведение. Они находились в возбужденном состоянии и наносили ФИО13 удары разновременно так, как указанно в данных им ранее показаниях. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ у него случился конфликт со ФИО13 на почве того, что тот украл у него сотовый телефон. В ходе конфликта он причинил ФИО13 телесные повреждения, но претензий к нему тот не имел. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ годы каких-либо конфликтов со ФИО13 быть не могло, так как он отбывал наказание в исправительном учреждении за совершение преступления. В момент, когда он, Егоров А.А. и Беликов А.Н. направились ДД.ММ.ГГГГ к ФИО13 для выяснения отношений, они не договаривались о том, что будут избивать ФИО13. Они стали наносить ФИО13 удары спонтанно, когда тот признался в краже, от чего они разозлились. Со слов Егорова ему известно, что тот примерно ДД.ММ.ГГГГ тайно похитил планшет у своего знакомого по ...., а затем его вернул, помирившись со знакомым. (т.4 л.д. 7-11)
Из сведений, содержащихся в протоколе проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что обвиняемый Бараков Р.А., в присутствии защитника и других участников следственного действия, продемонстрировал, как ДД.ММ.ГГГГ наносил ФИО13 удары по адресу: ...... Бараков Р.А. добровольно продемонстрировал, как наносил ФИО13 7-8 ударов руками в область головы, примерно два удара ногой в область груди. Также Бараков Р.А. продемонстрировал, как соучастник Егоров А.А. наносил ФИО13, примерно 3-4 удара, рукой в область головы, а после чего надрезал ФИО13 фалангу пальца на руке ножом. Далее Бараков Р.А. продемонстрировал, как соучастник Беликов А.Н. наносил ФИО13 четыре удара рукой в область головы и 5-6 ударов ногой в область головы и туловища потерпевшего. (т.2, л.д. 116-123)
После оглашения вышеуказанных показаний подсудимый Бараков Р.А. суду дополнил, что он подтверждает свои первоначальные показания на предварительном следствии, данные им в качестве подозреваемого, уточняет, что Беликов и Егоров вместе ходили за спиртным. Показания в части нанесения Беликовым ударов ФИО13 в область головы он не подтверждает, его просто запутал следователь ФИО13 но такие показания он давал. Он не может объяснить, почему давал такие показания насчет нанесения Беликовым ФИО13 ударов ногами в область лица. Был бы он трезв, такого бы не произошло, однако алкогольное опьянение не повлияло на совершение им преступления, он не понял вопрос прокурора в этой части. ДД.ММ.ГГГГ он, Егоров и дедушка последнего ходили в больницу к ФИО13, где им сказали, что они пришли в не приёмные часы. Сосед ФИО13 по палате им сказал, что тот избит и ему нужны шприцы и новокаин. К Свидетель №6, после случившегося, он не ходил. У него ранее давно был конфликт со ФИО13, он бил того бамбуковой палкой. В ходе предварительного следствия он дважды пересекался в камерах с Егоровым, они разговаривали о случившемся. До избиения ФИО13 в комнату заходила соседка Свидетель №6, также заходил дедушка Егорова, но из них никто не видел, как они били ФИО13. Конфликта с Свидетель №6 у него не было.
После допроса подсудимого Егорова А.А. подсудимый Бараков Р.А. суду дополнил, что Егоров говорит неправду, в части того, что он наносил удары ФИО13 молотком, он на кровать ФИО13 с ногами не вставал, ударов в таком положении, потерпевшему не наносил. Он не может пояснить, почему Егоров А.А. его оговаривает, тот желает преуменьшить свое участие в избиении ФИО13.
После допроса подсудимого Беликова А.Н. подсудимый Бараков Р.А. суду дополнил, что Беликов А.Н. говорит неправду, у них были конфликты только по рабочим моментам. Эти конфликты не влияют на правдивость его показания. Он не был обижен на Беликова, что тот его не предупредил о том, что его разыскивают сотрудники полиции, тот не мог этого сделать, так как в то время он не пользовался сотовым телефоном.
В последнем слове подсудимый Бараков Р.А. пояснил, что от его действий потерпевший ФИО13 умереть не мог.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, в связи с существенными противоречиями в показаниях, на основании п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Егорова А.А., данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, полученные с соблюдением требований процессуального законодательства в присутствии защитника, а также в ходе проверка его показаний в качестве подозреваемого на месте.
Так, допрошенный в качестве подозреваемого Егоров А.А. на предварительном следствии показал, что он один проживает по адресу: .... примерно с ДД.ММ.ГГГГ года. ФИО13 приходился ему знакомым, с которым он проживал по- соседству длительное время. ФИО13 проживал по адресу: ..... ФИО13 злоупотребляет спиртными напитками, пьет запоями на протяжении длительного времени. С ним он неоднократно распивал спиртные напитки у него дома. В состоянии опьянения ФИО13 не конфликтный, спокойный, любит общаться на отвлеченные темы, конфликты не провоцирует. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, он проснулся на общей кухне один, после чего закурил сигарету. Он просмотрел свои карманы и не обнаружил там денежные средства в размере 700 рублей. Он понял, что деньги вытащили у него из левого кармана штанов, когда он спал. На общей кухне он и Беликов А.Н. сидели, распивали пиво, после чего к ним присоединился Бараков Р.А., которому он также рассказал о случившемся. Он подозревал в случившемся ФИО13, так как ранее тот был замечен в воровстве. Он, Бараков Р.А. и Беликов А.Н., пошли в квартиру ФИО13, постучали в его входную дверь, тот открыл им и пригласил внутрь квартиры. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, он, Бараков Р.А., Беликов А.Н. и ФИО13, находились в квартире последнего. Он не помнит точного времени, так как в указанный день не обращал внимания на часы с самого утра. В квартире между всеми ними произошел разговор на тему похищенных денежных средств и сигарет. Когда он понял, что именно ФИО13 взял его деньги, он разозлился, повернулся направо к нему, сидя на стуле, нанес тому Свидетель №1 правой руки, примерно два удара, в область лица и головы. После нанесенных им ударов ФИО13, он, Бараков Р.А. и Беликов А.Н., стали распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков в квартире ФИО13, между Бараковым Р.А. и ФИО13 произошел словесный конфликт из-за того, что ФИО13 без спроса взял с общей кухни его пачку сигарет и денежные средства на сумму 700 рублей. В ходе конфликта Бараков Р.А. оскорблял ФИО13 словами грубой нецензурной брани, после чего встал, подошел к ФИО13, который сидел на кровати, и стал наносить тому удары кулаками своих рук в область ног. Затем он также встал, повернулся к ФИО13, и нанес тому два или три удара коленом правой ноги в область грудной клетки спереди. От его ударов и ударов Баракова Р.А., ФИО13 закрывался руками. После того, как он нанес ФИО13 два или три удара коленом в область грудной клетки спереди, он перестал бить и к ФИО13 подошел Бараков Р.А., который стал оскорблять ФИО13 словами грубой нецензурной брани и наносить ему удары своими руками и ногами в область головы, лица и тела. В какой-то момент, Бараков Р.А. перестал бить ФИО13, после чего он и Беликов А.Н. вышли из квартиры и направились в магазин за спиртными напитками. Бараков Р.А. остался в квартире со ФИО13, продолжал ли тот бить ФИО13, он не знает. ДД.ММ.ГГГГ, спустя примерно 10 минут, он и Беликов А.Н. вернулись в квартиру к ФИО13, где ФИО13 лежал на своей кровати, Бараков Р.А. сидел на кресле напротив ФИО13, и ждал их. В момент, когда он и Беликов А.Н. вошли в квартиру, они сели за стол, выпили примерно 2-3 рюмки спиртного каждый. Бараков Р.А. и ФИО13 также выпили с ними. Затем между ФИО13 и Бараковым Р.А. снова произошел словесный конфликт, в ходе которого Бараков Р.А. сказал, что отрежет палец ФИО13. После чего он взял со стола кухонный нож с рукоятью из дерева, общей длинной примерно 20 сантиметров, присел рядом со ФИО13 на кровать и сказал, что сейчас отрежет ему палец. После чего, он поднес нож ко второму пальцу левой руки ФИО13, приложил лезвие ножа к первой фаланге указанного пальца, и резко надавил на нож кистью своей правой руки, после чего совершил режущее движение вправо. От его действий у ФИО13 на указанном пальце образовалось резаное ранение, порез был глубокий. Нож он бросил на пол комнаты. ФИО13 стал громко кричать, выражаться грубой нецензурной бранью в адрес неопределенного круга лиц, от боли. Затем Бараков Р.А. снова стал выражаться грубой нецензурной бранью в адрес ФИО13, который сидел на своей кровати. Бараков Р.А. встал с кресла, подошел к ФИО13, нанес тому примерно пять или шесть ударов правой рукой в область спины слева, от чего ФИО13 лег на кровать. Затем Бараков Р.А. залез на кровать, оказавшись сверху над ФИО13, стоя на прямых ногах, стал наносить тому удары левой ногой в область головы, туловища. Он испугался того, что Бараков Р.А. может убить ФИО13, и столкнул его своими руками с кровати, после чего он сел обратно в кресло. ФИО13 в ходе нанесения ему ударов громко кричал, выражался грубой нецензурной бранью в адрес неопределенного круга лиц, от чего в указанный момент, в квартиру ФИО13, зашла жена Баракова Р.А.- Свидетель №7, которая стала кричать на них, ударила Баракова Р.А., после чего забрала его домой. Вслед за ними из квартиры ушел он и Беликов А.Н.. Нож, которым порезал палец ФИО13, он забрал с собой. ФИО13, при этом, оставался лежать на кровати, находился в сознании. Выйдя из квартиры ФИО13, он направился в свою квартиру, Беликов А.Н. пошел с ним. У него в комнате, он и Беликов А.Н. употребили спиртного, после чего Беликов А.Н. уснул на диване, а он, тем временем, вышел из комнаты на улицу, где в мусорный бак, расположенный с торца дома, выбросил нож, которым порезал палец ФИО13. Затем он вернулся к себе в комнату, где лег спать. (т.1 л.д. 134-139)
В качестве обвиняемого Егоров А.А. на следствии показал, что вину в свершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
он признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. ДД.ММ.ГГГГ он находился по месту жительства ФИО13 по адресу: ...., где распивал спиртные напитки совместно с последним, а также Беликовым А.Н. и Бараковым Р.А. В ходе распития спиртных напитков он стал интересоваться у ФИО13 по поводу ранее украденных у него денежных средств и сигарет. ФИО13 признался в том, что взял его деньги без спроса и отдаст их потом. Услышав сказанное ФИО13, он разозлился и нанес ФИО13 примерно два удара рукой область головы, после чего они продолжили распивать спиртные напитки. Далее между ним и ФИО13 снова произошел конфликт, в ходе которого он нанес ФИО13 в общей сложности 20-30 ударов руками и ногами в область головы и туловища. Также он сделал глубокий надрез нижней фаланги указательного пальца левой руки ФИО13 ножом. (т.2 л.д. 20-25)
Дополнительно допрошенный в качестве обвиняемого Егоров А.А. на предварительном следствии показал, что вину в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
он признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, он, Бараков Р.А. и Беликов А.Н. пришли к ранее знакомому ФИО13 по адресу: .... в связи с тем, что подозревали последнего в том, что он без спроса взял у него денежные средства в размере 700 рублей и сигареты. Примерно в 19 часов указанных суток, все указанные лица находились в комнате ФИО13, когда между последним с одной стороны и ним, Беликовым А.Н. и Бараковым Р.А. с другой, произошел словесный конфликт, переросший в драку. В ходе конфликта он, Бараков Р.А. и Беликов А.Н., будучи недовольными тем, что ФИО13 без спроса взял у него денежные средства и сигареты, стали наносить последнему удары. Он нанес ФИО13 примерно 3-4 удара рукой в область головы. Бараков Р.А. нанес ФИО13 примерно 3-4 удара руками и 3-4 удара ногами в область головы и туловища. Беликов А.Н. нанес ФИО13 примерно 2-3- удара рукой в область головы и 3-4 удара ногой в область груди. После указанных событий он, Беликов А.Н., Бараков Р.А. и ФИО13 стали распивать спиртные напитки, после чего между ними снова произошел конфликт, в ходе которого он нанес ФИО13 примерно 2-3 удара рукой в область головы и 2-3 удара в область туловища. Затем Бараков Р.А. подошел к ФИО13 и нанес тому примерно 3-4 удара рукой в область головы, Беликов А.Н. в свою очередь, влез на кровать ФИО13 обеими ногами, и стал наносить ФИО13 удары ногами в область головы и груди, примерно 5-6 ударов. Далее он подошел к ФИО13, и ножом совершил надрез фаланги пальца руки последнего. После его действий ФИО13 стал кричать, на его крик в комнату прибыли соседи и выгнали его, Беликова А.Н. и Баракова Р.А. из комнаты. (т.2 л.д. 84-90)
Допрошенный в качестве обвиняемого Егоров А.А. на следствии показал, что вину в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и ч.4 ст.
111 УК РФ
он признает в полном объеме. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в вечернее время, точное время не помнит, он прибыл домой к своему знакомому Потерпевший №2, проживающему по адресу: ...., где постучал во входную дверь комнаты Потерпевший №2, но дверь ему никто не открыл. Тогда он толкнул дверь рукой, она оказалась открыта, после чего вошел в помещение квартиры Потерпевший №2, где увидел, что в комнате, на кровати спит Потерпевший №2. Он убедился, что последний спит, после чего, убедился, что за его действиями никто не наблюдает, осмотрелся, увидев на столе планшет марки в корпусе белого цвета, взял его в руки, после чего положил в темный пакет и вышел из комнаты. Он был убежден, что действует тайно, так как Потерпевший №2 спал, и за его действиями никто не наблюдал. Планшет лежал у кровати, на столе. Планшет он хотел похитить и тайно похитил, чтобы продать его и извлечь выгоду. В указанный день он позвонил своей знакомой Свидетель №8, сообщил ей о произошедшем, предложил приобрести у него планшет. Затем о случившемся он рассказал Беликову А.Н.. Свидетель №8 и Беликов А.Н. прибыли по месту его жительства ДД.ММ.ГГГГ, где он показал им планшет. Узнав, что планшет был им украден, Свидетель №8 вернула его ему, после чего он, спустя 3 дня вернул его Потерпевший №2, признался в совершении кражи и принес свои извинения. Свидетель №14 пояснил, что не имеет к нему претензий и принимает его извинения. Позже он рассказал о совершении им указанной кражи Баракову Р.А.. Больше об этом, он никому не рассказывал. ДД.ММ.ГГГГ он, Беликов А.Н. и Бараков Р.А. в вечернее время находился по месту жительства ФИО13, с которым у них произошел конфликт на почве совершения кражи последним. В ходе конфликта он нанес ФИО13 примерно 5-8 ударов кулаком правой руки в область головы и лица с силой, с целью наказать ФИО13 за совершения у него кражи сигарет и 700 рублей. Данные удары он наносил, находясь в состоянии опьянения и в возбужденном состоянии. Бараков Р.А. также нанес ФИО13 примерно 10 ударов руками и ногами в область головы и туловища, как им было указано в ранее данных показаниях. Наносил ли Беликов А.Н. удары ФИО13, он не помнит, в связи с чем, ранее данные им показания в данной части он не подтверждает, так как сомневается и не хочет оговаривать Беликова А.Н. (т.3 л.д. 194-198)
Из протокола проверки показаний на месте подозреваемого следует, что Егоров А.А., при помощи манекена человека и имитатора ножа наглядно продемонстрировал, как он ДД.ММ.ГГГГ наносил удары ФИО13 по адресу: ....., а именно нанесения 2-3 ударов коленом правой ноги в область ребер потерпевшего, а в общей сложности 20-30 ударов руками и ногами, в различные области тела, также продемонстрировал каким образом он сделал надрез фаланги указательного пальца левой руки ФИО13. (т.2 л.д. 1-7)
После оглашения вышеуказанных показаний подсудимый Егоров А.А. суду дополнил, что он говорил следователю, что ДД.ММ.ГГГГ встречал Свидетель №14, почему тот не записал его показания, не знает. Он давал эти показания в присутствии защитника. Замечаний к протоколу допроса после ознакомления с ним, он не делал. В судебном заседании его показания самые правдивые, он на них настаивает. ДД.ММ.ГГГГ в ИВС два оперуполномоченных, фамилий их не знает, его душили пакетом, били бутылкой, заполненной жидкостью, показывали ему показания Баракова, где тот показывал на Беликова, после отвели следователю. Показания он давал без адвоката, с протоколом не знакомился, поставил свою подпись. ДД.ММ.ГГГГ при допросе, он говорил следователю, что бил ФИО13 только по лицу, а не по голове, тот его запутал, угрожал привлечением его родственников к уголовной ответственности. Он оказался впервые в такой ситуации. Он написал жалобу на недозволенные методы следствия в прокуратуру только ДД.ММ.ГГГГ, до этого писать боялся. При проверке его показаний на месте давал такие показания, так как хотел взять все на себя и пойти по делу один, он юридически не грамотен, в голову ФИО13 ударов не наносил.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, в связи с существенными противоречиями в показаниях, на основании п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Беликова А.Н., данные им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, полученные с соблюдением требований процессуального законодательства в присутствии защитника, а также его показания в ходе очных ставок с Бараковым Р.А. и Егоровым А.А..
Так, в качестве обвиняемого Беликов А.Н. на предварительном следствии показал, что постановление о привлечении его в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ им прочитано лично и текст ему понятен, показания давать желает, какого-либо давления на него не оказывалось. Вину в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
он признает в полном объеме. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, он, Егоров А.А. и Бараков Р.А. находились в квартире ФИО13 по адресу: ...., где между ними и ФИО13 происходил конфликт, так как они полагали, что ФИО13 украл у Егорова А.А. сигареты и денежные средства в размере 700 рублей. Находясь в возбужденном состоянии, и будучи недовольными тем, что ФИО13 мог взять без спроса указанные сигареты и деньги Егорова, они стали избивать ФИО13 разновременно, в период с 19 часов по 21 час 30 минут, ДД.ММ.ГГГГ. В ходе конфликта, он нанес ФИО13 четыре удара ногой, в область левого бока по туловищу. Он наносил удары правой ногой, поднимая ее на уровне пояса, сгибая в колене, и наносил удары один за другим с силой. Удары он наносил сверху вниз. От Егорова А.А. он знает, что тот свершил кражу планшета у своего знакомого Свидетель №14, который впоследствии вернул потерпевшему и принес тому свои извинения. (т.4 л.д. 61-64,67-71)
На очной ставке с Бараковым Р.А. обвиняемый Беликов А.Н. показал, что с Бараковым Р.А. он находится в приятельских отношениях, поводов для его оговора не имеет. Показания Баракова Р.А. о том, что он, стоя на кровати, нанес 5-6 ударов ФИО13 в область головы, не подтверждает. ( т.3, л.д.131-136)
В ходе очной ставке с Егоровым А.А. обвиняемый Беликов А.Н. показал, что он не согласен с показаниями Егорова ВА.А., тот мог не увидеть, когда он наносил удары ФИО13 ( т.3, 137-145)
После оглашения вышеуказанных показаний подсудимый Беликов А.Н. суду дополнил, что свои показания на предварительном следствии практически подтверждает, только по количеству ударов, нанесенных ФИО13, Егоровым и Бараковым нет, возможно, он напутал на следствии. В судебном заседании его показания самые верные. Он говорил следователю про молоток, но тот сказал, что данное обстоятельство сути не меняет. Он признавал вину на предварительном следствии, так как не знал все обстоятельства дела. Он утверждает, что подписывал у следователя другое постановление о привлечении его в качестве обвиняемого. Он хотел отразить в нем, что не согласен с обстоятельствами, указанными в постановлении, но следователь убедил его этого не делать.
По ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон защиты, на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, в судебном заседании, в связи с неявкой в суд потерпевшего Потерпевший №2, были оглашены его показания в стадии предварительного следствия, полученные с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, потерпевший Потерпевший №2 на предварительном следствии показал, что в настоящее время он постоянно проживает по адресу: ...., так как трудоустроен в указанном городе. В .... он бывает примерно один раз в месяц. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ, он приобрел себе планшет марки «» в магазине , расположенном в торговом центре по месту его работы. Указанный планшет он купил за 6199 рублей. Данный планшет он купил в новом состоянии, хранил его всегда при себе. Где в настоящее время находятся документы на данный планшет, чек и коробка от него, он не знает. Стоимость данного планшета с учетом износа на момент ДД.ММ.ГГГГ он оценивает примерно в 5000 рублей. Егоров А.А. знаком ему примерно с ДД.ММ.ГГГГ, тот проживает один по адресу: ..... Охарактеризовать Егорова А.А. может посредственно, так как тот злоупотребляет спиртными напитками, не работает, в состоянии опьянения ведет себя агрессивно. О круге общения Егорова А.А. ему ничего не известно, чем тот занимался в последнее время, ему не известно. ДД.ММ.ГГГГ он находился в ..... Он приехал в .... ДД.ММ.ГГГГ, где находился до ДД.ММ.ГГГГ. В указанный период времени он проживал по месту своей регистрации по адресу: .... со своим сыном Свидетель №14. ДД.ММ.ГГГГ в течение дня он находился по месту своего жительства, спал весь день, так как до этого находится в пути из ..... Его сын Свидетель №14, также находился дома, занимался бытовыми делами. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 21 час 30 минут, его разбудил Свидетель №14 и пояснил ему, что Егоров А.А. приходил к ним домой и украл у него вышеуказанный планшет, который он перед тем, как лечь спать, оставил лежать на столе в комнате своей квартиры. Дверь в квартиру была не заперта. Егорова А.А. в указанный день в квартиру он не приглашал, ранее заходить к себе домой Егорову А.А., он не разрешал. Все жители указанного дома входят к нему домой только с его разрешения. Причиненный ему преступлением ущерб он оценивает в 5000 рублей, что является для него незначительной суммой. Данный планшет ему вернули в том же состоянии, то есть ущерб был возмещен ему в полом объеме, каких-либо претензий к кому-либо, он не имеет. Его заработная плата составляет примерно 25 000 рублей. Примерно ДД.ММ.ГГГГ Егоров А.А. пришел к нему домой, принес его планшет, пояснил ему, что ДД.ММ.ГГГГ, в 21 час, вошел к нему в квартиру, когда он спал и тайно похитил со стола указанный планшет. Егоров А.А. вернул ему планшет в том же состоянии, извинился и пояснил, что украл у него планшет в связи с собственной глупостью. Он принял его извинения, взял у него своей планшет и пояснил ему, что не имеет к нему каких-либо претензий. Позже, Свидетель №14 рассказал ему о том, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 21 час 30 минут, тот шел в сторону их дома из магазина и увидел, как Егоров А.А. выбегал из их дома и бегом направился в неизвестном направлении. Далее Свидетель №14 вошел к ним в квартиру и увидел, что на столе отсутствует его планшет марки Свидетель №14 сразу пояснил, что планшет украл Егоров А.А. (т.3 л.д. 171-173)
Потерпевшая Потерпевший №1 суду показала, что до рассматриваемых событий подсудимые Егоров А.А., Бараков Р.А. и Беликов А.Н. ей знакомы не были, ссор и конфликтов между ними не было, неприязни к ним не испытывает. ФИО13 приходился ей родным братом, тот проживал в общежитии по адресу: ..... Сладков проживал один, с женой тот не жил примерно десять лет, у брата было двое взрослых детей. Официально Сладков нигде не работал, только подрабатывал. Когда брат выпивал, не был агрессивным, если его не трогали, тот выпивал и ложился сразу спать. Она с братом в основном общалась по телефону, иногда тот приходил к ней домой. Домой к брату она не приходила, так как там была антисанитария. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19-20 часов, ФИО13 ей позвонил по телефону, тот был дома выпивший. Они разговаривали о том, что брат должен получить пенсию, но ее почему- то задерживают. Брату ДД.ММ.ГГГГ исполнилось 60 лет, разговор был примерно 15 минут. Она не слышала по телефону, что кто-то еще был в комнате брата. ДД.ММ.ГГГГ позвонил следователь и сказал, что её брат умер в больнице и попросил её открыть комнату в общежитии, так как никаких родственников кроме неё у ФИО13 в .... нет. Она отдала следователю ключи, сама в комнату не заходила. ФИО13 состоял на учете в тубдиспансере. Она не знает, с кем общался ее брат. Брат говорил ей, что у него трудное материальное положение, она ему давала деньги. Она общалась лично с братом примерно в ДД.ММ.ГГГГ года, тот был в трезвом состоянии, приходил к ней домой. ФИО13, когда выпивал спиртное, был спокойный, если его не трогали, ранее был судим за кражу.
Свидетель Егоров А.А., приходящийся подсудимому Егорову А.А. близким родственником, в судебном заседании воспользовался свидетельским иммунитетом, от дачи показаний отказался в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон защиты, в судебном заседании, на основании ч.4 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Егорова А.А., полученные в ходе предварительного следствия с соблюдением требований ч.2 ст.
11 УПК РФ
.
Так, на предварительном следствии свидетель ФИО179. показал, что он проживает по адресу: .... со своей женой Свидетель №3. Егорову А.А. он приходится дедушкой. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, точное время не помнит, он находился у себя дома со своей женой. Дома он смотрел телевизор, отдыхал. В указанный момент, он услышал шум и крики, доносящиеся из комнаты ФИО13. Он слышал, как несколько мужских голосов громко кричали и выражались грубой нецензурной бранью. Далее он вышел в туалет, расположенный в коридоре, по пути подошел к квартире ФИО13, открыл входную дверь, заглянул в комнату. Он остановился прямо у входной двери, примерно в метре от нее. В комнате в указанный момент было темно, так как ФИО13 не платил за свет. В комнате он увидел внука Егорова А.А., тот сидел на кресле у кровати ФИО13, Баракова Р.А., который сидел на кресле у окна и Беликова А.Н., стоящего на кровати ФИО13. Сосед ФИО13 лежал на своей кровати, расположенной в дальнем левом углу комнаты. Ранее он был в комнате ФИО13 и поэтому знает расположение мебели в его комнате. Он вошел в комнату и сказал указанным лицам, чтобы они расходились, на что те ответили ему, чтобы он уходил, а они разберутся сами. Он не видел, как кто-либо из них дрался между собой, но по крикам он понял, что все указанные лица избивают ФИО13. Далее он закрыл дверь и ушел домой. Он вошел в свою квартиру и стал смотреть телевизор. По телевизору он смотрел первый канал. В момент, когда он, после указанных событий вошел в свою квартиру, по телевизору шла программа ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, точное время не помнит, он вышел из квартиры и направился на кухню для того, чтобы разогреть чайник. В указанный момент он увидел в окно из кухни, как сотрудники скорой медицинской помощи выносят ФИО13 на носилках. Затем, в ходе беседы, Егоров А.А. рассказал ему о том, что ДД.ММ.ГГГГ он, Беликов А.Н. и Бараков Р.А., находясь дома у ФИО13, избили того в связи с тем, что ФИО13 украл у них деньги и пачку сигарет. Егоров А.А. также пояснил ему, что в ходе избиения ФИО13, тот отрезал ножом палец, который выкинул в мусорный бак. Егоров А.А. пояснил ему, что ФИО13 наносили удары Бараков Р.А., Беликов А.Н. и он. Данный разговор произошел между ним и Егоровым А.А. примерно ДД.ММ.ГГГГ дома у родителей Егорова А.А.. Также, если он правильно понял Егорова А.А., тот ходил в больницу к ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ, но он может ошибаться. ( т.1 л.д. 106-108)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Егоров А.А. суду пояснил, что его показания соответствуют действительности, на него оперативные работники и следователи давления не оказывали. Когда он зашел в комнату ФИО13, Беликов А.Н. находился возле окна.
Дополнительно допрошенный по ходатайству подсудимого Беликова А.Н. свидетель ФИО179. суду показал, что на кровати ФИО13 он видел стоящего Баракова Р.А., а не Беликова А.Н., который сидел на стуле у окна. Он не знает, почему следователь так записал.
Свидетель Свидетель №3, приходящаяся подсудимому Егорову А.А. близкой родственницей, в судебном заседании воспользовалась свидетельским иммунитетом, предоставленным ей ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказалась.
По ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон защиты, в судебном заседании, на основании ч.4 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №3, полученные в ходе предварительного следствия с соблюдением требований ч.2 ст.
11 УПК РФ
.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №3 показала, что она проживает по адресу: .... со своим мужем ФИО179. Егорову А.А. она приходится бабушкой. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, она приходила домой к ФИО13 для того, чтобы пояснить тому, что его инструменты, лежащие в кладовой, мешают остальным жильцам. Она вошла в квартиру ФИО13, тот находился в состоянии опьянения, пояснил ей, что не может убрать инструменты, так как собирается делать ремонт. ФИО13 сам по себе был вежливый, хороший человек. В состоянии опьянения вел себя спокойно, не провоцировал конфликты, только иногда шумел. ДД.ММ.ГГГГ, в течение всего дня, она находилась дома. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 18 часов, домой с дачи приехал ее муж ФИО179., после чего они сели смотреть телевизор. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов, ее муж ФИО179. вышел из квартиры и направился в туалет. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов 30 минут, ее муж ФИО179 вернулся в квартиру и пояснил ей, что услышал шум из квартиры ФИО13, после чего заглянул в квартиру и услышал голоса Егорова А.А. и Баракова А.А., сказал указанным лицам уходить и не шуметь. Как понял муж, в квартире ФИО13 происходит драка. Она пошла в квартиру Баракова Р.А., к его жене- Свидетель №7, которой рассказала о случившемся. Затем Свидетель №7 вызвала полицию по месту их жительства. (т.1 л.д. 111-113)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №3 суду пояснила, что она подтверждает свои показания, они соответствуют действительности.
Свидетель Свидетель №4 суду показала, что подсудимых она не знает. Она работает с ДД.ММ.ГГГГ фельдшером на скорой помощи. ДД.ММ.ГГГГ, около 22 часов, поступил вызов в диспетчерскую на пульт, диспетчер вызов передал им. Она вместе с фельдшером Свидетель №9 находились на станции скорой помощи. О чем поступил вызов, и что было написано в карте, она не помнит. Они выехали на адрес ..... В комнату они прошли вдвоем, там уже находились сотрудники полиции и соседка, которые их встретили. Сотрудники полиции им пояснили, что пациент распивал спиртные напитки с другими лицами, которые его в дальнейшем избили. ФИО13 лежал на кровати, был в сознании, разговаривал с ними. Сначала он отказывался от медицинской помощи и выражался нецензурной бранью в адрес неопределенного круга лиц, конкретно имен и фамилии он не называл, был в алкогольном опьянении. Потом ФИО13 согласился на медицинскую помощь, они его осмотрели. У ФИО13 они установили сотрясение головного мозга, параорбитальные гематомы глаз, перелом носа, также была свежая кровоточащая ампутация пальца, на какой руке и какой палец не помнит, тупая травма живота, алкогольное опьянение. Пациенту они оказали первую помощь, наложили повязки. Все, что они выявили у ФИО13, было зафиксировано в карте и передано сотрудникам полиции по приезду. Карту заполнял фельдшер Свидетель №9. ФИО13 после оказания первой помощи они отвезли в больницу ЦГБ в травматологическое отделение на ...., сам тот передвигаться не мог, так как был в тяжелом состоянии, и они его спускали на носилках. ФИО13 в больнице был в сознании, с ними он разговаривал, но не рассказывал что произошло. Когда они зашли в комнату пострадавшего, в ней не было света, был только включен светильник. На кровати, где лежал пациент, не было постельного белья, тот лежал на матрасе, на котором было много крови. Порядка в комнате не было. У ФИО13 травм на спине она не видела, в комнате не было света, они могли что- то не заметить при осмотре. Палец у пациента висел на кожице, не до конца был ампутирован. Подсудимых в этот момент она не видела.
Свидетель Свидетель №2 суду показала, что подсудимых она не знает, ранее их не видела, неприязни к ним не испытывает. ДД.ММ.ГГГГ, точное время не помнит, в лечебное учреждение поступил пациент ФИО13 в алкогольном опьянении. Она и санитарка осмотрели пациента на наличие у того педикулеза и паразитов. Так как у пациента они обнаружили клопов - провели его дезинфекцию. Когда она осматривала ФИО13, то не видела, была ли у того какая-то травматическая ампутация. ФИО13 разговаривал в основном с фельдшером скорой помощи, а она печатала историю болезни. После осмотра она вызвала врача. Сколько времени ФИО13 был в приемной отделения, она не помнит. Ни каких частей тела человека в ее смену не привозили. Так как ФИО13 поступил в алкогольном опьянении, и со слов фельдшера скорой помощи у того дома была потасовка, они передали сообщение в полицию.
В связи с существенными противоречиями в показаниях, по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №2, которые та давала на предварительном следствии с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №2 показала, что она работает медицинской сестрой приемного отделения ГБУЗ «ЦГБ ....». ДД.ММ.ГГГГ, с 09 часов, она находилась на рабочем месте в приемном отделении ГБУЗ «ЦГБ ....». ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 23 часов 04 минут, в приемное отделение поступил ФИО13, того доставили сотрудники скорой медицинской помощи, а именно фельдшер Свидетель №9. Сотрудники скорой медицинской помощи выставили ФИО13 диагноз «закрытая черепно-мозговая травма», сотрясение головного мозга, перелом костей носа, параорбитальная гематома волосистой части головы, травматическая ампутация, первой фаланги второго пальца левой кисти, алкогольное опьянение «Избили известные по месту жительства». Затем им передали ФИО13, и она приступила к необходимым мероприятиям. Она пригласила врача-Свидетель №10, который прибыл в приемное отделение и осмотрел ФИО13 и назначил тому обработку и рентген. Она обработала ФИО13, а именно обработала его препаратами от педикулеза, после чего отмыла его в душе моющими средствами, после чего направила его на рентген черепа, кисти и легких. В момент транспортировки ФИО13 на рентген, тот ей и присутствующим в лифте лицам, пояснил, что его избили. ФИО13 пояснил, что его побили молотком. После рентгена она передала ФИО13 в отделение травматологии ГБУЗ «ЦГБ ....». В момент поступления ФИО13, тот находился в сознании, разговаривал. Она обнаружила у ФИО13 телесные повреждения в виде кровоподтеков на лице, голове. Также у ФИО13 был забинтован палец на левой кисти. У ФИО13 были клопы в одежде. Лично ей ФИО13 каких-либо пояснений не давал. ( т.1, л.д.88-91)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №2 суду дополнила, что ей лично ФИО13 ничего не говорил, она все слышала от сотрудников, она вместе с санитаркой завезла пациента в лифт. Ей санитарка сказала, что палец у ФИО13 был забинтован, так как та его раздевала на дезинфекцию. В целом свои показания на предварительном следствии она подтверждает, только про молоток следователю она не говорила.
Свидетель Свидетель №1 суду показал, что подсудимых он не знает, ранее их не видел, неприязни к ним не испытывает, ссор и конфликтов у него с ними не было. С ДД.ММ.ГГГГ он находился на стационарном лечении в травматологическом отделении ГБУЗ «ЦГБ» .... примерно 10 дней. Лежал в палате № ...., которая предназначена на 5 человек. Вместе с ним лежал ФИО13 и дед ФИО201, которые поступили в палату ранее. ФИО13 пару дней не вставал с кровати и ни с кем не разговаривал. ФИО13 на третий день стал разговаривать, ходить. Он у ФИО13 увидел, что у того вся грудь была синяя. Ему ФИО13 ничего не говорил по поводу того, откуда у него синяки и ссадины. Вечером в 22 часа, когда выключили свет, ФИО13 вышел в коридор. Медицинские работники привели ФИО13 обратно в палату и сказали, что тому нельзя ходить, сделали укол. ФИО13 полежал и через 10 минут опять вышел в коридор, того вновь привели в палату и сделали укол. Через 10-15 минут ФИО13 опять встал и вышел в коридор, его привели обратно в палату, вызвали сотрудников скорой помощи, те приехали, сделали ФИО13 укол и привязали того к кровати. ФИО13 пытался вырваться, всю ночь лежал и кричал. Утром ФИО13 отвязали от кровати, тот встал, сделал примерно шагов пять и упал на спину. ФИО13 подняли и положили на кровать, вызвали врача, позже ФИО13 увезли на каталке. Больше он его не видел, позже он узнал, что ФИО13 умер. У ФИО13 не было фрагмента пальца, он у того не интересовался, куда делся палец. ФИО13, когда упал, ударился головой и спиной, полы в больнице бетонные. Каких-либо хрустов, тресков во время падения ФИО13 он не слышал.
В связи с существенными противоречиями в показаниях, по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля ФИО18, которые тот давал на предварительном следствии с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №1 показал, что с ДД.ММ.ГГГГ он находился на стационарном лечении ГБУЗ «ЦГБ ....», в связи с ухудшением состояния здоровья. Во время лечения он располагался в палате № ..... В момент его прибытия в больницу, в палате № .... уже находился ФИО13, который лежал на кровати прямо относительно его кровати. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО13 находился в сознании, разговаривал, пояснил, что его избили лица, с которыми он распивал спиртные напитки. Где его избили и когда именно, тот не пояснил. У ФИО13 он видел множественные ссадины и кровоподтеки на лице, груди, голове. Ему тот пояснил, что испытывает боли в области всего тела. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 22 часов, он ложился спать, ФИО13 в этот момент сидел на своей кровати. ФИО13 пояснил ему, что собирается пройтись по коридору больницы. ФИО13 вышел из палаты, после чего направился по коридору. Затем, примерно в 22 часов, ФИО13 в палату завели медицинские работники и пояснили, что тому нужно лежать на кровати и отдыхать. Затем ФИО13 снова встал с кровати и вышел из палаты, после чего того снова завели в палату медицинские работники, сделали укол и уложили спать. После указанного момента ФИО13 лежал на кровати, не спал, кричал несвязные вещи, тот был не доволен тем, что его укладывают в кровать. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 07 часов 30 минут, в палату пришли врачи. ФИО13 встал с кровати, те забрали постельное белье, так как оно было в крови. ФИО13 встал, подошел к кровати, оперся на грядушку рукой, после чего сразу упал на пол, на спину. Когда ФИО13 упал на пол, то стал выражаться грубой нецензурной бранью в адрес неопределенного круга лиц. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 07 часов 40 минут, в палату вошли медицинские работники, подняли ФИО13 и положили на кровать, но тот снова встал и вышел из палаты, где дошел до коридора, но того увидела медицинская сестра и проводила к кровати под руку, завела в палату и усадила на кровать. ФИО13 лег на кровать, лицом к стене. Медицинская сестра прощупала у ФИО13 пульс, после чего позвала врача, они положили того на каталку и увезли. Когда ФИО13 находился в сознании, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, тот пояснил ему, что его избили, но не пояснил, кто и где именно причинил ему телесные повреждения. Он видел, что у ФИО13 отсутствует фаланга пальца. (т.1 л.д. 71-74)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №1 суду дополнил, что он подтверждает свои показания, данные на следствии, он многое забыл, так как прошло много времени, давления на него следователь не оказывал. Два раза ФИО13 точно падал, тот ударился головой об бетонные полы, был в сознании.
Свидетель Свидетель №5, приходящаяся подсудимому Егорову А.А. матерью, в судебном заседании воспользовалась свидетельским иммунитетом, предоставленным ей ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказалась.
По ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон защиты, в судебном заседании, на основании ч.4 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №5, полученные в ходе предварительного следствия с соблюдением требований ч.2 ст.
11 УПК РФ
.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №5 показала, что она приходится матерью Егорову А.А.. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 11 часов, Егоров А.А. пришел к ней домой по адресу: ...., был трезв, растерян и взволнован. Егоров А.А. рассказал ей о том, что ДД.ММ.ГГГГ, в ходе распития спиртных напитков по адресу: ...., избил своего соседа ФИО13 совместно со своими друзьями Бараковым Р.А. и Беликовым А.Н.. Сын пояснял ей, что переживает по данному поводу, раскаивается и жалеет о том, что причинил вред здоровью ФИО13. Егоров А.А. рассказал ей о том, что ДД.ММ.ГГГГ, в какой-то момент, увидел, что у него пропали денежные средства в размере 700 рублей и сигареты. После чего он, Бараков Р.А. и Беликов А.Н. заподозрили в краже своего соседа ФИО13. Далее Егоров А.А., Беликов А.Н. и Бараков Р.А. направились домой к ФИО13, где совместно избили того в ходе распития спиртных напитков, будучи недовольными тем, что тот украл у сына деньги и сигареты. Сын пояснял ей, что ножом отрезал палец ФИО13, после чего выкинул нож в мусорный бак на улице. Егоров А.А. не объяснял ей механизм нанесения ударов ФИО13 кем-либо из указанных лиц, но пояснил, что они причинили тяжкий вред здоровью ФИО13, от чего последний находится в больнице, в тяжелом состоянии и может умереть. (т.2 л.д. 106-108)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №5 суду пояснила, что она подтверждает свои показания, только про нож следователю она не говорила, говорила только, что слышала про палец. Свои показания в протоколе допроса читала мельком.
Свидетель Свидетель №8 суду показала, что подсудимый Беликов А.Н. её сожитель, остальных подсудимых она знает примерно три года, у неё со всеми с ними дружеские отношения, ссор и конфликтов у неё с ними не было, неприязни к ним она не испытывает. Она и Беликов осенью ДД.ММ.ГГГГ снимали комнату по адресу: ...., номер квартиры, она не помнит. К ним в гости пришел Егоров, они сидели втроем выпивали спиртное. Егоров подарил ей белый планшет, стандартного размера, какой марки, не помнит. Через какое-то время она узнала, что тот его украл, и вернула планшет обратно Егорову. Что дальше Егоров делал с планшетом, она не знает. За три дня до случившегося она поругалась с Беликовым и уехала к маме, тот ушел в гости к Егорову. Беликов ей звонил, но она не брала телефон. Осенью ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 7 часов утра, ей позвонил сначала Беликов, на его звонок она не ответила, позже ей позвонил Егоров и сказал, чтобы она приехала к нему. Она собралась и приехала домой к Егорову по адресу: ...., номер дома и квартиры, она не знает. Дома кроме Егорова, Беликова и Баракова больше никого не было, те были выпившие. Она тоже была немного в алкогольном опьянении, о чем они разговаривали, она сейчас не помнит. По обстоятельствам произошедшего ей ни кто, ничего особо не говорил. Знает, что парни подрались и мужчину увезла скорая помощь. Конкретно кто и кого избивал и причину конфликта, она не знает, и не пыталась выяснить. Охарактеризовать всех троих может, как нормальных парней, до случившихся событий те работали на стройке, по выходным употребляли спиртные напитки, в состоянии алкогольного опьянения вели себя нормально.
В связи с существенными противоречиями в показаниях, по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №8, которые та давала на предварительном следствии с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №8 показала, что она приходится сожительницей Беликову А.Н.. Последнего она может охарактеризовать как человека, злоупотребляющего спиртными напитками. В состоянии алкогольного опьянения Беликов А.Н. проявляет агрессию, может провоцировать конфликты, вступает в драки с людьми. В состоянии алкогольного опьянения Беликов А.Н. неоднократно причинял ей телесные повреждения, он наносил ей удары по лицу и телу. Все конфликты происходили внезапно, на почве недопонимания в состоянии опьянения. Беликов А.Н. в состоянии алкогольного опьянения также вступал в конфликты со своими друзьями, с которыми распивал спиртные напитки. Ей известно о том, что Беликов А.Н. постоянного места жительства не имеет, все время арендует квартиры. Насколько ей известно, длительное время назад, до их знакомства, Беликов А.Н. проживал по адресу: ...., но достоверно об этом ей не известно. Беликов А.Н. официально трудоустроен не был, он подрабатывал на строительном объекте совместно со своими друзьями Бараковым Р.А. и Егоровым А.А.. Егоров А.А. знаком ей длительное время, он также злоупотребляет спиртными напитками, в состоянии алкогольного опьянения ведет себя агрессивно, вступает в конфликты с окружающими людьми. Егоров А.А. проживает один. Егоров А.А. нормальный человек, он добрый, доброжелательный и отзывчивый, но в состоянии опьянения бывает невыносим. Баракова Р.А. она видела несколько раз, общалась с ним в общей компании. Охарактеризовать Баракова Р.А. она затрудняется, так как о его личности ничего не знает. Бараков Р.А. злоупотребляет спиртными напитками, проживает со своей женой и детьми. ДД.ММ.ГГГГ она встретилась с Егоровым А.А., Беликовым А.Н. и Бараковым Р.А. в связи с тем, что Беликов А.Н. позвонил ей и пояснил, что у него проблемы и ей необходимо приехать. Она приехала по месту жительства Егорова А.А. по адресу: .... где находился Беликов А.Н.. Беликов А.Н., Егоров А.А. и Бараков Р.А. ДД.ММ.ГГГГ они рассказали ей о том, что ДД.ММ.ГГГГ совместно причинили ФИО13, который проживает по соседству с Егоровым А.А., телесные повреждения. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, с их слов, они избили ФИО13 в ходе распития спиртных напитков по месту его жительства. Указанные лица пояснили ей, что ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ украл у Егорова А.А. денежные средства в размере 700 рублей и пачку сигарет. В связи с этим, Беликов А.Н., Егоров А.А. и Бараков Р.А. пошли домой к ФИО13, избили того и отрезали ему фалангу пальца. Они не объясняли ей, кто из них наносил телесные повреждения, и кто именно отрезал ФИО13 палец. По их рассказу она поняла, что они вместе избивали ФИО13. Однако Беликов А.Н. пояснял ей, что в ходе указанных событий он спал, и не помнит данных событий. Она пыталась узнать у них подробности, но те ничего ей не рассказали и пояснили, что ей это знать не обязательно. Она пыталась узнать у Беликова А.Н. подробности событий, происходящих ДД.ММ.ГГГГ при избиении ФИО13, но он говорил ей, что это не ее дело и ничего ей не рассказал. (т.2 л.д. 205-207)
Дополнительно допрошенная в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №8 показала, что ранее данные ей показания она подтверждает в полном объеме. Ей известно о том, что в начале ноября 2018 года Егоров А.А. тайно похитил планшет марки у своего знакомого Потерпевший №2. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, примерно в 22 часа, она ехала в маршрутном транспортном средстве с Беликовым А.Н. от ее мамы домой по адресу: ..... Они ехали в районе ..... В указанный момент Беликову А.Н. на сотовый телефон позвонил Егоров А.А. и пояснил, что у него есть какое-то выгодное предложение для них и им необходимо приехать по адресу: ..... Она и Беликов А.Н. направились по указанному адресу, куда прибыли примерно в 22 часа 30 минут ДД.ММ.ГГГГ. По указанному адресу их встретил Егоров А.А., который пояснил им, что у него есть планшет марки в корпусе белого цвета, который он хочет продать. Егоров А.А. продемонстрировал данный планшет, она взяла его, осмотрела, ей он понравился. Она договорилась с Егоровым А.А., что заберет его себе, а деньги ему отдаст Беликов А.Н., когда получит заработную плату. О какой именно сумме они договорились, ей не известно. Ранее данный планшет у Егорова А.А. она никогда не видела, он появился у того только ДД.ММ.ГГГГ. После указанных событий они направились по месту своего жительства с Беликовым А.Н. и Егоровым А.А. для того, чтобы совместно распивать спиртные напитки. По месту их жительства они стали распивать спиртные напитки и общаться на отвлеченные темы. В ходе распития спиртных напитков Егоров А.А. пояснил им, что ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, тайно похитил вышеуказанный планшет у своего соседа Потерпевший №2 по адресу: ..... Об обстоятельствах совершения кражи планшета он ей ничего не пояснял. Егоров А.А. пояснил ей, что ей не следует знать о том, как именно он похитил данный планшет. Егоров А.А. пояснил, что дарит ей указанный планшет и денежные средства ему возвращать не нужно. Узнав, что Егоров А.А. похитил данный планшет, она сразу же вернула его ему и пояснила, что проблемы ей не нужны, и пользоваться данным планшетом, она не будет. Беликов А.Н. также знал, что данный планшет Егоров А.А. тайно похитил ДД.ММ.ГГГГ. Об этом Беликов А.Н. узнал также по месту их жительства от Егорова А.А., когда они распивали спиртные напитки. (т.3 л.д. 146-148)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №8 суду дополнила, что следователь не правильно записал, что подсудимые злоупотребляют спиртными напитками, такого она не говорила, те употребляют спиртные напитки, но ими не злоупотребляют, в остальной части свои показания на следствии она подтверждает, они соответствуют действительности, просто прошло много времени, и она забыла. Она была не очень трезвой, когда давала показания.
По ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, в судебном заседании, в связи с неявкой в суд свидетеля Свидетель №14 были оглашены его показания в стадии предварительного следствия.
Так, свидетель Свидетель №14 на предварительном следствии показал, что он проживает по адресу: .... с самого детства со своим отцом. Летом ДД.ММ.ГГГГ его отец Потерпевший №2 приобрел в одном из магазинов бытовой техники планшет марки в корпусе серого цвета с сенсорным экраном. Насколько ему известно, Потерпевший №2 приобрел указанный планшет примерно за 6000 рублей. Когда Потерпевший №2 приезжает в ...., тот всегда привозит с собой указанный планшет, выходит с его помощью в интернет, смотрит на нем фильмы. Он также, иногда пользуется указанным планшетом, смотрит на нем фильмы и выходит с его помощью в интернет. ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №2 в течение всего дня находился дома, спал, так как ранее провел целые сутки в дороге, ехал из .... в .... на автобусе. ДД.ММ.ГГГГ, с утреннего времени и примерно до 17 часов, он находился на работе, после чего пришел по месту жительства и стал распивать спиртные напитки в небольших количествах. Примерно в 21 часов указанных суток, он направился в магазин. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 21 час 20 минут, он возвращался домой из магазина, где, подходя к дому, увидел Егорова А.А., который выходил из подъезда его дома, и направился в сторону ...., то есть по месту своего жительства. Сначала он не придал этому значения, но потом вошел в дом, подошел к входной двери в свою комнату, которая была открыта, зашел в комнату, где спал Потерпевший №2, и увидел, что на столе у кровати, отсутствует вышеуказанный планшет, который отец ранее собственноручно положил на стол. Заметив отсутствие планшета, он разбудил отца и сообщил тому о случившемся, после чего сообщил в полицию, позвонив в дежурную часть МО МВД России .... В указанный день он видел Егорова А.А. и пояснил ему о том, что знает о том, что тот тайно похитил из его комнаты планшет Потерпевший №2, пока последний спал, а он отсутствовал по месту жительства. Егоров А.А. сначала пояснил ему, что не причастен к краже планшета и не понимает, о чем он говорит. Через несколько дней после произошедшего, Егоров А.А. пришел к нему домой, где находился отец. Егоров А.А. зашел к ним домой, извинился перед его отцом и вернул тому, ранее похищенный планшет. Егоров А.А. признался в совершении кражи, однако не пояснил Потерпевший №2, по какой именно причине тот похитил планшет. Егоров А.А. попросил прощения за свой поступок и вернул планшет Потерпевший №2, тем самым, возместив отцу ущерб в полном объеме. Каких-либо претензий Потерпевший №2 к Егорову А.А. не имеет, об этом тот пояснял ему лично. Егоров А.А. также просил прощения у него и признался ему лично в совершении кражи, он принял его извинения и каких-либо претензий к нему, он не имеет. Отец ДД.ММ.ГГГГ, в момент совершения Егоровым А.А. кражи планшета, спал и не видел происходящего. В момент, когда он возвращался из магазина, он видел Егорова А.А., но не думал о том, что тот был в его комнате и тем более мог похитить у него ценные вещи. (т.3, л.д. 182-184)
Свидетель Свидетель №10 суду показал, что подсудимых он не знает, ранее их не видел, ссор и конфликтов между ними не было, неприязни к ним не испытывает. ДД.ММ.ГГГГ он находился на дежурстве ГБУЗ «ЦГБ ....». Ночью бригадой скорой помощи был доставлен пациент ФИО13 в травматологическое отделение, какие телесные повреждения были у того, не помнит. ФИО13 был доставлен на каталке, в полусознательном состоянии, на руке был завязан палец, был грязный, в приемной отделении его мыли. От ФИО13 исходил запах спиртного. Был произведен полный осмотр. Они пытались выяснить у ФИО13 произошедшее с ним, тот внятного ничего не говорил, пояснял, что болит грудная клетка, рука. В историю болезни все зафиксировали, после этого перевели ФИО13 в палату. Он лечащим врачом не являлся, был дежурным врачом. Он принял ФИО13, осмотрел и передал. Когда его допрашивали сотрудники полиции, не помнит.
В связи с существенными противоречиями в показаниях, по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №10, которые тот давал на предварительном следствии с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №10 показал, что он состоит в должности врача-травматолога ГБУЗ «Центральная городская больница ....». ДД.ММ.ГГГГ, с 16 часов, он находился на ночном дежурстве в травматологическом отделении ГБУЗ «ЦГБ ....». ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 23 часа, в приемное отделение ГБУЗ «ЦГБ ....» был доставлен ФИО13, с множественными травмами грудной клетки, головы и конечностей. Тот был доставлен бригадой скорой медицинской помощи и передан им. Далее сотрудники приемного отделения произвели регистрацию, приготовили ФИО13 к оказанию медицинской помощи, а именно сняли с того одежду, отмыли и обработали его от насекомых. После всех мероприятий сотрудники приемного отделения больницы передали ФИО13 в травматологическое отделение, где он стал оказывать ему необходимую помощь. Он осмотрел ФИО13 и выявил у него ушибленную рану теменной поверхности головы, рану второго пальца левой кисти, множественные гематомы грудной клетки, конечностей, параорбитальную гематому на лице. ФИО13 были обработаны раны, наложены швы и сделаны повязки, после чего тот был направлен на рентген головы, кисти и грудной клетки. После рентгена ФИО13 был переведен на стационарное лечение в палату, тому было назначено консервативное лечение. В момент проведения медицинских мероприятий со ФИО13, он задавал ему вопросы, касаемо получения указанных повреждений, на что ФИО13 пояснил ему, что данные телесные повреждения ему причинили лица, с которыми он распивал спиртные напитки по месту своего жительства ДД.ММ.ГГГГ, они же надрезали ему фалангу пальца левой кисти. ФИО13 не называл ему имена указанных лиц и не пояснял, кем они ему приходятся. С его слов он понял, что ему причинили телесные повреждения несколько человек. ФИО13 находился в состоянии сильного алкогольного опьянения, тот не мог самостоятельно передвигаться. В момент поступления состояние ФИО13 оценивалось, как тяжелое. ФИО13 сознания не терял, реагировал на раздражители, отвечал на поставленные вопросы выборочно. ФИО13 понимал, где находится, и что с ним произошло. ДД.ММ.ГГГГ он сдал свою смену и направился по своим делам, лечащим врачом ФИО13, он не являлся, о том, как проходило его лечение, пояснить не может. Лечащим врачом ФИО13 являлся врач-нейрохирург травматологического отделения ГБУЗ «ЦГБ ....» Свидетель №11 (т.2 л.д. 231-233)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №10 суду дополнил, что свои показания на следствии он поддерживает в полном объеме, прошло много времени. При допросе на него никакого давления следователь не оказывал. Он установил диагноз ФИО13 после рентгена. Он сделал первые снимки, которые были необходимые, дальше работал с ними терапевт. Он не помнит, говорил ли ему ФИО13, чем нанесли ему телесные повреждения. Точный диагноз устанавливается после полного обследования. На предварительном диагнозе выставляется повреждения, как показывает рентген, выставляется то количество поврежденных ребер, которые видно на рентгенографии на данный момент. Для отделения реанимации ФИО13 был не профильным, других палат у них нет. У ФИО13 было комплексное тяжелое состояние, сказывалось опьянение и полученные травмы. При нем ФИО13 не падал. ФИО13 не нуждался в реанимации, на его взгляд, не было реальной опасности для жизни пациента.
Свидетель Свидетель №11 суду показал, что подсудимых он не знает, ранее их не видел, ссор и конфликтов с ними не было, неприязни к ним не испытывает. ДД.ММ.ГГГГ год в ГБУЗ «ЦГБ ....» в травматологическое отделение поступил ФИО13, того принимал в учреждение врач Свидетель №10 ДД.ММ.ГГГГ он пришел на смену и приступил к лечению ФИО13, был его лечащим врачом. ФИО13 был сильно избит, с выраженным оттеком лица, отёком грудной клетки, на левой руке на пальце у него была повязка, там отсутствовала фаланга пальца, кровоподтеки были на лице и на теле. ФИО13 был в сознании, общался, но был заторможенным, состояние у того было средней степени тяжести. Он не выяснял, где тот получил травму и ФИО13 сам ничего не говорил. В истории болезни он прочитал, что ФИО13 получил травмы на квартире в результате неприязненных отношений с кем- то. Оснований для помещения ФИО13 в реанимацию не было. ФИО13 делался рентген, сколько раз, он сейчас не помнит, какие были выявлены повреждения, также не помнит. У ФИО13 прослеживалась положительная динамика лечения. ФИО13 начал передвигаться без чьей- либо помощи. Он не наблюдал, чтобы тот падал и получал какие-либо повреждения в больнице. ФИО13 не жаловался на свое состояние. Со ФИО13 в палате лежало еще 1-2 человека, точно сказать не может, они ему тоже ничего про ФИО13 не поясняли. Через какое-то время, число не помнит, утром медсестра забежала в ординаторскую и сказала, что пациент ФИО13 перестал дышать. Они погрузили ФИО13 на каталку и отвезли в реанимационное отделение, где проводились реанимационные мероприятия, но в себя тот не пришел и умер. При каждых осмотрах ФИО13 в процессе лечения, дополнительных повреждений у того зафиксировано не было. Ему не известно, посещал ли кто-либо ФИО13 в больнице. От черепно-мозговой травмы могла быть нарушена координация. Состояние здоровья ФИО13 оценивалось как средней степени тяжести. При первичном осмотре, ФИО13 делали первичную хирургическую обработку пальца. В связи с чем ухудшилось состояние ФИО13, ответить не может. Ему никто не говорил, что ФИО13 падал в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с существенными противоречиями в показаниях, по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №11, которые тот давал на предварительном следствии с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №11 показал, что он состоит в должности врача-нейрохирурга ГБУЗ «Центральная городская больница ....» с ДД.ММ.ГГГГ общий стаж работы в сфере здравоохранения с ДД.ММ.ГГГГ года. ФИО13 находился на стационарном лечении травматологического отделения ГБУЗ «ЦГБ ....» с ДД.ММ.ГГГГ. Прием в учреждении его осуществлял Свидетель №10, после чего ДД.ММ.ГГГГ он приступил к его лечению и являлся его лечащим врачом. ФИО13 был выставлен диагноз « закрытая черепно-мозговая травма, ушиб головного мозга, ушибленная рана головы, ушиб головы и лица, закрытый перелом 8-9 ребер слева. Повреждение легкого, подкожная эмфизема. Травматическая ампутация ногтевой фаланги 2 пальца левой кисти». ФИО13 было назначено лечение в соответствии с клиническими рекомендациями. У ФИО13 прослеживалась положительная динамика лечения, однако ДД.ММ.ГГГГ у того внезапно ухудшилось состояние здоровья, в связи с чем, тому были проведены реанимационные мероприятия, но в себя ФИО13 не пришел и умер ДД.ММ.ГГГГ в отделении. ФИО13, находясь на лечении в ГБУЗ «ЦГБ ....» с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, не пояснял ему или кому-либо из сотрудников больницы о фактах полученных травм. ФИО13 задавали вопросы по данному факту, но тот в контакт не вступал, был замкнут. У ФИО13 были сломаны ребра, в связи с чем, тот большее количество времени лежал в палате. (т.3, л.д. 51-52)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №11 суду дополнил, что показания, которые давал на следствии он подтверждает, прошло много времени, и он забыл некоторые обстоятельства. Количество сломанных ребер у ФИО13 могло быть больше, первоначально, не все переломы ребер видно на рентгене. Но это не ошибка, они выставляют диагноз на основании снимка рентгена, что видно, то они и выставляют.
Свидетель Свидетель №9 суду показал, что подсудимых ранее он не видел, неприязни к ним не испытывает. Он не помнит число, в вечернее время, поступил вызов. Он с выездной бригадой скорой помощи выехал по адресу: ...., номер дома, не помнит. Приехав на адрес, он вместе с фельдшером Свидетель №4 поднялся на второй этаж, где уже находились сотрудники полиции и соседка, больше ни кого не было. От соседки узнали, что избили ФИО13. В комнате был нарушен порядок, ФИО13 лежал на кровати, на столике были бутылки и окурки. Света в комнате не было, осматривали ФИО13 при помощи фонарика. Они у ФИО13 спрашивали, что случилось, на что тот им пояснил, что его избили, кто именно не говорил. Какие телесные повреждения были выявлены у ФИО13, точно уже не помнит, помнит у того было сильное алкогольное опьянение, сотрясение мозга, частичная ампутация пальца, все что фельдшер Свидетель №4 наблюдала, он все записал в карточку. Так же фельдшер Свидетель №4 наложила повязку на палец. ФИО13 сначала отказывался от госпитализации, после длительных уговоров они вместе с сотрудниками полиции вынесли того на носилках и отвезли в больницу в травматологическое отделение.
В связи с существенными противоречиями в показаниях, по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №9, которые тот давал на предварительном следствии с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, на предварительном следствии свидетель Свидетель №9 показал, что он состоит в должности фельдшера бригады скорой медицинской помощи. ДД.ММ.ГГГГ, в 22 часа, на пульт диспетчера поступил вызов о том, что по адресу: .... требуется медицинская помощь мужчине, в отношении которого была применена физическая сила. Мужчина находился в сознании. ДД.ММ.ГГГГ, в 22 часа 02 минуты, он в составе бригады скорой медицинской помощи выехал по указанному адресу, куда прибыл ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 13 минут. Прибыв по указанному адресу, он и Свидетель №4 вошли в указанный дом, где поднялись на второй этаж, где уже находились сотрудники полиции. Соседи и сотрудники полиции пояснили им, что пострадавшим является ФИО13, которого избили по месту жительства лица, с которыми он в течение дня распивал спиртные напитки. Порядок в квартире ФИО13 был нарушен, присутствовал неприятный запах, повсюду лежал мусор. Соседка пострадавшего, пояснила, что ФИО13 ежедневно злоупотребляет спиртными напитками со своими друзьями по месту своего жительства. ФИО13 лежал на кровати, на спине, в верхней одежде. ФИО13 находился в сознании, каких-либо пояснений о произошедшем, не дал. Он и Свидетель №4 осмотрели ФИО13, установили у того закрытую черепно-мозговую травму, сотрясение головного мозга, перелом костей носа, параорбитальную гематому в области левого глаза, ушибленную рану лобной части головы, травматическую ампутацию второго пальца левой кисти, тупую травму живота. У ФИО13 было установлено алкогольное опьянение средней степени. Сам ФИО13 каких-либо жалоб не высказывал, пояснений не давал, тот отказывался от госпитализации и пояснял, что хочет остаться дома. Они и сотрудники полиции настаивали на госпитализации в связи с тем, что тому необходимо было оказать медицинскую помощь в стационарных условиях. Он и Свидетель №4 оказали ФИО13 необходимую медицинскую помощь, а именно: обработали ему раны, наложили повязку на ампутированный палец, ввели медицинский препарат внутривенно, после чего госпитализировали ФИО13 в ГБУЗ «ЦГБ ....», где передали его в приемное отделение. ФИО13 самостоятельно передвигаться не мог, его состояние оценивалось как тяжелое. В момент оказания помощи ФИО13, его госпитализации, тот не пояснял, что именно с ним произошло, и кто именно применил в отношении него физическую силу. (т.2, л.д. 226-228)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №9 суду дополнил, что показания, которые давал на следствии он подтверждает полностью, он забыл, так как прошло много времени.
Свидетель Свидетель №12 суду показал, что подсудимых он знает по обстоятельствам рассматриваемого уголовного дела, ссор и конфликтов с ними не было, неприязни к ним не испытывает. Он работает с ДД.ММ.ГГГГ в должности инспектора ОБ ППСП. ДД.ММ.ГГГГ он находился на дежурстве на служебном автомобиле вместе с Свидетель №13 и водителем ФИО19. ДД.ММ.ГГГГ, в позднее время, из дежурной части поступило сообщение, что по адресу: ...., в комнате происходит драка. Они выехали по указанному адресу, где он и Свидетель №13 поднялись в комнату на второй этаж. Их встретила соседка, которая пояснила, что в данной комнате собираются люди, которые ведут антиобщественный образ жизни, пояснила, что там сидели, выпивали соседи с данным мужчиной, который там проживает. Потом она услышала крики из комнаты и зашла туда, увидела, как сосед Алексей нанес несколько ударов ФИО13. Они зашли в комнату, там не было света, было очень темно, за шкафом стояла кровать, на которой лежал ФИО13, тот был в сознании, больше в комнате никого не было. Следов видно не было, валялись окурки и бутылки. ФИО13 сказал, что его никто не бил, претензий он никому не имеет, больше тот ничего не пояснял. У ФИО13 на лице были кровоподтеки, голова была в крови, фаланга пальца висела на коже, пятна крови были на матраце, на волосах была запекшаяся кровь. Они вызвали бригаду скорой помощи, также от ФИО13 исходил резкий запах спиртного, была спутанная, смазанная речь. По приезду скорой помощи, врачи осмотрели ФИО13, тот отказался от госпитализации, но в связи с тяжелым состоянием того увезли в больницу. Соседка им указала, в какой комнате проживает Алексей Егоров, они к нему постучались, но дверь не открыли. На общей кухне находился Бараков, который им пояснил, что никакого конфликта не было, ФИО13 никто не трогал, и вообще его там не было, также сама соседка не могла утверждать, что Бараков был там. На следующий день утром они вернулись, Егоров открыл дверь, с тем в комнате находился Беликов. Они вышли с Егоровым на кухню, тот не отрицал, что был конфликт, из-за того, что ФИО13 какое-то время назад похитил у него деньги из кармана. Егоров сказал, что ударил ФИО13 по пальцу, отрубать не хотел, а так же ударил несколько раз по лицу. В больницу к ФИО13 они ходили на следующий день, тот также категорически отказался писать заявление, сказал, что боится, кого не говорил. Им не сообщали, что в комнате в момент конфликта был Бараков, его они не опрашивали.
Из оглашенных с соблюдением требований ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №12, данных им на предварительном следствии, следует, что по прибытию по указанному адресу он и Свидетель №13 вошли в двухэтажный многоквартирный жилой дом, где поднялись на второй этаж дома. В доме их встретила Свидетель №6, которая пояснила им, что в комнате № .... проживает ФИО13. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, в комнату ФИО13 вошли его знакомые Беликов А.Н., Егоров А.А. и Бараков Р.А., после чего она услышала из комнаты ФИО13 крик Егорова А.А., который кричал, что поймал вора и хочет отрезать ему палец. Далее, со слов Свидетель №6, та с Свидетель №7 вошли в комнату к ФИО13, откуда выгнали Егорова А.А., Беликова А.Н. и Баркова Р.А., после чего сообщили о случившемся в полицию. ФИО13 они обнаружили в комнате, лежа на кровати, тот был в сознании. ФИО13 пояснил им, что ДД.ММ.ГГГГ, незадолго до их прибытия, его избили лица, с которыми он распивал спиртные напитки у себя дома. Указанных лиц было трое, они были ранее ему знакомы. У ФИО13 он увидел телесные повреждения в виде кровоподтёков на лице и на голове. У ФИО13 был порез на фаланге указательного пальца на левой руке. На кровати, на которой лежал ФИО13, он увидел большое количество следов вещества бурого цвета, похожего на кровь. В квартире ФИО13 не было света, там был нарушен порядок, присутствовал неприятный запах, повсюду лежали бутылки из-под спиртных напитков и окурки. ДД.ММ.ГГГГ он и Свидетель №13, в утреннее время, прибыли по адресу: ...., где он и Свидетель №13 получили объяснение у Егорова А.А. и Беликова А.Н.. (т.3 л.д. 55-57)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №12 суду дополнил, что он полностью подтверждает свои показания на предварительном следствии, в настоящее время забыл некоторые детали.
Свидетель Свидетель №7 суду показала, что подсудимых она знает, Бараков до ДД.ММ.ГГГГ приходился ей сожителем, ссор и конфликтов с ними не было, неприязни к ним не испытывает. С ДД.ММ.ГГГГ она проживала со своим сожителем Бараковым по адресу: ..... ДД.ММ.ГГГГ, примерно 18 часов, она пришла с работы, Бараков был дома трезвым, смотрел телевизор. Через какое-то время Бараков ушел на второй этаж к Егорову. Примерно в 21-22 часа спустилась бабушка Егорова и попросила её забрать Баракова из комнаты ФИО13 пояснив, что те выпивали, подрались, больше та ей ничего не говорила. Поднявшись к ФИО13 она увидела, что Егоров, Беликов и Бараков сидели за столом, выпивали, где кто находился, не помнит. ФИО13 лежал на кровати, никаких телесных повреждений она у того не видела, в комнате было темно. Она стала ругаться, сказала, чтобы они расходились и, что вызовет сотрудников полиции. Она вышла, следом за ней вышел Бараков. Она вызвала полицию, пояснив тем, что соседи выпивают, мешают. Через 30 минут приехали два сотрудника полиции, она с ними поднялась, в комнате уже никого не было. ФИО13 также лежал на кровати под одеялом, был в сознании, по данной ситуации ей ничего не пояснял. Она поинтересовалась у ФИО13, поедет ли тот в больницу, на что он согласился. Она слышала, что на вопрос сотрудников полиции: «Вас, что кто-то побил?», ФИО13 сказал – «да», но кто побил и за что, тот не пояснял. Сотрудники полиции вызвали бригаду скорой помощи, а она ушла к себе в комнату. Когда приехала бригада скорой помощи она не поднималась, поднялась соседка Свидетель №6. Бараков все это время находился дома и был в сильном алкогольном опьянении. С Свидетель №6 конфликт она не обсуждала. Сотрудники полиции опрашивали Баракова, на что тот сказал, что он ничего не видел и не знает. Ранее за ФИО13 замечалось, что тот по мелочам ворует у соседей, тот нигде не работал, выпивал.
В связи с существенными противоречиями в показаниях, по ходатайству государственного обвинителя и с согласия стороны защиты, в судебном заседании на основании ч.3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Свидетель №7, которые та давала на предварительном следствии с соблюдением требований процессуального законодательства.
Так, свидетель Свидетель №7 на предварительном следствии показала, что она приходится сожительницей Баракову Р.А. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 18 часов, она пришла домой. В указанный момент Бараков Р.А. находился дома в состоянии алкогольного опьянения, спал в комнате на диване. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов, Бараков Р.А. ушел из комнаты и направился на второй этаж дома. Для чего Бараков Р.А. ушел из квартиры в общую кухню второго этажа, она не знает, тот ей об этом, ничего не пояснил. Примерно в 22 часа указанных суток, к ней в комнату пришла соседка Свидетель №3, бабушка Егорова А.А., и пояснила ей, что Бараков Р.А., Егоров А.А. и Беликов А.Н. сидят со ФИО13 в его комнате, и как ей показалось, указанные лица бьют ФИО13. Далее она незамедлительно направилась в комнату к ФИО13, вошла в комнату и увидела там Баракова Р.А., Беликова А.Н. и Егорова А.А.. Беликов А.Н. и Бараков Р.А. сидели в креслах у окна комнаты, Егоров А.А. сидел рядом с кроватью ФИО13, на стуле. ФИО13 лежал на своей кровати. Она сказала указанным лицам, что если они не разойдутся, то она вызовет сотрудников полиции, после чего развернулась и вышла из комнаты ФИО13. Она кричала на Баракова Р.А., один раз ударила его ладонью в область затылка, так как была недовольна его поведением, после чего забрала его из комнаты с собой. Разбираться в ситуации она не стала, так как все указанные лица находились в состоянии алкогольного опьянения, что выражалось в их поведении и исходящем от них запахе спиртного. Сразу после указанных событий, она и Бараков Р.А. ушли из комнаты, куда пошли Егоров А.А. и Беликов А.Н., она не видела. ФИО13 оставался в квартире. Она пришла к себе в комнату, после чего со своего сотового телефона вызвала сотрудников полиции, сообщив о том, что по месту жительства ФИО13 по указанному адресу, последнего избили соседи. Она сказала так, потому что у ФИО13 она увидела телесные повреждения, и в комнате находились Бараков Р.А., Беликов А.Н. и Егоров А.А.. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 23 часа, прибыли сотрудники полиции, которые вошли в дом и направились к ФИО13, который продолжал лежать в своей комнате на кровати. Она и Свидетель №6 также направились с сотрудниками полиции в квартиру ФИО13. ФИО13 лежал на кровати, находился в сознании. У ФИО13 она увидела следы вещества бурого цвета на лице, как она поняла, у него был поврежден нос. ФИО13 находился в одежде, в связи с чем, она не видела телесных повреждений у него на теле. (т.2 л.д. 172-175)
После оглашения вышеуказанных показаний свидетель Свидетель №7 суду дополнила, что свои показания на следствии она подтверждает, прошло много времени, забыла. К ней подходил Егоров и объяснял, что происходило в комнате.
Свидетель Свидетель №13 суду показал, что подсудимых видел по обстоятельствам рассматриваемого уголовного дела, ссор и конфликтов между ними не было, неприязни к ним не испытывает. ДД.ММ.ГГГГ он находился на дежурстве вместе с Свидетель №12 и водителем ФИО19. ДД.ММ.ГГГГ, в позднее время суток, из дежурной части поступил вызов, о том, что по адресу: ...., между соседями произошел конфликт в ходе распития спиртных напитков. По прибытию по указанному адресу, он вместе с Свидетель №12 поднялся на второй этаж, их там встретила соседка, которая пояснила, что в комнате живет мужчина, который злоупотребляет спиртными напитками. Также сказала, что, зайдя в комнату, та видела, как Алексей сидит на ФИО13 и бьет его, и говорил, что он поймал «крысу». ФИО13 лежал на кровати и стонал, в комнате не было света и было грязно. Они осматривали комнату при помощи фонарика, на кровати наблюдали пятна крови. У ФИО13 фаланга пальца висела на коже, разговаривал тот невнятно, был выпившим. Мужчина сказал, что его побил Алексей, больше тот ни чего им не пояснял. Соседка сказала, что Алексей живет в соседней секции. Кто вызывал скорую медицинскую помощь, он не помнит. По приезду бригады скорой помощи ФИО13 была оказана первая медицинская помощь, от госпитализации мужчина отказался, но его все равно увезли в больницу. Они проследовали к комнате Алексея, тот им дверь не открыл. Они поговорили с соседкой, которая им пояснила, что когда она вызвала сотрудников полиции, в комнате у ФИО13 было трое мужчин. Баракова они видели в тот вечер, с тем устно поговорили, письменного объяснения с него не брали, тот сказал, что была ссора с мужчиной. Утром на следующий день они вернулись, Егоров им открыл дверь, в гостях у того был Беликов, они отобрали у них объяснения и уехали. Они ездили к ФИО13 в больницу, тот отказался им что-то пояснять и сказал, что боится писать заявление. Когда они приехали на вызов, соседки были трезвые, от ФИО13 исходил сильный запах спиртного, Бараков вроде был нормальный, никаких телесных повреждений он у того не видел. Егорова и Беликова они в этот день не видели.
Свидетель Свидетель №6 суду показала, что Баракова и Егорова она знает как соседей, с Беликовым не знакома, видит его второй раз, неприязни к ним она не испытывает, ссор и конфликтов с ними у неё не было. ДД.ММ.ГГГГ, около 22 часов, она приехала домой по адресу: ...., зашла домой, в секции было тихо и светло. ФИО13 жил в комнате № ...., через комнату от неё. Она должна была отдать ФИО13 оповещение из администрации, дверь была приоткрыта. Она постучала и открыла дверь, увидела сидящих на креслах Баракова и Беликова, Егоров сидел за шифоньером рядом с кроватью, где лежал ФИО13 Так как в комнате не было света, лица ФИО13 она не видела. В комнате у ФИО13 был всегда беспорядок. Мужчины сидели мирно разговаривали, шутили, смеялись. Она положила на стол документ и сказала, что это передали с администрации. Она в комнате находилась недолго, зашла, отдала и пошла к себе в комнату. Позже она еще раз заходила в комнату к ФИО13, говорила, чтобы Егоров, Беликов и Бараков вышли из комнаты. Она спрашивала их, что они тут делают, на что Егоров сказал, что нашел «крысу», которая украла сигареты и деньги в размере 700 руб. Она предлагала им выйти из комнаты, но те не вышли. Через 10-15 минут она услышала шум, ругалась Свидетель №7. Она вышла из комнаты, а затем вдвоем с Свидетель №7 зашла в комнату к ФИО13. Она стояла в дверях, Бараков и Беликов сидели на кресле, Егоров стоял, а ФИО13 лежал на кровати, был накрыт одеялом. Свидетель №7 увидела, что ФИО13 побитый, и она вызвала бригаду скорой помощи. Свидетель №7 говорила, что вызовет полицию и скорую помощь. Баракова забрала Свидетель №7, Егоров тоже вышел. Когда ушел Беликов она не видела. Примерно через 5 минут она зашла в комнату к ФИО13, там уже никого не было. ФИО13 попросил у неё воды. Она из бутылки попоила его сама, тот руки из-под одеяла не вытаскивал. На лице и под глазами у ФИО13 были синяки, на лбу и на носу ссадины. Она спрашивала у ФИО13, что случилось, тот сказал, что хочет спать, тело было закрыто одеялом. Где были Беликов и Егоров в этот момент, она не знает. Бараков и Свидетель №7 были на первом этаже. Через минуту приехала бригада скорой помощи, фельдшеров она провела в комнату ФИО13, позже туда подошла Свидетель №7. Медики стали осматривать ФИО13, сказали, что у того побои и, что отрезана фаланга пальца. ФИО13 отказывался от госпитализации. ФИО13 был человек, часто употребляющий спиртные напитки, в пьяном состоянии тот был спокойный. Были случаи, когда ФИО13 воровал продукты с кухни. С Егоровым у неё были соседские отношения, ссор не было. После случившегося она встретилась с Егоровым и Бараковым на лестнице, которые ей сказали, что они были у ФИО13 в больнице, относили шприцы, лекарства и еду. Об обстоятельствах причинениях побоев ФИО13 они не разговаривали.
Объективно вина Баракова Р.А., Егорова А.А. и Беликова А.Н. в совершении в соучастии умышленного причинения тяжкого вреда здоровью ФИО13, повлекшего его смерть, а также вина Егорова А.А. в совершении тайного хищения чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище Потерпевший №2 подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе предварительного следствия была осмотра комната № .... .... вход в которую осуществляется через деревянную дверь, которая на момент осмотра была открыта, повреждений замка не выявлено. ( т.2, л.д.243-247)
Содержание протокола выемки от ДД.ММ.ГГГГ свидетельствует о том, что потерпевший Потерпевший №2 добровольно выдал ранее похищенный у него планшет марки который ему вернул Егоров А.А. ( т.3, л.д.150-154)
Из светокопии чека от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что планшет марки был приобретен потерпевшим ДД.ММ.ГГГГ, а его стоимость составляет 6199 рублей. ( т.3, л.д. 39)
Из содержания справки о стоимости от ДД.ММ.ГГГГ № ...., выданной аналитиком ОЭБ и ПК МО МВД России « ....», следует, что в результате проведенного мониторинга вторичного рынка цен по городу .... определено, что стоимость планшета марки на ДД.ММ.ГГГГ составляет 5100 рублей. ( т.3, л.д.162-163)
Из содержания протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в ходе осмотра ...., были обнаружены и зафиксированы на кровати, матраце и табурете следы вещества бурого цвета, также в комнате отражен общий беспорядок, наличие бутылок, немытой посуды. С места происшествия изъято: одеяло, фрагмент марли, фрагменты табурета и матраца, два ножа и простыня. ( т.1, л.д. 75-78)
Содержание заключения эксперта, производившего судебную биологическую экспертизу, свидетельствует о том, что на кроссовках Егорова А.А., изъятых у него в процессе выемки в соответствии с требованиями процессуального законодательства, а также простыне, одеяле, фрагменте марли, фрагменте матраца, изъятых в ходе осмотра места происшествия, в подногтевом содержимом правой и левой рук ФИО13, имеется кровь человека О?? группы, которая могла произойти от ФИО13. Происхождение вышеуказанных следов крови от Егорова А.А., относящегося к А? группе, исключается. Принадлежность Баракова Р.А. и Беликова А.Н. также к О?? группе, не позволяет исключить присутствия и их крови на указанных предметах. (т.2 л.д. 35-42)
Согласно протоколу осмотра трупа от ДД.ММ.ГГГГ на голове, лице и теле трупа ФИО13 были выявлены многочисленные гематомы и подкожные кровоизлияния различных размеров и форм, отсутствие ногтевой фаланги второго пальца левой руки. ( т.1, л.д.5-14)
Из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в ходе следствия была осмотрена медицинская карта стационарного больного ФИО13 № ...., из которой усматривается, что смерть последнего наступила в 08 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, клинический диагноз закрытая черепно-мозговая травма, ушибленная рана головы, ушибы лица и головы, закрытый перелом 8-9 ребер слева, травматическая ампутация пальца на левой кисти, поступил в травматологическое отделение ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 04 минуты. Со слов пациента его избили « собутыльники». ( т.4, л.д.128-131)
Вышеуказанные объекты, изъятые в ходе осмотров мест происшествий, выемки обуви Егорова А.А., а также детализация абонентского номера свидетеля Свидетель №7, в ходе предварительного следствия были осмотрены в соответствии с требованиями процессуального законодательства и признаны по делу в качестве вещественных доказательств. ( т.2, л.д. 194-199,200, т.3, л.д.108-113)
Из выводов, содержащихся в заключении эксперта, по результатам произведенной по делу судебно-медицинской экспертизы, следует, что причиной смерти ФИО13 явилась закрытая тупая черепно-мозговая травма с кровоизлияниями под оболочки и в вещество головного мозга, осложнившаяся отеком и дислокацией его ствола в воронку большого затылочного отверстия. При судебно-медицинской экспертизе ФИО13 были выявлены следующие повреждения: закрытая тупая черепно-мозговая травма: ушибленные раны: в лобной области волосистой части головы, в левой теменной области; кровоизлияния в мягкие ткани головы: в лобной области по срединной линии, в левой теменной области; острая субдуральная гематома в лобно-теменно-височной области слева, кровоизлияния под мягкие мозговые оболочки и в вещество головного мозга: в левой теменной доли с переходом на выпуклую поверхность левой височной доли, на выпуклой поверхности правой лобной доли. Данный комплекс телесных повреждений образовался от неоднократного воздействия твердых тупых предметов, за 4-6 суток до момента наступления смерти, о чем свидетельствуют морфологические свойства выявленных повреждений и результаты судебно-гистологического исследования и квалифицируется, как причинивший тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни, состоящий в прямой причинно-следственной связи со смертью. Каких-либо характерных особенностей орудия травмы в выявленных повреждениях не отобразились.
Также были выявлены следующие повреждения: - в области конечностей: кровоподтеки: на наружной поверхности левого плеча с переходом на левое предплечье, на передней поверхности левого коленного сустава, на передней поверхности правого коленного сустава, на передней поверхности правой голени в верхней и средней трети, на внутренней поверхности в средней трети левой голени, на задненаружной поверхности правого предплечья, на тыльной поверхности правой кисти, на внутренней поверхности головки второй пястной кости; - участки осаднения: на передней поверхности правого и левого коленных суставов, на внутренней поверхности в средней трети левой голени, на передней поверхности правой голени в верхней трети. Данные телесные повреждения образовались от неоднократного воздействий твердых тупых предметов, за 4-6суток до момента наступления смерти и у живых лиц обычно квалифицируются, как не причинившие вреда здоровью;
- травматическая ампутация ногтевой фаланги второго пальца левой кисти, субкапитальный перелом 5-й пястной кости левой кисти. Данные телесные повреждения образовались от неоднократного воздействий твердых тупых предметов, за 4-6 суток до момента наступления смерти и у живых лиц обычно квалифицируются, как причинившие средней тяжести вред здоровью;
- в области головы: кровоподтеки: на верхнем и нижнем веках обоих глаз, на подбородке справа, в области нижней челюсти справа, с распространением на правую переднебоковую поверхность шеи. Данные телесные повреждения образовались от неоднократного воздействий твердых тупых предметов, за 4-6 суток до момента наступления смерти и у живых лиц обычно квалифицируются, как не причинившие вреда здоровью;
- в области груди: на передней поверхности груди в проекции верхней трети тела грудины, в проекции мечевидного отростка, в проекции средней трети тела грудины, на спине, у внутреннего края левого соска, полные поперечные сгибательные переломы 3-4-5-6-7 ребер по около грудинной линии слева; 8-9 ребер по лопаточной линии слева; 10-11 ребер слева по задней подмышечной линии с кровоизлияниями в подлежащие мягкие ткани груди, пневмоторакс слева. Данные телесные повреждения образовались от неоднократного воздействий твердых тупых предметов, за 4-6 суток до момента наступления смерти и у живых лиц обычно квалифицируются, как причинившие тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни.
Выявленный комплекс телесных повреждений, объединяемый понятием закрытая тупая черепно-мозговая травма, состоит в прямой причинно-следственной связи со смертью ФИО13. На голове повреждения образовались не менее чем от пяти травматических воздействий. В области нижних конечностей, повреждения образовались не менее чем от шести травматических воздействий. В области верхних конечностей, повреждения образовались не менее чем от пяти травматических воздействий. На животе, на груди повреждения образовались не менее чем от пяти травматических воздействий.
Комплекс повреждений в виде закрытой тупой черепно-мозговой травмы, состоящей в прямой причинной связи со смертью, образовался не менее чем от двух травматических воздействий.
Все выявленные повреждения образовались прижизненно, о чем свидетельствуют кровоизлияния в подлежащие повреждениям мягкие ткани. После причинения повреждений, от которых непосредственно наступила смерть пострадавшего, последний мог жить и совершать самостоятельные действия, передвигаться, кричать и т. д., не менее 4-х суток, при условии наличия у него сознания. Каких-либо особенностей травмирующего предмета в выявленных повреждениях не отобразились. Выявленные телесные повреждения образовались в короткий промежуток времени, в связи с чем, определить последовательность причинения выявленных повреждений, не представляется возможным. Всего ФИО13 было причинено не менее 21-го травматического воздействия. Принимая во внимание количество выявленных повреждений, получение их при однократном падении, экспертом полностью исключается. При экспертизе трупа, каких-либо заболеваний, которые могли бы способствовать наступлению смерти у пострадавшего, не выявлено. (т.1 л.д. 25-33)
Согласно выводам, содержащимся в заключении эксперта, по результатам произведенной по делу экспертизы вещественных доказательств, по направлению врача судебно-медицинского эксперта СМО ФИО21 в рамках проведения им судебно-медицинской экспертизы трупа ФИО13, следует, что тому экспертом было представлено 12 ребер от трупа, упакованные в соответствии с требованием законодательства, на которых было обнаружено 15 переломов, в том числе заживший несросшийся перелом 10 ребра, образовавшийся минимум за две недели до наступления смерти ФИО13, в результате воздействия тупого твердого предмета с ограниченной контактирующей поверхностью, переломы 2-4 левых ребер могли быть образованы в результате одного воздействия тупого твердого предмета с удлиненной контактирующей поверхностью, ( т.1, л.д.36-54)
Проверяя версию подсудимых об иных обстоятельствах получения ФИО13 телесных повреждений, повлекших его смерть, а именно при его неоднократном падении на плоскость, в условиях его нахождения в стационарном отделении лечебного заведения, а также в результате применения Бараковым Р.А. молотка, в судебном заседании был допрошен судебно-медицинский эксперт ФИО21, который суду показал, что рентгенологическое исследование не является полностью информативным, оно зависит от положения тела человека, от состояния его на момент госпитализации, то есть оно бывает не точным. Седативные препараты вводились в больнице ФИО13 для того, чтобы понизить возбуждение центральной нервной системы, которое возникло вследствие черепно-мозговой травмы, то есть это было лечение, усугубить положение потерпевшего они не могли. Повреждения, которые непосредственно причинили смерть ФИО13, образовались не менее чем за 4-6 суток на момент исследование, то есть они не могли образоваться за одни сутки до смерти. Черепно-мозговая травма, которая была обнаружена у потерпевшего, является следствием воздействия твердых тупых предметов, это были ударные воздействия, вышеуказанная травма не могла образоваться при падении. После причинения повреждений, от которых непосредственно наступила смерть пострадавшего, последний мог жить и совершать самостоятельные действия, передвигаться, кричать не менее 4-х суток, при условии наличия у того сознания. У ФИО13 перелом ребер был по нескольким анатомическим линиям, но с одной стороны, то есть не было нарушения целостности самого реберного каркаса, поэтому тот, в принципе, мог передвигаться. Закрытая черепно-мозговая травма могла нарушить координацию движения. В медицинской документации на ФИО13 не было отражено, что тот неоднократно падал в больнице. Все повреждения ФИО13 были причинены при его жизни, образовались не менее чем за 4-6 суток до момента наступления смерти. Он мог бы выявить повторную травматизацию у ФИО13 при судебном гистологическом исследовании, однако новых травм у потерпевшего не было. Экспертизу он проводил по материалам дела, истории болезни и трупу. Какие-либо особенности травмирующего предмета в выявленных у ФИО13 повреждениях не отобразились. У молотка есть определенные особенности травматизации, это его закруглённый край и он оставляет рану полулунной формы, таких особенностей выявлено не было. Телесные повреждения образовались от действий твердых тупых предметов, контактирующая поверхность каких-либо особенностей не имела, поэтому говорить о каком-либо конкретно предмете, не представляется возможным. Эксперты, производившие медико-криминалистическую экспертизу, более подробно исследуют переломы ребер. Он, как судебно-медицинский эксперт, исследует переломы ребер на теле, а медико-криминалисты смотрят в восьмикратном увеличении, они могут давать вторичные переломы ребер. Это говорит лишь о том, что в месте перелома, было несколько травматических воздействий, количество переломов не меняется, меняется количество воздействий. Каких-либо повреждений, свидетельствующих об их причинении при падении, при экспертизе трупа выявлено не было.
Вопреки доводам подсудимых Егорова А.А. и Беликова А.Н., каких-либо противоречий в выводах данных экспертов, с учетом показаний эксперта ФИО21, судом не установлено.
Таким образом, оценив вышеуказанное заключение судебно- медицинской экспертизы по правилам, предусмотренным ст.
88 УПК РФ
, которое было дано судебно-медицинским экспертом, в том числе, по результатам дополнительных лабораторных исследований, а именно заключения эксперта в области медицинской криминалистики, сопоставляя его с показаниями эксперта в судебном заседании, сведениями, изложенными в протоколе осмотра трупа, медицинской документацией, показаниями Баракова Р.А. и Егорова А.А. на предварительном следствии, суд расценивает их, как относимые и допустимые доказательства по делу, которые достоверно, в совокупности с другими доказательствами, объективно подтверждают вину подсудимых в совместном причинении ФИО13 телесных повреждений, повлекших причинение тому тяжкого вреда здоровью, от которых потерпевший впоследствии умер.
Данные судебные экспертизы проведены в рамках расследования уголовного дела, экспертами, имеющими высшую квалификационную категорию и длительные стажи работы по специальности.
Каких-либо доказательств, ставящих под сомнение заключение судебно-медицинского эксперта ФИО21, судом не установлено, его выводы полностью согласуются с обстоятельствами причинения ФИО13 телесных повреждений ДД.ММ.ГГГГ, установленными в судебном заседании, не имеют противоречий с выводами эксперта в области медицинской криминалистики, которые были предметом исследования экспертом при производстве судебно-медицинской экспертизы, сопоставляются с судебно-гистологическим диагнозом.
Таким образом, выводы судебно-медицинского эксперта, а также его показания в судебном заседании, в совокупности с другими доказательствами, в том числе с показаниями медицинских работников, медицинских документов, а также лечащего врача Свидетель №11, полностью исключает получение ФИО13 телесных повреждений, повлекших его смерть, в помещении лечебного учреждения, в результате его падения на плоскость, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также опровергают версию подсудимых Егорова А.А. и Беликова А.Н. об избиении Бараковым Р.А. потерпевшего молотком и об оказании тому ненадлежащей медицинской помощи, связанной с халатными действиями врачей.
Показания свидетеля ФИО18 засвидетельствовавшего, как на предварительном следствии, так и в судебном заседании, что он был очевидцем падения ФИО13 в медицинском учреждении, не указывают о халатных действиях медицинского персонала и врачей, в том числе по составлению медицинской документации, а с учетом выводов судебно-медицинского эксперта, не установившего на трупе ФИО13 телесных повреждений, образовавшихся незадолго до его смерти ( ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ), судебно-гистологического диагноза, признанные судом достоверными, не дают оснований ставить под сомнение заключение эксперта о причине смерти потерпевшего и времени образования у него комплекса телесных повреждений от неоднократного воздействия твердых тупых предметов, за 4-6 суток до момента наступления смерти, то есть до поступления его в медицинское учреждение.
Таким образом, объективных доказательств, свидетельствующих о ненадлежащем оказании ФИО13 медицинской помощи сотрудниками скорой медицинской помощи, а также в лечебном учреждении, куда тот был доставлен ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 04 минуты, судом не установлено.
Свидетель- медицинская сестра Свидетель №2 в судебном заседании подтвердила свои показания на предварительном следствии, однако указала, что следователю про молоток, которым якобы со слов ФИО13 тот был избит, она не говорила.
Таким образом, совокупность приведенных выше доказательств, в том числе выводы экспертов в области судебной медицины и медицинской криминалистики, содержание протокола осмотра места происшествия – квартиры потерпевшего, нестабильные показания Егорова А.А. и Беликова А.Н. на предварительном следствии, не пояснявшие о том, что они наблюдали в комнате ФИО13 молоток, полностью опровергают их версию о причастности одного Баракова Р.А. к причинению тяжкого вреда здоровью потерпевшему, в результате его избиения молотком, от которого тот впоследствии умер.
Показания подсудимого Егорова А.А. в судебном заседании о том, что Бараков Р.А. в процессе рассмотрения уголовного дела в суде, в момент нахождения их в одной камере, рассказывал ему, что избил ФИО13 молотком, неподтвержденные подсудимым Бараковым Р.А. в суде, суд расценивает, как явно ложные, вызванные желанием Егорова А.А. в придании своей версии и версии Беликова А.Н. убедительности, с целью избежания наказания за совершение более тяжкого преступления.
Суд, проверяя доводы обвиняемого Егорова А.А. о применении к нему недозволенных методов следствия, выразившихся в его избиении сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в ИВС МО МВД « ....», с целью дачи им показаний против Беликова А.Н., нарушении следователем его прав при ознакомлении с материалами дела, с которыми он ознакомлен не был, а также доводы подсудимого Беликова А.Н., относительно нарушения его процессуальных прав, связанных с не ознакомлением его с материалами уголовного дела и не разъяснением ему права на рассмотрение дела судом присяжных, подмены следователем постановления о привлечении его в качестве обвиняемого, пришел к следующим выводам.
Так, согласно заключению эксперта, по результатам судебно-медицинской экспертизы, произведенной ДД.ММ.ГГГГ, у Егорова А.А. была установлена ссадина на тыльной поверхности проксимальной фаланги второго пальца левой кисти, образовавшаяся в результате травматического воздействия тупым предметом или при соударении о таковой, не менее 5-8 суток до момента осмотра Егорова А.А. в .... СМО (ДД.ММ.ГГГГ), квалифицирующаяся, как повреждение, не причинившее вреда здоровью человека. Из описательной части вышеуказанного заключения также следует, что непосредственно сам подсудимый Егоров А.А. эксперту пояснил, что в течение последней недели его никто не бил, повреждения на теле у него отсутствуют, за медицинской помощью он не обращался, сотрудники правоохранительных органов и следственного комитета каких-либо насильственных действий к нему не применяли. (т.1 л.д. 148-150)
Из выводов, содержащихся в заключениях эксперта, по результатам произведенных по делу судебно-медицинских экспертиз, следует, что на момент проведения данных экспертиз ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, каких-либо телесных повреждений у подсудимых Баракова Р.А. и Беликова А.Н. соответственно, выявлено не было, при этом, Бараков Р.А. указывал эксперту, что сотрудники правоохранительных органов и следственного комитета насильственных действий к нему не применяли, а Беликов А.Н. заявил, что с ДД.ММ.ГГГГ его никто не бил, претензий к сотрудникам правоохранительных органов у него нет. ( т.1, л.д.214-215, т.2, л.д.154)
На протяжении всего предварительного следствия подсудимые и их адвокаты, действия сотрудников правоохранительных органов в надзорные инстанции не обжаловали, каких-либо заявлений о недозволенных методах следствия, как со стороны сотрудников полиции, так и следователя ФИО22, а также их не ознакомления с материалами уголовного не делали, в том числе при проведении следственных действий и в судебных заседаниях Камышинского городского суда Волгоградской области, при рассмотрении ходатайств следователя о продлении им срока содержания под стражей в порядке ч.8.1 ст.
109 УПК РФ
, после ознакомления их с материалами уголовного дела, о чем свидетельствуют содержания постановлений Камышинского городского суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ. ( т.4, л.д. 160-162,167-169, 174-176)
Допрошенный в судебном заседании по ходатайствам сторон свидетель ФИО22 суду показал, что с подсудимыми он знаком в связи с расследованием им уголовного дела, ссор и конфликтов между ними не было, неприязни к ним не испытывает. В ходе предварительного расследования им был допрошен свидетель Свидетель №1, который вместе с потерпевшим ФИО13 лежал в одной палате, допрошены медицинские работники ЦГБУ ...., показаний данных лиц было достаточно для того, чтобы установить динамику лечения потерпевшего, а так же для того, чтобы установить поведение потерпевшего в ходе лечения и непосредственно в момент наступления смерти. В ходе производства предварительного расследования были допрошены все лица, которые обладали сведениями о совершении преступления из числа соседского окружения, которые показали, что в квартире ФИО13 непосредственно находились обвиняемые Бараков, Егоров и Беликов, по поводу показаний свидетеля Свидетель №2, он ответить затрудняется, в связи с давностью событий. Если в материалах уголовного дела отсутствуют ходатайства Беликова об изъятии видео из ФКУ СИЗО-№ .... и ИВС и о проведении служебной проверки, и у обвиняемого Беликова отсутствует отметка о принятии данного ходатайства, значит, ходатайств заявлено не было. Ходатайства, которые были заявлены обвиняемыми, потерпевшей и другими лицами, которые проходят по данному уголовному делу, в ходе предварительного следствия были разрешены в установленный законом срок. Насколько он знает, руководитель отдела может направить данное обращение обвиняемого, если оно не относится к уголовному делу, для рассмотрения в инстанцию, в чью компетенцию входит рассмотрение данного вопроса. Он не может точно сказать, в каком помещении подсудимые знакомились с материалами уголовного дела, но с учетом того, что подсудимые находятся под стражей, он мог ознакомить их либо в помещении ИВС МО МВД России «....» либо в ФКУ СИЗО-№ .... УФСИН России по ..... Протокол ознакомления Беликова с материалами уголовного дела был составлен им давно, эти события происходили в начале ДД.ММ.ГГГГ, в его производстве находится большое количество уголовных дел. Согласно материалам уголовного дела, в нем есть протокол разъяснения Беликову ст.
217 УПК РФ
и его подпись об ознакомлении с материалами дела и разъяснении ст.
217 УПК РФ
. Все подсудимые аналогично были ознакомлены с материалами уголовного дела, с адвокатами обвиняемые знакомились или нет, сказать уже не может. Обвиняемым и защитникам заблаговременно направлялся протокол уведомление об окончании следственных действий, после чего обговаривается время для ознакомления. В оговоренное время встречаются стороны, предоставляется материалы уголовного дела. Указанные лица знакомятся с материалами уголовного дела, разъясняются права, после этого составляется протокол ознакомления, где фиксируется дата и время начало и окончания ознакомления. Никто из обвиняемых не заявлял ходатайств о рассмотрение данного уголовного дела с участием присяжных заседателей. За все время его службы, служебных проверок по нему не проводилось. В ходе следствия от подсудимых письменных ходатайств о недозволенных методах следствия не поступало.
Дополнительно допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО22 суду показал, что в ранее данных им показаниях в судебном заседании он пояснял, что точно в дате ознакомления Беликова с материалами уголовного дела, он был не уверен, в связи с давностью событий и большого количества дел в его производстве. В связи с оглашенными сведениями, полученными из ИВС МО МВД России « .... и СИЗО-№ ...., допускает, что мог допустить техническую ошибку в дате, скорее всего, ознакомление Беликова происходило ДД.ММ.ГГГГ. Когда он вызывает лиц для ознакомления с материалами дела, то выносит постановление об этапировании, один экземпляр он направляет в ФКУ СИЗО-№ .... УФСИН России по ...., второй экземпляр направляется в ИВС МО МВД РФ «....», в следственном отделе это ни каким образом не фиксируется. В данном случае в протоколе была допущена техническая ошибка в написании даты, ознакомление с материалами дела происходило в ИВС МО МВД РФ «....» совместно с защитниками ДД.ММ.ГГГГ. У всех троих обвиняемых при ознакомлении с материалами уголовного дела были адвокаты. При ознакомлении с материалами дела обвиняемым всем разъяснялись процессуальные права, в том числе и на рассмотрение их дела судом присяжных. Никто из обвиняемых не заявлял ходатайств о рассмотрение данного уголовного дела с участием присяжных. Когда он направлял уголовное дело прокурору, он не обратил внимания, на то, что у него в датах имеется техническая ошибка, в связи с тем, что дело было большое. После выполнения следственных действий с Беликовым, они приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела, обвиняемый Беликов знакомился с делом с адвокатом ДД.ММ.ГГГГ в помещение ИВС ПиО МО МВД РФ «....», тому разъяснялась ст.
217 УПК РФ
. Им была допущена техническая ошибка, он ошибочно написал в протоколе ДД.ММ.ГГГГ.
Вопреки доводам подсудимых Егорова А.А. и Беликова А.Н., все следственные действия, в том числе их допросы в качестве подозреваемых и обвиняемых, производились с участием их защитников- профессиональных адвокатов, при этом, как следует из приведенных выше оглашенных показаний подсудимых, данных ими в ходе предварительного следствия, показания они давали добровольно, без какого-либо давления на них, в том числе и ДД.ММ.ГГГГ, в день, когда по версии Егорова А.А. в судебном заседании, к нему было применено физическое насилие сотрудниками полиции. ( т.2, л.д.84-90, т.4 л.д.67-71)
Действительно, как следует из протоколов ознакомления обвиняемых Беликова А.Н., Егорова А.А. и их защитников с материалами уголовного дела, а также протоколов разъяснения им процессуальных прав, предусмотренных ч.5 ст.
217 УПК РФ
, они датированы следователем ДД.ММ.ГГГГ, данные действия, согласно содержанию протоколов, были произведены в помещении ИВС МО МВД России « ....». ( т.4, л.д.139-141,142-144, 148-150, 154-156)
Согласно сведениям начальника МО МВД России « ....» обвиняемые Беликов А.Н. и Егоров А.А. ДД.ММ.ГГГГ в ИВС ПиО МО МВД РФ « ....» не содержались. Обвиняемый Беликов А.Н. содержался в ИВС ПиО МО МВД РФ « ....» ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 05 минут до 17 часов 30 минут. Обвиняемый Егоров А.А. содержался в ИВС ПиО МО МВД РФ « ....» ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ ( т.6, л.д.69,138, 183)
В соответствии сведений начальника ФКУ СИЗО-№ .... УФСИН России по ...., обвиняемый Беликов А.Н и Егоров А.А. ДД.ММ.ГГГГ содержались в ФКУ СИЗО-№ .... УФСИН России по ...., при этом Егоров А.А. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ направлялся в ИВС МО МВД России « ....». ( т.6, л.д. 70,180)
Таким образом, в судебном заседании достоверно установлено, что подсудимый Беликов А.Н. ДД.ММ.ГГГГ содержался в ИВС ПиО МО МВД РФ « .... а Егоров А.А. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ.
Ошибочное указание следователем в протоколах ознакомления обвиняемых Беликова А.Н., Егорова А.А. и их защитников с материалами уголовного дела, а также протоколов разъяснения им процессуальных прав, даты следственных действий ДД.ММ.ГГГГ, вместо ДД.ММ.ГГГГ, само по себе не искажает существа данных следственных действий и не свидетельствует о том, что обвиняемые не были ознакомлены с материалами уголовного дела и им не были разъяснены права, предусмотренные ст.
217 УПК РФ
.
В свою очередь, само содержание вышеуказанных протоколов свидетельствует о том, что все действия были произведены с участием защитников обвиняемых, обвиняемые Егоров А.А. и Беликов А.Н. знакомились с материалами уголовного дела совместно со своими адвокатами, протоколы составлены в соответствии с требованиями ст.ст.
166
и
218 УПК РФ
.
В вышеуказанных протоколах имеются собственноручные отражения обвиняемыми Егоровым А.А. и Беликовым А.Н. сведений о том, что они с материалами уголовного дела ознакомлены в полном объеме, без ограничения по времени, совместно с защитниками, ходатайств и заявлений не имели.
Кроме того, обвиняемый Егоров А.А. после разъяснения ему прав, предусмотренных ст.
217 УПК РФ
, выразил желание о применении особого порядка судебного разбирательства, в случаях, предусмотренных ст.
314 УПК РФ
, а Беликов А.Н. не изъявил желания воспользоваться правом рассмотрения дела, в порядке, предусмотренных пунктами 1 ( с участием присяжных заседателей), 11, 2 и 3 ч.5 ст.
217 УПК РФ
.
Доводы подсудимых, относительно их не ознакомления с материалами уголовного дела, в связи с тем, что судебно-медицинская экспертиза по трупу потерпевшего была окончена ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов, с учетом установленной в судебном заседании ошибки следователя при указании даты в протоколе ознакомления с материалами уголовного дела, не могут объективно свидетельствовать, что они и их адвокаты не были ознакомлены с материалами уголовного дела в помещении ИВС МО МВД России « .... в указанную дату.
При таких обстоятельствах, учитывая, что обвиняемые Егоров А.А. и Беликов А.Н., как на протяжении всего предварительного следствия, так и в судебных заседаниях не отказывались от услуг своих адвокатов, в связи с ненадлежащим оказанием ими юридических услуг по их защите от предъявленных обвинений, в том числе и в совместном не ознакомлении их с материалами уголовного дела, суд находит вышеуказанные доводы подсудимых о нарушении их процессуальных прав, явно надуманными и голословными, вызванными желанием поставить под сомнение объективность выполнения с ними следственных действий, а также предварительного следствия в целом, с целью избежания наказания от предъявленного обвинения.
Между тем, ошибочное указание следователем дат следственных действий, направленных на окончание предварительного следствия, при вышеуказанных обстоятельствах, само по себе, не является существенным нарушением требований уголовно-процессуального закона и не влечет последствий, дающих основания для направления уголовного дела прокурору в порядке, предусмотренном ст.
237 УПК РФ
, а также не влияет на существо предъявленного Беликову А.Н. и Егорову А.А. обвинения, не свидетельствует о нарушении их процессуальных прав, в том числе права на защиту, дающих поводы для их оправдания.
Исследовав в ходе судебного заседания вышеназванные доказательства, проанализировав содержание протоколов следственных действий, направленных на окончание следствия, суд приходит к выводу, что подсудимые Беликов А.Н. и Егоров А.А., используя небрежность следователя при составлении протоколов об ознакомлении с материалами уголовного дела, как способ защиты, сознательно вводят суд в заблуждение относительно объективности предварительного расследования.
Довод подсудимого Егорова А.А. о применения к нему недозволенных методов следствия, выразившихся в применении к нему физического насилия ДД.ММ.ГГГГ, с целью дачи показаний на Беликова А.Н., а также версия последнего о фальсификации доказательств следователем, путем подмены в деле постановления о привлечения его в качестве обвиняемого, суд также находит голословными и не соответствующими действительности.
При этом, суд также принимает во внимание, что на ДД.ММ.ГГГГ органы предварительного следствия располагали достаточными доказательствами участия Беликова А.Н. в совершении преступления, а также его роли в нем, и у сотрудников правоохранительных органов не было необходимости в понуждении Егорова А.А. давать показания, изобличающие Беликова А.Н. в совершении преступления.
Учитывая приведенные выше доводы, при рассмотрении настоящего уголовного дела у суда не возникли основания для проверки данных заявлений подсудимых в порядке, предусмотренном ст.
144 УПК РФ
.
Между тем, суд принимает во внимание, что лишь только при рассмотрении настоящего уголовного дела в суде, обвиняемые Егоров А.А. и Беликов А.Н., по прошествии продолжительного времени, инициировали перед компетентным органом проверку нарушения их процессуальных прав, а также применения физического насилия сотрудниками правоохранительных органов.
В соответствии с руководящими положениями Постановления Пленума Верховного Суда от ДД.ММ.ГГГГ № .... « О судебном приговоре», изложенными в п. 13, суд, давая оценку материалам, представленным государственным обвинителем по результатам проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
по заявлениям Егорова А.А. и Беликова А.Н., приходит к следующим выводам.
Так, постановлением старшего следователя следственного отдела по городу Камышин СУ СК РФ по .... от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО22, сотрудников МО МВД России « ....» ФИО23, ФИО24 и ФИО25 было отказано, за отсутствием в их действиях составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
292
,
293
,
302
и
303 УК РФ
.
В процессе проведения процессуальной проверки следователем были установлены и опрошены все участники событий по обстоятельствам, указанным подсудимыми Беликовым А.Н. и Егоровым А.А., выполнены необходимые процессуальные действия, направленные на проверку доводов, изложенных в заявлениях о совершенных сотрудниками правоохранительных органов преступлений.
Анализ содержания вышеуказанного постановления должностного лица об отказе в возбуждении уголовного дела, в совокупности с исследованными в судебном заседании доказательствами, а также оглашенными материалами процессуальной проверки, указывает на законность и обоснованность принятого следователем процессуального решения, в материалах проверки имелись сведения, подтверждающие необходимость принятого решения.
Содержание постановления старшего следователя следственного отдела по городу Камышин СУ СК РФ по .... от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО22, сотрудников МО МВД России « ....» ФИО23, ФИО24 и ФИО25 соответствует требованиям, предусмотренным ч.4 ст.
7 УПК РФ
, обладает критериям обоснованности и мотивированности.
Наличие у Егорова А.А. телесного повреждения в виде ссадины на тыльной поверхности проксимальной фаланги второго пальца левой кисти, образовавшейся в результате травматического воздействия тупым предметом или при соударении о таковой, с учетом исследованных в суде доказательств, подтверждающих обстоятельства его преступных действий в отношении ФИО13, указанных в описательной части приговора суда, в том числе и заключения судебно-медицинского эксперта, не свидетельствует о применении к нему недозволенных методов следствия сотрудниками правоохранительных органов, поскольку обвиняемый заявил о применении к нему физического насилия ДД.ММ.ГГГГ, то есть после производства в отношении него судебной экспертизы, однако данное обстоятельство, локализация телесного повреждения и его характер, а также время его образования, в свою очередь, в совокупности с другими доказательствами, указывает на получение подсудимым Егоровым А.А. телесного повреждения именно в результате нанесения им ударов рукой потерпевшему, в том числе в область головы.
В ходе судебного заседания исследовались протоколы явок с повинной Баракова Р.А., Егорова А.А. и Беликова А.Н., из содержания которых, усматривается следующее.
Так, ДД.ММ.ГГГГ в правоохранительные органы обратился Егоров А.А., который в протоколе собственноручно отразил, что он, находясь в состоянии алкогольного опьянения в комнате своего знакомого ФИО13, испытывая к тому неприязнь, нанес тому около трех ударов руками по голове, коленом по телу около 2-3 ударов, а также порезал палец на левой руке, в содеянном он раскаивается, вину полностью признает, явка им написана собственноручно, без оказания на него физического и психологического давления со стороны сотрудников полиции. ( т.2, л.д.58)
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ Егоров А.А. добровольно обратился к компетентному должностному лицу правоохранительных органов с явкой с повинной в протоколе которой собственноручно указал, что он желает сообщить о ранее совершенном преступлении, а именно, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов, он, находясь по адресу : .... незаконно проник в одну из комнат, откуда похитил планшет в корпусе черно-белого цвета, в содеянном преступлении раскаивается, вину свою признает. Протокол составлен без оказания физического и психологического воздействия со стороны сотрудников полиции. ( т.3, л.д.42)
ДД.ММ.ГГГГ Бараков Р.А. обратился в правоохранительные органы, где в протоколе отразил, что ДД.ММ.ГГГГ он находился в гостях у знакомого ФИО13 в состоянии опьянения, где совместно с Егоровым А.А. нанесли тому побои, нанес два удара по лицу, а также один удар ногой в область грудной клетки, явка написана без морального и физического давления со стороны работников полиции. ( т.2, л.д.100)
ДД.ММ.ГГГГ подсудимый Беликов А.Н. в протоколе явки с повинной собственноручно отразил, что ДД.ММ.ГГГГ он находился в комнате ФИО13, где распивал спиртное с Егоровым и Бараковым. В ходе распития спиртного возник конфликт со ФИО13, которому он нанес четыре удара правой ногой в область туловища, явка написана без морального и физического давления со стороны сотрудников полиции, в содеянном он раскаивается. ( т.2, л.д.224)
Несмотря на то, что сведения, изложенные подсудимыми в протоколах явок с повинной, в целом не в полном объеме раскрывают обстоятельств совместного причинения ими тяжкого вреда здоровью ФИО13, суд расценивает их, как доказательства вины подсудимых в совершении преступления, указанного в описательной части приговора суда, поскольку указанные в них данные, в совокупности с другими доказательствами, свидетельствуют об их нахождении в комнате потерпевшего, подтверждают сам факт причинения ими телесных повреждений последнему, а также отсутствие оказания на них какого-либо давления со стороны сотрудников правоохранительных органов.
Содержание вышеуказанных протоков явок с повинной подсудимых указывает на их относимость и допустимость, как доказательств по делу, поскольку явки были приняты компетентными должностными лицами, в них имеются сведения о надлежащем разъяснении Баракову Р.А., Егорову А.А. и Беликову А.Н. их процессуальных прав, в том числе не свидетельствовать против себя самого, своего супруга и других близких родственников, круг которых определен действующим законодательством, пользоваться услугами адвоката, а также приносить жалобы на действия ( бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, следователя и других должностных лиц в порядке, установленном главой 16 УПК РФ.
В тоже время, неполное изложение подсудимыми в протоколах явок с повинной обстоятельств причинения телесных повреждений ФИО13, а также их роли в совершенном преступлении, не влияют на доказанность их вины, а были вызваны, в том числе, исходя из выводов экспертов, производивших судебно-психиатрические экспертизы, их субъективным восприятием данных событий и состоянием их алкогольного опьянения.
Так, согласно заключениям комиссий экспертов, производивших комплексные амбулаторные судебно-психиатрические экспертизы, Бараков Р.А. обнаруживает признаки психического расстройства Однако, имеющиеся расстройства не достигали и не достигают степени выраженных, психоза, а потому не лишали и не лишают Баракова Р.А. способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, самостоятельно осуществлять свои процессуальные права. В момент совершения деяния, Бараков Р.А. страдал указанными психическим расстройством, временного психического расстройства психотического уровня не обнаруживал, находился по материалам уголовного дела и собственным показаниям в состоянии простого алкогольного опьянения, сознание у него было не помрачено, тот правильно ориентировался в окружающих лицах и в ситуации, поддерживал адекватный ситуации речевой контакт, совершал целенаправленные действия, которые не определялись болезненно искаженным восприятием действительности и не диктовались галлюцинаторно-бредовыми переживаниями, о содеянном сохранил воспоминания, в ходе следствия давал показания, а потому мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Бараков Р.А. не нуждается. Запамятование отдельных событий содеянного входит в картину простого алкогольного опьянения и не лишало и не лишает Баракова Р.А. способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. Психическое состояние Баракова Р.А. не препятствует ему правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, давать о них показания и лично осуществлять свои процессуальные права;- Беликов А.Н. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает, а потому мог и может в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. В момент времени, относящегося к совершению инкриминируемого деяния, временного психического расстройства у Беликова А.Н. не было, сознание у того было не помрачено, он правильно ориентировался в окружающих лицах и в ситуации, поддерживал адекватный речевой контакт, совершал целенаправленные действия, которые не диктовались болезненными переживаниями, находился по его собственным показаниям в состоянии простого алкогольного опьянения, в клиническую картину которого, могут входить элементы запамятования отдельных моментов происходящего, а потому мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. Признаков синдрома зависимости вследствие употребления алкоголя и наркотических средств (хронического алкоголизма или наркомании) Беликов А.Н. не обнаруживает, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. По своему психическому состоянию Беликов А.Н. может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, давать показания и осуществлять свои процессуальные права;- Егоров А.А. обнаруживает признаки психического расстройства, относящегося к категории иное болезненное состояние психики, . Однако, указанное выражено не столь значительно и не лишало Егорова А.А., в период времени относящегося к инкриминируемому ему деянию, а также не лишает его в настоящее время, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими. В настоящее время Егоров А.А. обнаруживает признаки психического расстройства, что не лишает способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействий) либо руководить ими. Указанное психическое расстройство не связано с опасностью для него и других лиц либо возможностью причинения им иного существенного вреда. По своему психическому состоянию Егоров А.А. в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается, может правильно воспринимать обстоятельства имеющие значение для уголовного дела и давать показания, а также лично осуществлять свои процессуальные права. Запамятование событий Егоровым А.А. возможно, как в силу наличия психического расстройства или психоэмоциального состояния, так и за счет алкогольного опьянения, поскольку данное обстоятельство может входить в клинику, как психического или психоэмоционального расстройства, так и простого алкогольного опьянения. Егоров А.А. в ходе проведения экспертизы на запамятование происшедших событий не ссылался. (т.1 л.д. 228-229, т.2 л.д. 218-219, т.1 л.д. 162-165)
Оценив данные заключения комиссий экспертов в совокупности с другими исследованными по уголовному делу доказательствами, учитывая адекватное происходящему поведение подсудимых в судебном заседании, данные об их личности, суд считает их объективными и научно обоснованными, а Баракова Р.А., Беликова А.Н. и Егорова А.А. признает вменяемыми в отношении инкриминируемых им преступлений и подлежащими уголовной ответственности.
Оценивая показания свидетеля ФИО179., приходящегося близким родственником подсудимого Егорова А.А., вначале отказавшегося в судебном заседании от дачи показаний, подтвердившего свои показания на предварительном следствии, пояснившего об отсутствии на него давления со стороны сотрудников правоохранительных органов в ходе допроса, а затем по ходатайству подсудимого Беликова А.Н., пояснившего, что когда он зашел в комнату ФИО13, увидел стоящего на кровати с ногами Баракова Р.А., а не Беликова А.Н., а следователь перепутал фамилию, суд расценивает, как ложные, вызванные желанием свидетеля, в силу родственных отношений, в судебном заседании подтвердить версию своего внука и Беликова А.Н. относительно причастности одного Баракова Р.А. к причинению потерпевшему тяжкого вреда здоровью.
В свою очередь, суд признает показания свидетеля ФИО179. на предварительном следствии более достоверными, а также допустимыми доказательствами по делу, поскольку они были получены с соблюдением всех требований процессуального законодательства, свидетелю были разъяснены последствия дачи им показаний, в том числе в отношении своего внука, данные показания сопоставляются с показаниями Баракова Р.А. и Егорова А.А. на предварительном следствии, а также другими доказательствами по делу, поэтому суд принимает эти показания в совокупности с другими доказательствами, подтверждающими вину всех подсудимых в умышленном причинении ФИО13 тяжкого вреда здоровью, повлекшего по неосторожности его смерть.
Анализируя показания свидетелей - сотрудников полиции Свидетель №13, Свидетель №12, медицинских работников и врачей Свидетель №2, Свидетель №9, Свидетель №10, Свидетель №11, свидетеля Свидетель №6, ФИО18, а также показания матери подсудимого Егорова А.А.- Свидетель №5, сожительниц Беликова А.Н. и Баракова Р.А.- Свидетель №8 и Свидетель №7, в совокупности с другими доказательствами по делу, суд находит их в целом достоверными и соответствующими действительности.
Незначительные неточности в показаниях данных свидетелей, положенных, в том числе в основу приговора, по мнению суда, обусловлены субъективным восприятием происходящего и физиологическими особенностями их запоминания, при этом, данные неточности в целом не влияют на доказанность обстоятельств совершенного подсудимыми преступления в отношении потерпевшего ФИО13
Оглашенные в судебном заседании в соответствии с требованиями процессуального законодательства, с согласия стороны защиты, показания потерпевшего Потерпевший №2 и свидетеля ФИО26, данные ими в процессе предварительного расследования, суд признает относимыми и допустимыми доказательствами по делу, поскольку они никаких противоречий между собой не имеют, сопоставляются с содержанием протокола явки с повинной Егорова А.А. по обстоятельствам совершения им тайного хищения планшета, с незаконным проникновением в комнату потерпевшего, признательными показаниями подсудимого Егорова А.А. на предварительном следствии, в которых он не указывал, что умысел на совершение кражи у него возник только в комнате Потерпевший №2, а также другими доказательствами по делу.
Оценивая показания подсудимого Баракова Р.А. на предварительном следствии, а также данные им в процессе проверки показаний на месте, сопоставляя их с другими доказательствами по делу, суд находит их более достоверными и соответствующими действительности, поскольку они сопоставляются с показаниями подсудимого Егорова А.А., данными им на предварительном следствии в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ, с выводами судебно-медицинского эксперта и другими материалами дела.
Изменение подсудимым Бараковым Р.А. своих показаний в судебном заседании, относительно того, что Беликов А.Н. не наносил ФИО13 ударов в область головы, при этом, не отрицая дачу им таких показаний на предварительном следствии, суд расценивает, как его желание оказать помощь соучастнику преступления минимизировать участие в совершении противоправного деяния, а его доводы, высказанные в последнем слове, о том, что от его действий потерпевший ФИО13 умереть не мог, суд находит голословными и несоответствующими действительности, вызванными его намерением в конце судебного заседания уменьшить степень своей вины в совершении преступления.
Каких-либо объективных доказательств и причин, свидетельствующих об оговоре Бараковым Р.А. Беликова А.Н. и Егорова А.А. в нанесении ими множественных ударов ФИО13, в том числе в область головы, судом не установлено.
При этом, судом принимается во внимание, что Бараков Р.А. не исключает свое участие в совместном причинении потерпевшему тяжкого вреда здоровью, а доводы Беликова А.Н. о наличии у Баракова Р.А. неприязни по отношению к нему в связи с их совместной трудовой деятельностью, в ходе которой он наказывал его материально за появление в состоянии опьянения на работе, суд расценивает, как голословные и не соответствующие действительности, в том числе, исходя из их взаимоотношений и совместного времяпровождения.
В тоже время, оценивая показания подсудимых Егорова А.А. и Беликова А.Н. данные ими в судебном заседании, сопоставляя их с их же показаниями на предварительном следствии, а также другими доказательствами по делу, суд учитывает их нестабильность, в том числе и по отношению оценки своей вины в совершении преступления в судебном заседании, принимает во внимание их противоречивость, а также несопоставимость с другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Изменение подсудимыми своих показаний, Егоровым А.А. по количеству нанесенных ударов и их локализации, а Беликовым А.Н. относительно умысла последнего в совершении преступления, а также его мотива, связанного с якобы имевшем месте оскорбления со стороны потерпевшего ФИО13, суд расценивает, как способ их защиты от предъявленного обвинения, их желанием переложить ответственность за преступление, совершенное в соучастии на подсудимого Баракова Р.А., признает их ложными и не соответствующими действительности.
Между тем, показания подсудимого Егорова А.А. на предварительном следствии о своей роли в совершении преступления, а также его показания относительно участия Беликова А.Н. в избиении ФИО13 и нанесении тому ударов в область головы, а также ударов ногами на кровати потерпевшего, суд находит более достоверными, поскольку они сопоставляются с показаниями соучастника Баракова Р.А., свидетеля ФИО179 на предварительном следствии и другими материалами дела.
Доказательств, свидетельствующих о причинении ФИО13 телесных повреждений, повлекших его смерть иными лицами, а не Бараковым Р.А., Егоровым А.А. и Беликовым А.Н., либо в результате неосторожных действий потерпевшего при падении в помещении лечебного учреждения, а также в результате неосторожных действий подсудимых, судом не установлено.
В тоже время, в судебном заседании достоверно установлено, что именно Бараков Р.А., Егоров А.А. и Беликов А.Н., действуя совместно, умышленно, нанося со значительной физической силой ФИО13 многочисленные удары руками и ногами в жизненно-важные органы, в том числе в область головы, совместными действиями причинили потерпевшему тяжкий вред здоровью, опасный для его жизни, повлекший по неосторожности его смерть.
Установленные судом обстоятельства объективно свидетельствуют о том, что подсудимые должны были и могли предвидеть возможность наступления тяжких последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего, опасного для его жизни, и в свою очередь, не предвидя последствий в виде наступления смерти пострадавшего, при указанных выше обстоятельствах и предусмотрительности, могли предвидеть эти последствия.
В целом, действия Баракова Р.А., Егорова А.А. и Беликова А.Н., в совместном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни ФИО13, повлекшего смерть последнего, в силу ст.
27 УК РФ
, расцениваются судом, как умышленные.
Вместе с тем, суд находит ошибочным квалификацию действий подсудимых в части причинения ими тяжкого вреда здоровью потерпевшему ФИО13, с применением предмета, используемого в качестве оружия, исходя из следующего.
Так, из буквального толкования диспозиции п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, квалифицирующий признак с применением предмета, используемого в качестве оружия, имеет место быть только в результате причинения им тяжкого вреда здоровью потерпевшего.
Между тем, согласно выводам судебно-медицинского эксперта по результатам проведенной судебно-медицинской экспертизы трупа ФИО13, причиной смерти потерпевшего явилась закрытая тупая черепно-мозговая травма с кровоизлияниями под оболочки и в вещество головного мозга, осложнившаяся отеком и дислокацией его ствола в воронку большого затылочного отверстия, квалифицирующая, как причинившая тяжкий вред здоровью, а травматическая ампутация ногтевой фаланги второго пальца левой кисти, субкапитальный перелом пятой пястной кости левой кисти, не состоящие в причинной связи со смертью потерпевшего, образовавшиеся в результате действий Егорова А.А. с применением ножа, у живых лиц обычно квалифицируются, как причинившие средней тяжести вред здоровью.
В свою очередь, каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что тяжкий вред здоровью ФИО13 был причинен подсудимыми именно с применением ножа, либо другого предмета, используемого в качестве оружия, в ходе предварительного следствия добыто не было, таких доказательств не установлено и в судебном заседании.
Таким образом, суд находит необходимым исключить из обвинения подсудимых квалифицирующий признак причинения тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия, как излишне вмененный.
Суд отвергает доводы обвиняемого Егорова А.А. и его защитника о необходимости переквалификации действий на ч.1 ст.
158 УК РФ
в связи с тем, что умысел на совершение тайного хищения чужого имущества у того возник уже в комнате потерпевшего, поскольку они полностью опровергаются материалами уголовного дела.
Так, содержание вышеуказанного протокола явки с повинной Егорова А.А. в совершении тайного хищения чужого имущества потерпевшего Потерпевший №2, признанного по делу допустимым доказательством, свидетельствует о том, что подсудимый добровольно и собственноручно отразил, что он незаконно проник в комнату откуда тайно похитил планшет потерпевшего. ( т.3, л.д.42)
Оглашённые в судебном заседании с согласия стороны защиты показания свидетеля Свидетель №14 о том, что ДД.ММ.ГГГГ, с утра и до 17 часов, он находился на работе, после чего пришел домой по месту жительства, а в момент, когда возвращался из магазина, видел Егорова А.А., но не думал о том, что тот был в его комнате, опровергают версию подсудимого Егорова А.А. о встрече с Свидетель №14 ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов, возле подъезда ...., где у них якобы состоялась договоренность о встрече вечером по месту жительства Свидетель №14 для организации разговора с работодателем из .....
Таким образом, совокупность исследованных в судебном заседании доказательств свидетельствует о том, что Егоров А.А. изначально, незаконно проникнув в жилище Свидетель №14, имел умысел на хищение чужого имущества, а его доводы относительно встречи с Свидетель №14 по месту жительства последнего, связанной с необходимостью организации телефонного звонка работодателю в ...., вызваны желанием подсудимого поставить под сомнение обоснованность квалификации его действий и избежания наказания за более тяжкое преступление.
В свою очередь, исследованные в суде доказательства в своей совокупности, свидетельствует об их достаточности для признания Баракова Р.А., Беликова А.Н. и Егорова А.А. виновными в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью ФИО13, опасного для жизни, группой лиц, повлекшего по неосторожности его смерть, а также виновным Егорова А.А. в тайном хищении чужого имущества, совершенном с незаконным проникновением в жилище Свидетель №14, и в свою очередь, вопреки доводам подсудимых и их защитников, не дает законных оснований для переквалификации действий Егорова А.А на ч. 1 ст.
112 УК РФ
и на ч.1 ст.
158 УК РФ
, а также действий Беликова А.Н. на ч.1 ст.
118 УК РФ
, как неосторожное причинение потерпевшему ФИО13 тяжкого вреда здоровью, либо его оправданию.
При таких данных, действия Баракова Р.А., Беликова А.Н. и Егорова А.А. каждого, суд находит верным квалифицировать по части 4 статьи
111
Уголовного Кодекса Российской Федерации, как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, группой лиц, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего, а действия Егорова А.А. также по пункту «а» части 3 статьи
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в жилище.
При определении подсудимым Баракову Р.А., Беликову А.Н. и Егорову А.А. вида и размера наказания, суд учитывает, что они совершили умышленное особо тяжкое преступление, направленное против жизни и здоровья человека в соучастии, а Егоров А.А. также преступление против собственности, характер и степень общественной опасности данного преступления, принимает во внимание положения ст.
67 УК РФ
, характер и степень их фактического участия в совершении преступления, значение этого участия для достижения цели содеянного, а также характеристики их личности.
Так, Бараков Р.А. ранее судим, в том числе за совершение умышленных тяжких преступлений в совокупности, судимости в установленном порядке не сняты и не погашены, освободился из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ ( т.4, л.д.38-40, 41-42, 43-44, 45-47, 49-51, 54);- по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, злоупотребляет спиртными напитками ( т.4, л.д.25).
Согласно сведениям медицинских учреждений, Бараков Р.А. на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит. ( т.4, л.д.21,23)
Беликов А.Н. дважды судим за совершение умышленных тяжких преступлений против половой неприкосновенности и собственности, а также за преступление небольшой тяжести, судимости в установленном порядке не сняты и не погашены, освободился из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ ( т.4, л.д.102-107, 95-98, 121-122, 125);- по месту отбывания наказания в виде лишения свободы в ФКУ ИК-№ .... УФСИН России по .... характеризовался отрицательно ( т.4, л.д.127);- по месту жительства по .... в .... участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, склонен к злоупотреблению спиртными напитками, поступали жалобы за нарушение порядка в быту ( т.4, л.д.85); - по месту жительства на .... Беликов А.Н. участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, жалоб на него со стороны соседского окружения не поступало, в злоупотреблении спиртными напитками замечен не был, привлекался к административной ответственности. ( т.6, л.д.51)
Согласно сведениям медицинских учреждений, Беликов А.Н. на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит. ( т.4, л.д.81,83)
Подсудимый Егоров А.А. судимостей не имеет, в ДД.ММ.ГГГГ дважды привлекался к административной ответственности по ст.
20.1
ч.1 и ст.
20.21 КоАП
РФ ( т.3, л.д.216-224);- по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется неудовлетворительно, злоупотребляет спиртными напитками, жалоб на поведение в быту не поступало ( т.3, л.д.214);- на учете у врача психиатра не состоит, в то же время с ДД.ММ.ГГГГ состоит на учете у врача нарколога с диагнозом . ( т.3, л.д. 209,211)
В соответствии с п.п. « г,и,к,з» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание Баракову Р.А., суд признает наличие у него малолетних детей, его явку с повинной, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, противоправность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления.
На основании ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Баракову Р.А., суд признает наличие у него на момент совершения преступления несовершеннолетнего ребенка, признание им своей вины.
Объективных и достоверных доказательств, свидетельствующих о наличии в действиях Баракова Р.А. активного способствования расследованию преступления, а также изобличению и уголовному преследованию соучастников Беликова А.Н. и Егорова А.А., судом не установлено.
Обстоятельством, отягчающим наказание Баракову Р.А., суд на основании п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, признает рецидив преступлений.
Бараков Р.А., имеющий непогашенную и неснятую в установленном порядке судимость за совершение совокупности умышленных тяжких преступлений, ранее отбывавший наказание в виде лишения свободы, вновь совершил умышленное особо тяжкое преступление, поэтому в его действиях, суд усматривает опасный рецидив преступлений, предусмотренный п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
.
В соответствии с п.п. « и,к,з» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание Беликову Р.А., суд признает его явку с повинной, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, противоправность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание Беликову Р.А., суд на основании п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, признает рецидив преступлений.
Беликов Р.А., имеющий две непогашенные и неснятые в установленном порядке судимости за совершение умышленных тяжких преступлений, ранее отбывавший наказание в виде лишения свободы, вновь совершил умышленное особо тяжкое преступление, поэтому в его действиях, суд усматривает особо опасный рецидив преступлений, предусмотренный п. «б» ч.3 ст.
18 УК РФ
.
На основании с п.п. « г,и,к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание Егорову А.А. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, суд признает наличие у него малолетних детей, его явку с повинной, добровольное возмещение им имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, а на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признание им своей вины в стадии предварительного следствия.
Обстоятельств, отягчающих наказание Егорову А.А. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, суд не усматривает.
В соответствии с п.п. « г,и,к,з» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание Егорову А.А. по ч.4 ст.
111 УК РФ
, суд признает наличие у него малолетних детей, его явку с повинной, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему, противоправность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления.
При разрешении вопроса о возможности признания нахождения Баракова Р.А., Беликова А.Н. и Егорова А.А. в состоянии алкогольного опьянения в момент совершения ими преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
, обстоятельством, отягчающим их наказание, суд принимает во внимание, что само по себе, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим их наказания.
Однако, вопреки доводам подсудимых, что употребление ими спиртных напитков не способствовало совершению преступления, суд, принимая во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, произошедшего в процессе продолжительного распития спиртных напитков, с предъявлением потерпевшему требований приобретения на свои средства или в долг спиртного, характеристики личности подсудимых, злоупотребляющих алкоголем, приходит к выводу, что состояние алкогольного опьянения у всех подсудимых явно способствовало развитию их противоправного поведения, в связи с чем, в силу ч.11 ст.
63 УК РФ
, признает совершение Бараковым Р.А., Беликовым А.Н. и Егоровым А.А. преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, обстоятельством, отягчающим их наказание.
Фактические обстоятельства преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
111 УК РФ
и п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
степень их общественной опасности, а также характеристики личностей подсудимых, не дают суду оснований в соответствии с положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории данных преступлений на менее тяжкие.
Учитывая изложенное, руководствуясь требованиями ч.ч.1,3 ст.
60 УК РФ
и ст.
43 УК РФ
, а также ч.5 ст.
18 УК РФ
, исходя из общих правил назначения наказания и принципов справедливости, указанных в ч.1 ст.
6 УК РФ
, суд находит необходимым и справедливым, при таких обстоятельствах, назначить наказание Баракову Р.А. и Беликову А.Н. только в виде реального лишения свободы, Баракову Р.А. без ограничения свободы, а Беликову А.Н. с ограничением свободы на два года, поскольку именно данный вид наказания восстановит социальную справедливость, будет соответствовать обстоятельствам совершения преступления, личности подсудимых, в полной мере послужит их исправлению и перевоспитанию, предупреждению совершения ими новых преступлений, тем самым достигнет целей наказания.
В тоже время, назначая наказание Баракову Р.А. и Беликову А.Н. в виде лишения свободы, и, определяя его размер, суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных ими умышленных тяжких преступлений, принимает во внимание, что предыдущее наказание не оказало необходимого исправительного воздействия и оказалось недостаточным, в связи с чем, находит необходимым, назначить им наказание в виде лишения свободы с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Каких-либо объективных и достоверных доказательств, указывающих о наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, роли Баракова Р.А. и Беликова А.Н., существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
, судом не установлено, поэтому суд не находит законных оснований для применения к ним при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
Законных оснований для назначения Баракову Р.А. и Беликову А.Н. наказания с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, суд не усматривает, в связи с наличием в их действиях обстоятельств, отягчающих их наказание.
В соответствии с ч.2 ст.
22 УК РФ
при назначении наказания Баракову Р.А., суд учитывает наличие у него психического расстройства, не исключающего его вменяемости, .
Наличие в действиях Баракова Р.А. опасного рецидива преступлений, а в действиях Беликова А.Н. особо опасного рецидива преступлений, в силу п. «в» ч.1 ст.
73 УК РФ
исключает их условное осуждение.
Определяя вид и размер наказания Егорову А.А., суд также учитывает фактические обстоятельства совершенных им умышленных преступлений, имущественное и семейное положение подсудимого, условия жизни его семьи, и находит необходимым назначить ему наказание, исходя из положений, предусмотренных ч.ч.1,3 ст.
60
, ст.
43 УК РФ
только в виде лишения свободы по каждому составу преступлений, по ч.4 ст.
111 УК РФ
без ограничения свободы, а по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
без штрафа и ограничения свободы, поскольку именно данный вид наказания будет в полной и достаточной мере соответствовать целям наказания, послужит его исправлению и предупреждению совершения им новых преступлений, при этом, суд также руководствуется принципами справедливости, предусмотренными ч.1 ст.
6 УК РФ
, указывающими, что наказание должно соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления.
Законных оснований для назначения Егорову А.А. наказания по ч.4 ст.
111 УК РФ
с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, суд не усматривает, в связи с наличием в его действиях обстоятельства, отягчающего его наказание.
Наказание подсудимому Егорову А.А. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
надлежит назначить в соответствии с требованиями положений ч.1 ст.
62 УК РФ
, так как при наличии по данному составу преступления в его действиях смягчающих обстоятельств, отсутствуют обстоятельства, отягчающие его наказание.
В соответствии с ч.2 ст.
22 УК РФ
при назначении наказания Егорову А.А. по каждому составу преступлений, суд учитывает наличие у него психического расстройства, не исключающего его вменяемости, в форме
Каких-либо объективных и достоверных доказательств, указывающих о наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, роли Егорова А.А., существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, судом не установлено, поэтому суд не находит законных оснований для применения к подсудимому при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
по каждому составу преступлений.
Окончательное наказание Егорову А.А. следует назначить с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, а с учетом характеристик его личности, характера и степени общественной опасности преступлений, фактических обстоятельств дела, путем частичного сложения назначенных наказаний, в виде лишения свободы без штрафа и ограничения свободы.
Обстоятельства совершенных преступлений, характеристики личности подсудимого Егорова А.А., а также характер и степень общественной опасности умышленных преступлений, относящихся к категории тяжкого и особо тяжкого, имеющего повышенную степень общественной опасности, направленных против собственности и личности, не дают суду оснований для применения к нему положений ст.
73 УК РФ
, поскольку его исправление и перевоспитание возможно только в условиях его изоляции от общества, а применение условного осуждения, при таких обстоятельствах, не достигнет цели наказания, и не будет отвечать принципам справедливости.
Учитывая характеристики личности подсудимых, характер и степень общественной опасности совершенных ими умышленного особо тяжкого преступления, фактические обстоятельства дела, суд не находит оснований для изменения им меры пресечения на более мягкую до вступления приговора в законную силу, поскольку имеются значительные риски совершения ими повторного преступления и препятствования с их стороны исполнению приговора суда.
Вышеуказанные риски не могут быть значительно снижены за счет использования освобождения Баракова Р.А., Беликова А.Н. и Егорова А.А. под залог или путем применения к ним любых других мер пресечения, не связанных с лишением свободы.
На основании п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы назначается мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, - в исправительных колониях строгого режима.
Исходя из того, что Егоров А.А. совершил впервые умышленное особо тяжкое преступление, ранее не отбывал наказание в виде лишения свободы, а Бараков Р.А. совершил данное преступление при опасном рецидиве преступлений и ранее отбывал лишение свободы, то наказание им по данному приговору следует отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Принимая во внимание, что Беликов А.Н. совершил умышленное особо тяжкое преступление при особо опасном рецидиве преступлений, то на основании п. «г» ч.1 ст.
58 УК РФ
, наказание ему в виде лишения свободы надлежит отбывать в исправительной колонии особого режима.
В ходе рассмотрения дела потерпевшая Потерпевший №1 предъявила к подсудимым исковые требования о взыскании с каждого по 350000 рублей компенсацию морального вреда, связанного с потерей родного брата, в солидарном порядке материальный ущерб в размере 12209 рублей в счет возмещения затрат на погребение ФИО13, а также 1500 рублей - судебные издержки, понесенные на оплату услуг адвоката по составлению искового заявления.
Разрешая исковые требования потерпевшей к подсудимым, суд приходит к следующим выводам.
Так, после оглашения изменённых исковых требований потерпевшей, касающихся долевой ответственности подсудимых по компенсации морального вреда, Беликов А.Н., Егоров А.А. и Бараков Р.А. каждый в отдельности пояснили, что они признают данные исковые требования, однако считают, что размер компенсации морального вреда потерпевшей в сумме 350000 рублей явно завышен.
Согласно части 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии ч.1 ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Исходя из смысла положений п.11 ч.2 ст.
131 УПК РФ
, расходы потерпевшего, связанные с выплатой вознаграждения за оказание юридических услуг по составлению искового заявления, отнесены к процессуальным издержкам, которые на основании ч.1 ст.
132 УПК РФ
, при отсутствии законных оснований, подлежат взысканию с осужденного.
Согласно ч.1 ст.
1080 ГК РФ
лица, совместно причинившие вред, отвечают перед потерпевшим солидарно.
Таким образом, исковые требования потерпевшей Потерпевший №1 основаны на действующем законодательстве, размер материального ущерба, причиненного преступлением, связанный с погребением ФИО13 в сумме 12209 рублей и процессуальные издержки в сумме 1500 рублей, объективно подтверждены расходной накладной № .... от ДД.ММ.ГГГГ, кассовым чеком, а также квитанцией серии СА № .... от ДД.ММ.ГГГГ, размер данного ущерба и сумма процессуальных издержек не отрицаются подсудимыми, поэтому суд находит необходимым удовлетворить требования гражданского истца и взыскать с Баракова Р.А., Беликова А.Н. и Егорова А.А. в солидарном порядке 12209 рублей- материальный ущерб, причиненный преступлением, связанный с погребением ФИО13 и 1500 рублей- процессуальные издержки, а всего 13709 рублей.
Иск потерпевшей Потерпевший №1 о компенсации ей морального вреда в размере по 350000 рублей с каждого подсудимого, признанный последними частично, суд находит обоснованным, подлежащим полному удовлетворению, исходя из следующего.
Так, определяя размер компенсации морального вреда, на основании ч.2 ст.
151 ГК РФ
, суд принимает во внимание степень и характер, перенесенных физических и нравственных страданий потерпевшей, связанных с потерей ею родного брата, учитывает требования разумности и справедливости, обстоятельства дела и личность погибшего, а также материальное положение подсудимых, степень их вины, и определяет размер компенсации морального вреда с каждого подсудимого в размере 350000 рублей.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, суд на основании ст.
81 УПК РФ
находит необходимым: - кроссовки Егорова А.А., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО ...., - передать Егорову А.А.; простыню, одеяло, фрагмент марли; фрагмент матраца; образец крови ФИО13, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по .... - уничтожить;- детализацию телефонных соединений Свидетель №7- хранить при материалах уголовного дела; - планшет марки находящийся на ответственном хранении у Потерпевший №2, - оставить потерпевшему по принадлежности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать БАРАКОВА РОМАНА АЛЕКСАНДРОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на десять лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Признать БЕЛИКОВА АНАТОЛИЯ НИКОЛАЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на тринадцать лет и шесть месяцев, с ограничением свободы на два года, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии особого режима.
Ограничение свободы сроком на два года, назначенное Беликову А.Н. в качестве дополнительного наказания, исполнять самостоятельно, после отбытия осужденным основного наказания.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
возложить на осужденного Беликова А.Н. следующие ограничения:- без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, не изменять места жительства или пребывания в пределах муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбывания лишения свободы, а также не выезжать за пределы территории вышеуказанного соответствующего муниципального образования, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Возложить на Беликова А.Н. обязанность являться два раза в месяц для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Признать ЕГОРОВА АЛЕКСЕЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 4 статьи
111
Уголовного Кодекса Российской Федерации и пункта «а» части 3 статьи
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации назначить ему наказание:
-по ч.4 ст.
111 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на десять лет;
-по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на два года;
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить наказание Егорову А.А. в виде лишения свободы сроком на одиннадцать лет и шесть месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Баракову А.А., Беликову А.Н. и Егорову А.А. в виде заключения под стражу оставить прежней до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Срок наказания Баракову А.А., Беликову А.Н. и Егорову А.А. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.31 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ), период времени содержания под стражей Баракова Р.А. в качестве меры пресечения с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления настоящего приговора в законную силу (включительно), зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 33 ст.
72 УК РФ
.
На основании ч.32 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ), период времени содержания под стражей Беликова А.Н. в качестве меры пресечения с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления настоящего приговора в законную силу (включительно), зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 33 ст.
72 УК РФ
.
На основании п. «а» ч.31 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ), период времени содержания под стражей Егорова А.А. в качестве меры пресечения с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления настоящего приговора в законную силу (включительно), зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 33 ст.
72 УК РФ
.
Гражданский иск потерпевшей Потерпевший №1 к подсудимым Егорову Алексею Александровичу, Баракову Роману Александровичу и Беликову Анатолию Николаевичу удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с подсудимого Егорова Алексея Александровича в пользу Потерпевший №1 в счет компенсации морального вреда 350000 рублей ( триста пятьдесят тысяч рублей)
Взыскать с подсудимого Баракова Романа Александровича в пользу Потерпевший №1 в счет компенсации морального вреда 350000 рублей ( триста пятьдесят тысяч рублей)
Взыскать с подсудимого Беликова Анатолия Николаевича в пользу Потерпевший №1 в счет компенсации морального вреда 350000 рублей ( триста пятьдесят тысяч рублей)
Взыскать с подсудимых Егорова Алексея Александровича, Баракова Романа Александровича и Беликова Анатолия Николаевича в солидарном порядке в пользу Потерпевший №1 12209 рублей в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, а также 1500 рублей –процессуальные издержки, а всего 13709 рублей. (тринадцать тысяч семьсот девять рублей)
Вещественные доказательства по уголовному делу:- простыню, одеяло, фрагмент марли; фрагмент матраца; образец крови ФИО13, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО .....,- уничтожить; кроссовки Егорова А.А., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО ...., - передать осужденному Егорову А.А.; - детализацию телефонных соединений Свидетель №7, хранящуюся при материалах уголовного дела,- хранить в материалах уголовного дела; - планшет марки находящийся на ответственном хранении у Потерпевший №2, - оставить по принадлежности собственнику Потерпевший №2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Волгоградского областного суда через Камышинский городской суд Волгоградской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденными, содержащимися под стражей,- в тот же срок, со дня вручения им копии приговора суда.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденные вправе, в тот же срок, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья: Иванцов С.В.
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванцов С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-152/2019
Постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 17 мая 2019 г. по делу № 1-152/2019
Приговор от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-152/2019
Постановление от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-152/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
