Председательствующий: судья Шиверская О.А. №к-674/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
вой суд в составе председательствующего судьи ФИО13, при секретаре ФИО3,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного ФИО1 на постановление судьи Центрального районного суда от , которым
отказано в удовлетворении жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие руководителя следственного отдела по ГСУ Следственного комитета РФ по ФИО4
Изложив краткое содержание постановления, существо апелляционных жалоб и представленных материалов, заслушав мнение адвоката ФИО5, поддержавшего доводы жалобы, выступление прокурора ФИО6, полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Осужденный ФИО1, отбывая лишение свободы, обратился в Центральный районный суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным бездействие руководителя следственного отдела по ГСУ Следственного комитета РФ по ФИО4 по непринятию мер к устранению допущенных нарушений уголовно-процессуального закона и неисполнению решения вого суда от
Постановлением судьи от в удовлетворении жалобы отказано.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением судьи, просит его отменить, признать бездействие руководителя следственного отдела по ГСУ Следственного комитета РФ по ФИО4 незаконным. Обращает внимание на нарушения уголовно-процессуального закона, поскольку его участие в судебном заседании обеспечено не было. Указывает на недостаточность проведения проверочных мероприятий, отсутствие решения о приобщении к материалам проверки пояснений, данных им во время видеозаписи, что не позволило должностным лицам следственного отдела принять законное и обоснованное решение. Ссылается на отсутствие сведений о местонахождении телефона «Nokia 1280», изъятого у него при задержании.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно требованиям уголовно-процессуального закона, в порядке ст.
125 УПК РФ
суд правомочен рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения руководителя следственного органа, в ходе досудебного производства по уголовному делу, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В соответствии с требованиями ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Суд апелляционной инстанции находит, что вопреки доводам апелляционных жалоб, судья, принимая решение об отказе в удовлетворении жалобы ФИО1, строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона.
Так, из представленных материалов следует, что приговором вого суда от ФИО1 осужден за совершение 5-ти преступлений, предусмотренных п.п. «а, г» ч. 4 ст. 2281 УК РФ, 2-х преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
30
и п.п. «а, г» ч. 4 ст. 2281, по ч. 1 ст.
30
и ч. 5 ст. 2281 УК РФ, ч. 5 ст. 2281 УК РФ, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 19 лет в исправительной колонии строгого режима.
осужденным ФИО1 подано заявление о привлечении к уголовной ответственности следователя Следственной службы УФСНК России по ФИО7, в действиях которой усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст.
286 УК РФ
.
Постановлением судьи Центрального районного суда от отказано в удовлетворении жалобы ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие сотрудников СО по ГСУ СК РФ по ФИО8, ФИО9, ФИО10 в ходе проведения проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Апелляционным постановлением вого суда от постановление судьи Центрального районного суда от в части отменено, признано незаконным бездействие следователя СО по ГСУ Следственного комитета РФ по ФИО8, с возложением обязанности на руководителя СО по ГСУ Следственного комитета РФ по устранить допущенные нарушения.
По результатам рассмотрения заявления ФИО1 следователем СО по ГСУ Следственного комитета РФ по ФИО11 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении следователя Следственной службы УФСНК России по ФИО7, заместителя начальника ИВС МУ МВД России «Красноярское», оперуполномоченного 8 отдела оперативной службы УФСКН России по ФИО12 в связи с отсутствием в их действиях составов преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
293
, ч. 2 ст.
303 УК РФ
.
в адрес начальника ИК-17 ГУФСИН России по для вручения ФИО1 направлялось уведомление о результатах проведенной по заявлению проверки и отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела, с приложением копии постановления об отказе в возбуждении уголовного дела.
Проверяя доводы заявителя о незаконности и необоснованности бездействия руководителя следственного отдела по ГСУ Следственного комитета РФ по ФИО4, связанного с непроведением проверки по заявлению ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности должностных лиц УФСКН РФ по , судом первой инстанции правильно установлено, что бездействия должностными лицами Следственного отдела по ГСУ СК РФ по допущено не было, заявление ФИО1 рассмотрено с вынесением постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от , о результатах проверки сообщено заявителю.
При таких обстоятельствах у судьи не имелось оснований для удовлетворения жалобы ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку не было установлено бездействия должностных лиц СО по ГСУ Следственного комитета РФ по , которые своевременно провели проверку по его заявлению и направили заявителю уведомление о результатах проведенной в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
проверки и принятом решении.
Суд апелляционной инстанции считает, что разбирательство жалобы проведено с соблюдением установленного порядка и, вопреки доводам апелляционной жалобы, нарушения прав осужденного, в том числе на участие в судебном заседании, судом первой инстанции не допущено.
По смыслу закона, если действия (бездействие) и решения должностных лиц, обжалуются осужденным, отбывающим уголовное наказание в виде лишения свободы и заявившим ходатайство об участии в судебном разбирательстве по жалобе, суд может обеспечить реализацию права заявителя довести до сведения суда свою позицию по рассматриваемой жалобе путем допуска к участию в судебном заседании его адвоката или представителя, принятия письменных обращений, предоставления права обжалования принятого судебного решения, а также другими, предусмотренными законом способами (п. 11 постановления Пленума Верховного Суда РФ от № «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»).
Таким образом, статьей
125 УПК РФ
предусмотрено личное участие в судебном заседании заявителя, содержащегося под стражей в порядке ст.
108 УПК РФ
(то есть на досудебной стадии производства по уголовному делу) и ходатайствующего об участии в рассмотрении его жалобы, поданной на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора по уголовному делу, по которому заявитель подозревается или обвиняется в совершении преступления.
Поскольку в отношении ФИО1 постановлен обвинительный приговор и осужденный отбывает наказание в виде лишения свободы, обязательное личное участие в рассмотрении жалобы в суде первой и апелляционной инстанций заявителя законом не предусмотрено, как не предусмотрено и назначение ему защитника в порядке ст.
51 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
судом не допущено. Разбирательство жалобы проведено с соблюдением установленного порядка. При этом ущерба конституционным правам и свободам заявителя ФИО1 не причинено, доступ к правосудию ему не затруднен.
С учетом изложенного, постановление судьи Центрального районного суда от отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, так как является законным, обоснованным и мотивированным, сомнений в правильности не вызывает, в связи с чем суд апелляционной инстанции считает, что основания для удовлетворения апелляционных жалоб ФИО1 отсутствуют.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Центрального районного суда от об отказе в удовлетворении жалобы осужденного ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий:
Верно:
Судья краевого суда ФИО13
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Верхотуров Игорь Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ