Судья Ключикова О.В.
Дело № 22-27/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
30 января 2020 года г. Биробиджан
Суд Еврейской автономной области в составе:
председательствующего Сизовой А.В.,
при секретаре Кузнецовой Ю.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу М. на постановление Биробиджанского районного суда ЕАО от 17 декабря 2019 года, которым
жалоба заявителя М. в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными и необоснованным постановления оперуполномоченного ОЭБ и ПК МОМВД России «
» А. от 22 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела и бездействия и.о. начальника МОМВД России «
» Р. по неприятию надлежащих мер по организации и проведению процессуальной проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
оставлена без удовлетворения.
Изложив существо обжалуемого судебного решения, доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора Гудовой Е.Г. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
4 декабря 2019 года М. обратился в Биробиджанский районный суд ЕАО с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления оперуполномоченного ОЭБ и ПК МОМВД России «
» А. от 22 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении начальника
Ж. и бездействия и.о. начальника МОМВД России «
» Р. по неприятию надлежащих мер по организации и проведению процессуальной проверки по его заявлению в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
незаконным и необоснованным.
17 декабря 2019 года постановлением Биробиджанского районного суда ЕАО жалоба М. оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе М. просит отменить судебное решение, признать постановление от 22 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела и бездействия начальника МОМВД России «
» по непринятию надлежащих мер по организации и проведению процессуальной проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
в отношении Ж. незаконными и необоснованными.
Заявитель цитирует судебное решение, приводит положения п. «а» п. 1 ч. 2, п. 3 ч. 2 ст.
151 УПК РФ
и указывает, что предварительное расследование по делам о преступлении, предусмотренном ст.
201 УК РФ
проводится следственным комитетом, а не органами внутренних дел.
Ранее принятые решения об отказе в возбуждении уголовного дела от 1 и 27 октября 2019 года, а также постановления прокурора об отмене постановлений органа дознания в его адрес не поступали, тем самым нарушено его право на ознакомление с материалами и обжалования состоявшихся судебных решений в суд.
Неутвержденное начальником МОМВД России «
» постановление от 22 ноября 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела является незаконным и необоснованным.
Указывает, что вопреки доводам судебного решения он не опрошен по обстоятельствам заявления (сообщении о преступлении), ему не разъяснены права и обязанности, он не предупрежден об уголовной ответственности за заведомо ложный донос, что также оставлено судом без правовой оценки. Объяснение с документами, приложенными к нему, направлены им самостоятельно в МОМВД России «
», что не предусмотрено нормами уголовного процесса.
Считает ответ за подписью начальника
Ж. в адрес органа дознания, необоснованным и незаконным, поскольку проводилась проверка в порядке ст.
144
,
145 УПК РФ
о возможном совершении этим же должностным лицом преступлений предусмотренных ст.
201
,
285
,
286
,
292
,
293
,
315
,
330 УК РФ
.
М. приводит обстоятельства послужившие основанием для обращения в суд в рамках административного производства, выдержки из состоявшихся судебных решений, содержание заявлений направленных в адрес прокурора ЕАО.
По мнению заявителя, судебное решение от 22 ноября 2019 года не соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, поскольку отсутствует анализ признаков составов преступлений (объективной и субъективной стороны).
Не соглашается с выводом суда о том, что не удовлетворение его ходатайств в ходе проведения проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
не является основанием для отмены обжалуемого постановления органа дознания. Заявленные им ходатайства в ходе проведения проверки не разрешены.
В этой же жалобе указано о незаконности постановления Ленинского районного суда ЕАО от 25 октября 2019 года.
По мнению заявителя, допущенные нарушения уголовного процесса при проведении проверки привели к нарушению его конституционных прав и свобод и ограничили доступ к правосудию.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены состоявшегося судебного решения.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
Данное требование закона судом первой инстанции при вынесении постановления по жалобе М. соблюдено.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, постановление дознавателя об отказе в возбуждении уголовного дела, которое способно причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, может быть обжаловано в суд.
В соответствии с п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (ч. 1 ст.
148 УПК РФ
), судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении (ст.
20
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
), а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
Судом первой инстанции доводы заявителя проверены и получили надлежащую оценку, не согласиться с которой суд апелляционной инстанции оснований не усматривает. Вопреки утверждению в апелляционной жалобе, пределы судебной проверки, исходя из доводов жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, судом первой инстанции определены правильно.
Судом первой инстанции установлено, что заявление М. поступило в МОМВД России «
», проведена проверка в порядке ст.
144
,
145 УПК РФ
, по результатам которой вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
Суд обоснованно пришел к выводу, что в ходе проведения проверки по заявлению М. о преступлении проводились необходимые процессуальные мероприятия по изложенным в заявлении фактам.
Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Ж. является мотивированным, принято органом дознания в пределах своей компетенции. Каких-либо процессуальных нарушений со стороны органа дознания при вынесении постановления, влекущих необходимость признания данного постановления незаконным или необоснованным, судом апелляционной инстанции не установлено.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, а также прав заявителя при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
судом не допущено, жалоба рассмотрена с соблюдением предусмотренной законом процедуры судопроизводства, в соответствии с принципами равноправия и состязательности сторон.
В соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
, при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) следователя, судья не вправе давать указания о производстве тех или иных следственных действий, делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку это противоречит положениям ст. ст.
41
,
38 УПК РФ
.
В связи с чем доводы жалобы о неполноте проверки, недостоверности сведений полученных в ходе ее проведения, являются несостоятельными.
Исходя из положений ст.
151 УПК РФ
, по делам о преступлении, предусмотренном ст.
201 УК РФ
предварительное расследование проводится следователем органов внутренних дел, а не следственного комитета, о чем утверждает в жалобе М.
Утверждение М. о том, что постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 22 ноября 2019 года не утверждено начальником МОМВД России «
» является надуманным и противоречит содержанию постановления органа дознания.
Не основано на законе требование М. о приведении в описательно-мотивировочной части судебного решения анализа объективной и субъективной стороны состава преступления.
Вопрос о проведении судебно-психиатрической экспертизы разрешается в ходе досудебного и судебного следствия по возбужденному уголовному делу. В связи с тем, что органом дознания принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела, разрешить вопрос о проведении судебно-психиатрической экспертизы не представляется возможным. Оставление без разрешения ходатайства М. о проведении судебно-психиатрической экспертизы не влечет нарушение его конституционных прав.
При рассмотрении данной апелляционной жалобы суд не вправе решать вопрос о законности и обоснованности решений, принятых Ленинским районным судом ЕАО 25 октября и 17 декабря 2019 года, Биробиджанским гарнизонным военным судом, поскольку состоявшиеся судебные решения не являются предметом рассмотрения в данном судебном заседании.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Биробиджанского районного суда ЕАО от 17 декабря 2019 года по жалобе заявителя М. оставить без изменения, апелляционную жалобу М. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции - Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный в г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54 в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.В. Сизова
Суд:
Суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сизова Анжела Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Приговор, неисполнение приговора
Судебная практика по применению нормы ст. 315 УК РФ