Дело № 1- 1- 6/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Андреаполь 30 января 2020 года
Западнодвинский межрайонный суд Тверской области в составе председательствующего судьи Елизарова В.П., при секретаре Малышевой Л.Н., с участием государственного обвинителя прокурора Андреапольского района Тверской области Терехова Р.А., подсудимой Скрипиловой В.И., защитника, адвоката Петрова С.Б., представившего удостоверение №499 и ордер №000953,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Скрипиловой В.И., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки РФ, со средне-специальным образованием, вдовы, невоеннообязанной, работающей в Андреапольском отделе лесного хозяйства ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», помощником лесничего Луговского участкового лесничества, проживающей по адресу: Тверская область, Андреапольский район, д. Луги, не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1.1 ст.
293
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Скрипилова В.И. совершила халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение особо крупного ущерба.
Преступление имело место на территории Андреапольского района Тверской области, при следующих обстоятельствах.
Приказом № 4-к от 13.01.2012 года Скрипилова В.И. назначена на должность участкового лесничего Луговского участкового лесничества Андреапольского отдела лесного хозяйства Государственного казенного учреждения Тверской области «Торопецкое лесничество Тверской области», которое является структурным подразделением Министерства лесного хозяйства Тверской области и входит в перечень организаций, находящихся в ведомственном подчинении Министерства лесного хозяйства Тверской области.
В соответствии с Положением о Министерстве лесного хозяйства Тверской области, утвержденного постановлением Правительства Тверской области от 17.10.2011 №72-пп, Министерство лесного хозяйства Тверской области (далее - Министерство) является уполномоченным областным исполнительным органом государственной власти Тверской области в сфере лесных отношений, Министерство осуществляет свою деятельность непосредственно и через подведомственные ему лесничества Тверской области, государственные учреждения, предприятия во взаимодействии с другими органами государственной власти, федеральными органами государственной власти, органами местного самоуправления муниципальных образований Тверской области, общественными объединениями и иными организациями.
В соответствии с п.п.1, абзацем вторым пункта 3 Положения об осуществлении государственного лесного контроля, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 22.06.2007 № 394, государственный лесной контроль и надзор осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Государственный лесной контроль и надзор могут осуществлять государственные учреждения, подведомственные органам государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах полномочий указанных органов.
В соответствии с ч. 3 ст. 96 Лесного кодекса РФ, должностные лица органов государственного надзора, являющиеся государственными лесными инспекторами или лесничими, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право: предотвращать нарушения лесного законодательства, в том числе совершаемые лицами, не осуществляющими использования лесов; осуществлять патрулирование лесов в соответствии с нормативами, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; проверять у граждан документы, подтверждающие право осуществлять использование, охрану, защиту, воспроизводство лесов и лесоразведение; пресекать нарушения лесного законодательства, в том числе приостанавливать рубки лесных насаждений, осуществляемые лицами, не имеющими предусмотренных настоящим Кодексом документов; осуществлять проверки соблюдения лесного законодательства.
Согласно п. 86. Наставлений по отводу и таксации лесосек в лесах Российской Федерации, утвержденных приказом Федеральной службы лесного хозяйства РФ от 15.06.1993 № 155, контроль качества работ по отводу и таксации лесосек производится как в процессе их выполнения, так и после окончания. В результате контроля устанавливаются: соответствие отведенного лесосечного фонда расчетной лесосеке и установленным объемам отпуска древесины по хозяйствам, хозсекциям, видам пользования и группам лесов; соблюдение установленных возрастов рубок, правил рубок и наставления по рубкам ухода; правильность выбора метода таксации лесосеки (делянки); наличие акта проверки данных лесоустройства (при отводе лесосек с использованием материалов лесоустройства); качество натурных работ и технического оформления материалов отвода; правильность подбора и применения нормативно-справочных материалов (сортиментных и товарных таблиц, таблиц видовых высот и др.).
В соответствии с п. 6 Порядка заполнения и подачи лесной декларации, требований к формату лесной декларации в электронной форме, утвержденного Приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 16 января 2015 г. № 17 «Об утверждении формы лесной декларации, порядка ее заполнения и подачи, требований к формату лесной декларации в электронной форме» уполномоченный орган в случае выявления несоответствия лесной декларации форме и установленным требованиям к ее содержанию, проекту освоения лесов, недостоверности сведений, содержащихся в лесной декларации, в течение 5 рабочих дней со дня ее получения направляет лицу, подавшему лесную декларацию, письменное извещение об отказе в ее приеме, содержащее обоснование отказа.
Приложением 4 к приказу Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 27 июня 2016 г. № 367 «Об утверждении Видов лесосечных работ, порядка и последовательности их проведения, Формы технологической карты лесосечных работ, Формы акта осмотра лесосеки и Порядка осмотра лесосеки» утвержден порядок осмотра лесосеки, согласно которого: 1. Настоящий порядок устанавливает порядок осмотра лесосек, на которых осуществлены лесосечные работы. 2. Осмотр лесосек, расположенных на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, осуществляется соответственно органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями
81
-
84
Лесного кодекса Российской Федерации (далее - лица, осуществляющие осмотр лесосек)3. Осмотр лесосек проводится в целях проверки соблюдения условий договора аренды лесного участка, права постоянного (бессрочного пользования), договора купли-продажи лесных насаждений, контракта, указанного в части 5 статьи
19
Лесного кодекса Российской Федерации, проекта освоения лесов, лесной декларации, технологической карты лесосечных работ, требований лесного законодательства, нормативных правовых актов, регулирующих лесные отношения, после завершения лесосечных работ. 9. Лицо, осуществляющее осмотр лесосек, должно использовать измерительные приборы и инструменты, обеспечивающие проведение измерений с необходимой точностью, таблицы и иные материалы для проведения расчетов.10. При осмотре лесосек устанавливаются: состояние просеки и прилегающей к лесосеке полосы шириной 50 метров; сохранность граничных, квартальных, лесосечных и других столбов и знаков; объем заготовленной древесины; наличие невывезенной древесины; наличие неокоренной или не защищенной другими способами древесины; сохранность семенников, семенных куртин и полос, а также деревьев, не подлежащих рубке (при наличии); наличие зависших деревьев; качество очистки лесосек; проведение лесовосстановительных работ; сохранность подроста, молодняка и лесных культур (при наличии); нарушение целостности почвы, влекущее возникновение эрозии.
При осмотре лесосек устанавливается объем заготовленной древесины в случае заготовки древесины гражданами для собственных нужд, а также в случае расхождения объема фактически заготовленной древесины и объема, указанного в лесной декларации, договоре купли-продажи лесных насаждений, указанного в части 5 статьи
19
Лесного кодекса Российской Федерации контракта, в соответствии с Правилами учета древесины, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 26 декабря 2014 г. № 1525 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 306).
При исполнении обязанностей лесничего, Скрипилова В.И. руководствуется должностной инструкцией лесничего участкового лесничества, утвержденной 13.01.2012 руководителем ГКУ «Торопецкое лесничество Тверской области» Кулаковским Л.В. согласно которой, лесничий должен знать: основы Лесного Кодекса Российской Федерации; приказы, распоряжения и другие нормативные материалы по вопросам ведения лесного хозяйства, лесопользования, лесовосстановления, охраны и защиты леса и др.
Кроме того, лесничий обязан: осуществлять контроль за состоянием, использованием, воспроизводством, охраной и защитой лесов в районе границ лесничества; обеспечивать внесение текущих изменений в материалы лесоустройства и ведение документации по государственному учету лесов, государственному лесному кадастру и отраслевому учету состояния и использования лесного фонда; осуществлять контроль за соблюдением требований лесного и земельного законодательства в части передачи земель лесного фонда другим лесопользователям и их использование по назначению; проводить приемку полевых лесоустроительных работ от лесоустроительных партий, осуществляет контроль в период их проведения; проводить анализ состояния лесного хозяйства на подведомственной территории; принимать лесные участки после завершения на них работ; проводить отвод лесосечного фонда и составляет план отвода лесосек.
Лесничий несет ответственность: за ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, в пределах, установленных действующим трудовым законодательством Российской Федерации; за сохранность и использование доверенного имущества; за правонарушения, совершенные в процессе своей деятельности в пределах, установленных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством Российской Федерации.
Скрипилова В.И., являясь должностным лицом – лесничим Андреапольского отдела лесного хозяйства ГКУ «Торопецкое лесничество Тверской области», уполномоченная в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации и со своей должностной инструкцией осуществлять организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции 02 августа 2017 года, в рабочее время в период времени с 08 часов до 17 часов, более точное время следствием не установлено, прибыла в 16 квартал, выдел № 2 Луговского участкового лесничества Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», по адресу: Тверская область, Андреапольский район, для производства работ по проверке правильности отвода части площади лесного участка, предназначенного в рубку (далее-лесосеки) в части соответствия произведенных Государственным бюджетным учреждением Тверской области «Лесозащитный противопожарный центр - Тверьлес» (далее - ГБУ ТО «ЛПЦ-Тверьлес») работ по установлению и обозначению на местности границ отвода выдела №2 квартала №16 Луговского участкового лесничества, предназначенного в рубку. У Скрипиловой В.И. находившейся в указанное время, в указанном месте, вследствие небрежного отношения к службе, ненадлежащим образом исполнявшей свои должностные обязанности, грубо нарушающей требования Лесного кодекса Российской Федерации и требования п. 86. Наставлений по отводу и таксации лесосек в лесах Российской Федерации, утвержденных приказом Федеральной службы лесного хозяйства РФ от 15.06.1993 № 155, предвидевшей возможность наступления общественно-опасных последствий от своих действий по контролю качества работ по отводу лесных насаждений для заготовки леса в виде причинения особо крупного ущерба, а также существенного нарушения охраняемых законом интересов общества в сфере лесного хозяйства в результате последующей незаконной рубки лесных насаждений, но самонадеянно, без достаточных оснований, возник преступный умысел, направленный на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей, с целью реализации которого Скрипилова В.И. при проверке границ отвода лесосеки не осуществила инструментальную привязку лесосеки к квартальным просекам, таксационным визирам или другим постоянным ориентирам для фактического установления границ выдела №2 квартала №16 Луговского участкового лесничества, предназначенного в рубку.
После чего, Скрипилова В.И., реализуя свой преступный умысел, направленный на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей, находясь в кабинете лесничего Андреапольского ОЛХ по адресу: Тверская область, г. Андреаполь, ул. 50 лет Октября, д. 9, не проверив правильность фактического установления границ выдела №2 квартала №16 Луговского участкового лесничества, составила и подписала 02.08.2017 акт об осмотре отвода лесосеки под сплошную санитарную рубку.
04.08.2017 ГБУ ТО «ЛПЦ-Тверьлес» произведено лесопатологическое обследование лесных насаждений в выделе №2 квартала №16 Луговского участкового лесничества, по результатам которого назначена сплошная санитарная рубка лесных насаждений.
15.12.2017 Министерством лесного хозяйства Тверской области в лице руководителя ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области» Ковыляева А.Б. заключен договор купли-продажи лесных насаждений с ГБУ ТО «ЛПЦ-Тверьлес» в соответствии с государственным заданием на 2017 год, плановый период 2018-2019 годов. Местоположение лесных насаждений: Тверская область, Андреапольский район, ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», Луговское (по материалам лесоустройства - Луговское) участковое лесничество, квартал 16, выдел 2.
13.11.2017 ГБУ ТО «ЛПЦ-Тверьлес» заключен контракт № 102 с ООО «Регион-Лес» на выполнение работ по защите лесов, уходу за лесом на территории Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области» (включая проведение санитарно-оздоровительных мероприятий в квартале 16 выдел 2 Луговского участкового лесничества).
15.12.2017 заключен договор подряда № 22 между заказчиком ООО «Регион Лес» и исполнителем ООО «ЦК» на проведение санитарно-оздоровительных мероприятий с заготовкой древесины в квартале 16 выдел 2 Луговского участкового лесничества.
24.12.2017 заключен договор подряда между заказчиком ООО «ЦК» и исполнителем ООО «АЛЬЯНС» на проведение санитарно-оздоровительных мероприятий с заготовкой древесины в квартале 16 выдел 2 Луговского участкового лесничества. После чего в рамках указанного договора произведена рубка лесных насаждений.
В период времени с 24.12.2017 по 29.05.2019 в неустановленное следствием время, лесничий Скрипилова В.И., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей, имея реальную возможность осуществить проверку правильности проведения рубки в выделе № 2 квартала № 16 Луговского участкового лесничества, дважды выезжая в указанный выдел, не осуществляла проверки на соответствие границ делянки, на которой производились работы по вырубке древесины, тем самым проявила халатность, то есть ненадлежащим образом исполнила свои должностные обязанности в части контроля за соблюдением лесопользователями правил рубок и других правил пользования лесом, а именно: не установила факт незаконной рубки лесных насаждений в выделах № 2, № 5 и № 19 квартала № 16 Луговского участкового лесничества, не подлежащих рубке.
В результате халатных действий Скрипиловой В.И., работники ООО «АЛЬЯНС», не осознавая незаконности своих действий, поскольку при заготовке древесины руководствовались технологической картой и указаниями Скрипиловой В.И., совершили незаконную рубку деревьев в выделах № 2, № 5 и № 19 квартала № 16 Луговского участкового лесничества объемом 655,35 м3.
29 мая 2019 года, в рабочее время, в период времени с 08 часов до 17 часов, более точное время следствием не установлено, Скрипилова В.И., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей, находясь в лесосеке выдела № 2 квартала № 16 Луговского участкового лесничества, по адресу: Тверская область, Андреапольский район, продолжая недобросовестно и небрежно относиться к службе, ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности, не произвела должным образом осмотр места рубки, то есть, в нарушение п.п. 9,10 Приложения 4 «Порядок осмотра лесосеки» к приказу Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 27 июня 2016 г. № 367 «Об утверждении Видов лесосечных работ, порядка и последовательности их проведения, Формы технологической карты лесосечных работ, Формы акта осмотра лесосеки и Порядка осмотра лесосеки» не использовала измерительные приборы и инструменты, обеспечивающие проведение измерений с необходимой точностью, таблицы и иные материалы для проведения расчетов, при осмотре лесосеки не установила состояние просеки и прилегающей к лесосеке полосы шириной 50 метров, а также сохранность граничных, квартальных, лесосечных и других столбов и знаков, объем заготовленной древесины. То есть не осуществила инструментальную привязку лесосеки к квартальным просекам, таксационным визирам или другим постоянным ориентирам для фактического установления границ выдела №2 квартала № 16 Луговского участкового лесничества, не произвела замеров объемов вырубленного лесного массива.
После чего Скрипилова В.И., находясь в кабинете лесничего Андреапольского ОЛХ по адресу: Тверская область, г. Андреаполь, ул. 50 лет Октября, д. 9, составила и подписала акт осмотра лесосеки от 29.05.2019, в котором указала на отсутствие нарушений, допущенных при проведении сплошной санитарной рубки в выделе № 2 квартала № 16 Луговского участкового лесничества.
Ненадлежащее исполнение Скрипиловой В.И. своих должностных обязанностей, небрежное отношение к службе, продолжалось вплоть до выявления незаконной рубки лесных насаждений по результатам космического мониторинга 07.08.2019.
07.08.2019 по результатам космического мониторинга обнаружено смещение границ при осуществлении рубки по договору от 15.12.2017 с ГБУ ТО «ЛПЦ-Тверьлес» в выделе 2 квартала 16 Луговского участкового лесничества, то есть при осуществлении данной рубки захвачены границы выделов 5 и 19 квартала 16 Луговского участкового лесничества, где расположены защитные леса, хотя по договору рубка должна осуществляться только во 2-м выделе квартала 16 Луговского участкового лесничества. Таким образом, выявлена незаконная рубка лесных насаждений.
Незаконная рубка деревьев, совершенная в выделах № 5 и № 19 квартала № 16 Луговского участкового лесничества Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области» в результате ненадлежащего исполнения Скрипиловой В.И. своих должностных обязанностей была выявлена в ходе выполнения работ по дистанционному мониторингу, произведенному ФГУП «Рослесинфорг» «Центрлеспроект», в период с 19.07.2019 по 07.08.2019.
Лесничим Скрипиловой В.И. по карточке дешефрирования, направленной 08.08.2019 ФГУП «Рослесинфорг» о признаках нарушений лесного законодательства, выявленных при проведении дистанционного мониторинга использования лесов в 2019 году на землях лесного фонда, расположенных в границах Тверской области факт рубки лесных насаждений без правоустанавливающих документов в квартале 16 выдел 5,19 Луговского участкового лесничества подтвердился, обнаружена завизирная рубка в квартале 16 выдел 2 Луговского участкового лесничества.
Согласно таксационному описанию квартала 16 выделов 2, 5 и 19 Луговского участкового лесничества (урочище Луговское), в указанных выделах расположены защитные леса.
В соответствии с п. 10 Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в статье
23
Лесного кодекса Российской Федерации, утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации № 474 от 13.09.2016 года, сплошные рубки в защитных лесах осуществляются в случаях, предусмотренных частью 5.1 статьи 21 Лесного кодекса Российской Федерации (в защитных лесах выборочные рубки и сплошные рубки деревьев допускаются в случаях, если строительство, реконструкция, эксплуатация объектов, не связанных с созданием лесной инфраструктуры для целей осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых; использования водохранилищ и иных искусственных водных объектов, а также гидротехнических сооружений, морских портов, морских терминалов, речных портов, причалов; использования линий электропередачи, линий связи, дорог, трубопроводов и других линейных объектов, а также сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов, не запрещены или не ограничены в соответствии с законодательством Российской Федерации, и в случаях, если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции.
В соответствии с п.п. «е» п. 12 Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в статье
23
Лесного кодекса Российской Федерации, утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации № 474 от 13.09.2016, при заготовке древесины запрещается рубка и повреждение деревьев, не предназначенных для рубки и подлежащих сохранению в соответствии с настоящими Правилами и лесным законодательством Российской Федерации.
Таким образом, лесничий Скрипилова В.И. проявила халатность, то есть ненадлежащим образом исполнила свои должностные обязанности, проявив небрежное отношение к службе, имея реальную возможность осуществить свои должностные обязанности, а именно: не проверила соответствие отведенного лесосечного фонда расчетной лесосеке и установленным объемам отпуска древесины по хозяйствам, хозсекциям, видам пользования и группам лесов; соблюдение установленных возрастов рубок, правил рубок и наставления по рубкам ухода; правильность выбора метода таксации лесосеки (делянки); наличие акта проверки данных лесоустройства (при отводе лесосек с использованием материалов лесоустройства); качество натурных работ и технического оформления материалов отвода; правильность подбора и применения нормативно-справочных материалов (сортиментных и товарных таблиц, таблиц видовых высот и др.), в соответствии с установленными требованиями закона, не предвидела возможности причинения ущерба государственному лесному фонду и существенного нарушения охраняемых законом интересов общества и государства, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть эти последствия, вследствие чего недобросовестно и небрежно провела осмотр лесосеки.
Таким образом, в результате ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей, халатных действий лесничего Скрипиловой В.И. осуществлена незаконная рубка лесных насаждений лиственных и хвойных пород, а именно: в квартале 16 выдел 2 защитные леса: 114 шт. деревьев породы береза, с объемом древесины 43,55 куб.м., 43 шт. деревьев породы осина, с объемом древесины 32,75 куб.м., 971 шт. деревьев породы ель, с объемом древесины 429, 58 куб.м., 90 шт. деревьев породы сосна, с объемом древесины 86,85 куб.м., всего деревьев 1218 шт., общим объемом 592,73 куб.м.; в квартале 16 выдел 5 защитные леса: 3 шт. деревьев породы береза с объемом древесины 1,81 куб.м., 7 шт. деревьев породы осина с объемом древесины 3,57 куб.м., 35 шт. деревьев породы ель с объемом древесины 21,51 куб.м., всего деревьев 45 шт., общим объемом 26,89 куб.м.; квартал 16 выдел 19 защитные леса: 5 шт. деревьев породы береза с объемом древесины 1,87 куб.м., 18 шт. деревьев породы осина с объемом древесины 11,40 куб.м., 44 шт. деревьев породы ель с объемом древесины 22,46 куб.м., всего деревьев 67 шт., общим объемом 35,73 куб.м. Общий объем незаконной рубки - всего деревьев 1330 шт., общим объемом 655,35 куб.м., что повлекло причинение особо крупного ущерба лесному фонду Российской Федерации на общую сумму 12 481 187 рублей, а также существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства в сфере лесного хозяйства в виде нарушения порядка пользования лесным фондом РФ и нарушения закрепленного ст.
42 Конституции
РФ права каждого на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии.
Подсудимая Скрипилова В.И. вину признала полностью, заявила о том, что обвинение понятно, согласна с обвинением и поддерживает заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, она осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник подсудимой адвокат Петров С.Б. поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, представитель потерпевшего Сапунов В.В. в заявлении, не возражают против удовлетворения заявленного подсудимой ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд установил, что ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено подсудимой добровольно при ознакомлении с материалами дела и подтверждено в суде в присутствии защитника, подлежит удовлетворению.
Суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласилась подсудимая, обосновано, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Квалифицирует действия подсудимой Скрипиловой В.И. по ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение особо крупного ущерба.
При определении вида и меры наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного деяния, данные о личности виновной, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденной.
Скрипилова В.И. по месту жительства и работы характеризуется положительно, награждена грамотами.
Обстоятельства, смягчающие наказание в соответствии со ст.
61 УК РФ
, явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, наличие ведомственных почетных грамот, грамоты от губернатора.
Обстоятельства, отягчающие наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
- отсутствуют.
Подсудимая совершила умышленное преступление небольшой тяжести. Санкция статьи предусматривает виды наказаний, не связанные с лишением свободы, применяет меру наказания в виде исправительных работ, принимает во внимание смягчающие наказание обстоятельства, не назначает дополнительное в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, исправление осужденной возможно без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
-
308
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Скрипилову В.И., признать виновной в совершении преступления предусмотренного ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 07 месяцев с удержанием 10% заработка в доход государства ежемесячно, с отбыванием в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного, но в районе места жительства осужденного.
На основании статьи
73 УК РФ
, назначенное наказание, считать условным с испытательным сроком 01 год.
Обязать Скрипилову В.И. в течение испытательного срока не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, ежемесячно, один раз являться на регистрацию в указанный орган в установленное органом время.
Меру пресечения в отношении Скрипиловой В.И. не избирать.
Вещественные доказательства: планшет, акт проверки отвода делянки от 02.08.2017г., акт осмотра лесосеки от 29.05.2019 г., хранится в камере хранения вещественных доказательств Западнодвинского МСО СУ СК РФ по Тверской области, передать по принадлежности начальнику Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Западнодвинский межрайонный суд постоянное судебное присутствие в г.Андреаполь Тверской области в течение 10 суток со дня оглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника, в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.П. Елизаров
Суд:
Западнодвинский районный суд (Тверская область)
(подробнее)
Иные лица:
Петров Сергей Борисович
(подробнее)
Прокурор Андреапольского района Тверской области Терехов Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Елизаров В.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ