Дело № 2а-86/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
3 февраля 2020 года г. Ростов-на-Дону
Кировский районный суд г. Ростов-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Голованя Р.М.,
при секретаре Дегтяревой Г.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Николаевой Т Е к Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Управлению Федеральной службы безопасности по РО, Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Генеральной Прокуратуре Российской Федерации, Управлению Генеральной Прокуратуры Российской Федерации в Южном федеральном округе, Прокуратуре Ростовской области, Прокуратуре Ленинского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Пролетарского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Первомайского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Железнодорожного района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Ворошиловского района города Ростова-на-Дону, Следственному комитету Российской Федерации, Председателю СК Российской Федерации Б А И, Главному следственному управлению по СКФО, Следственному управлению СК Российской Федерации по РО, Седьмому следственному управлению ГСУ СК Российской Федерации, Следственному отделу по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, Следственному отделу по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, Следственному отделу по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, Следственному отделу по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, Министерству внутренних дел Российской Федерации, Главному управлению МВД России по РО, УМВД по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции №4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции № 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции № 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Экспертно-криминалистическому центру ГУ МВД России по РО, Специальному приемнику для содержания лиц подвергнутых административному аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управлению МВД России по городу Ростову-на-Дону, Администрации г.Ростова-на-Дону, Филиалу по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области о признании незаконными действий (бездействия),
УСТАНОВИЛ:
Николаева Т.Е. обратилась в суд с административным исковым заявлением к указанным выше административным ответчикам, ссылаясь на то, что она с ДД.ММ.ГГГГ неоднократно обращалась к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации на действия (бездействие) государственных органов власти, органов государственной власти Ростовской области, органов местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностных лиц нарушающих конституционные права и свободы истицы. Никаких мер, направленных на восстановление конституционных прав и свобод истицы, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации принято не было.
ДД.ММ.ГГГГ истица вновь обратилась к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, с целью получения оперативного реагирования и защиты от преднамеренных и целенаправленно - организованных коррупционных действий государственных органов власти, органов государственной власти Ростовской области, органов местного самоуправления города Ростова-на-Дону, в том числе следственных органов, органов внутренних дел, надзирающей прокуратуры и судов, а также их должностных лиц, направленных на дальнейшее причинение вреда истице - покушением ДД.ММ.ГГГГ на ее жизнь, с организацией этого под самоубийство, в виду существующей у нее с ДД.ММ.ГГГГ длительной депрессии.
Никакого оперативного реагирования на поданное обращение истицы в адрес Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, в котором идет речь о реальной угрозе ее жизни со стороны силовых структур, предпринято не было.
Как указано в иске, в период бездействия Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации после обращения ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ, истица была вновь избита, при непосредственном участии органов внутренних дел, лишена свободы, несмотря на наличие у нее тяжелых заболеваний, которые препятствуют содержанию ее под стражей. Против нее было возбуждено второе заказное уголовное дело.
По мнению административного истца, действия (бездействие) Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, который в течение длительного времени и до настоящего времени отказывается обеспечить истице в соответствии с наделенными Федеральным конституционным законом от 26.02.1997 N 1-ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» функциями, правами, полномочиями и обязанностями гарантированную государственную защиту ее прав и свобод, их соблюдение и уважение государственными органами власти, органами государственной власти Ростовской области, органами местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностными лицами, которые длительно, целенаправленно, грубо, цинично и безнаказанно нарушают конституционные права и свободы истицы на равенство независимо от должностного положения и убеждений с запретом любых форм их ограничений по признакам социальной принадлежности (ст. 19), право на жизнь (ст. 20), право не подвергаться пыткам (ст. 21), право на свободу и личную неприкосновенность (ст. 22), право на неприкосновенность частной жизни, защиту чести и доброго имени (ст.23), право на ознакомление с документами и материалами в органах государственной власти и органах местного самоуправления, непосредственно затрагивающими ее права и свободы (ст. 24), право на жилище и право частной собственности (ст. 25, ст. 35), право на свободу мысли и слова, а также право на получение и передачу информации любым законным способом (ст. 29), право на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления (ст. 33), право на труд и право не подвергаться принудительному труду (ст. 37), право на охрану здоровья и медицинскую помощь (ст. 41), право на государственную защиту прав и свобод (ст. 45), в том числе судебную (ст. 46, ст. 47), право считаться невиновным до вступившего в силу решения суда (ст. 49), право потерпевшей от преступлений и злоупотреблений властью (ст. 52), право самостоятельно осуществлять свои права (ст. 60), право на справедливое судебное разбирательство (ст. 123), не могут быть признаны законными и обоснованными.
Также ДД.ММ.ГГГГ истица обратилась в Следственный комитет Российской Федерации, с целью получения оперативного реагирования и защиты от преднамеренных и целенаправленно - организованных коррупционных действий государственных органов власти, органов государственной власти Ростовской области, органов местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностных лиц в том числе Следственного комитета Российской Федерации, его структурных подразделений и должностных лиц, направленных на дальнейшее причинение вреда Заявителю - покушением ДД.ММ.ГГГГ на ее жизнь, с организацией этого под самоубийство, в виду якобы существующей у нее с ДД.ММ.ГГГГ длительной депрессии.
Игнорируя с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время свои функции, полномочия, права и обязанности Следственный комитет Российской Федерации (ее структурные подразделения разных уровней от Председателя Следственного комитета Российской Федерации до следователей районных отделов города Ростова-на-Дону), в том числе по осуществлению «особого контроля», никаких мер предусмотренных нормативными правовыми актами и направленными на борьбу с любыми нарушениями закона, кто бы их ни совершил, с высокой эффективностью и беспристрастностностью предварительного расследования и защитой интересов личности, в том числе в структурных подразделениях самого следственного комитета не принимал.
Неоднократно, на протяжении длительного времени (с ДД.ММ.ГГГГ) обращалась в Следственный комитет Российской Федерации (ее структурные подразделения разных уровней), в том числе ДД.ММ.ГГГГ лично к Председателю Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.., в целях пресечения многочисленных фактов организованной начальником отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону Абоуневой Р.А. с другими государственными органами власти в том числе, с непосредственным участием следственных органов, органов внутренних дел, надзирающей прокуратуры и федеральных судей, органами государственной власти Ростовской области, органами местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностными лицами, противоправных действий по нарушению Конституции Российской Федерации, федеральных законов и законов Ростовской области, других нормативных правовых актов действующих на территории Российской Федерации и Ростовской области, привлечения виновных лиц к установленной законом ответственности и восстановлению конституционных прав Заявителя.
В период бездействия Следственного комитета Российской Федерации после обращения ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ, административный истец с подачи должностных лиц следственных органов, была вновь избита, при непосредственном участии органов внутренних дел, лишена свободы, несмотря на наличие у нее тяжелых заболеваний, которые препятствуют содержанию ее под стражей. Против нее было возбуждено второе заказное уголовное дело.
При этом старший следователь СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО С.И.Ш., являясь государственным должностным лицом, выступающим в официальном качестве, реализуя свой преступный умысел на преднамеренное и целенаправленное причинение вреда истице на лишение ее свободы и возможности защищать нарушенные в отношении нее государственными органами власти, органами государственной власти Ростовской области, органами местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностными лицами права, злоупотребляя своим служебным положением и полномочиями, вносит в официальные документы по уголовному судопроизводству заведомо недостоверные сведения, манкирует документами и доказательствами, целенаправленно и преднамеренно желает и причиняет истице дополнительную физическую, нравственную боль и страдания, в том числе психологического характера, создавал и продолжает создавать потенциальную угрозу для ее жизни и здоровья, открыто запугивает и высказывает в своем кабинете в адрес истицы угрозы при осуществлении следственных действий, намеренно скрывает факты совершения ДД.ММ.ГГГГ противоправных и противозаконных действий в отношении Заявителя судьей Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону А.В.В.., и.о. председателя Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону Ф.Г.А. и заместителем руководителя 2-го отдела СУ СК Российской Федерации по РО К.А.А.., а также факты совершенных в отношении истицы ДД.ММ.ГГГГ противоправных действий. Все это покрывается и поощряется его руководством, надзирающей прокуратурой и судами разных уровней.
ДД.ММ.ГГГГ после неудавшегося покушения на ее жизнь, истица с ее сыном Николаевым Д.С. были задержаны и лишены свободы по сфабрикованными делам. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истица находилась в ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону и далее в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Специальном приемнике для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону и в Изоляторе временного содержания Управления МВД по городу Ростову-на-Дону с диагностированными у нее тяжелыми заболеваниями в стадии обострения, входящими в перечень препятствующих ее содержанию под стражей (гипертоническая болезнь с кризисным течением, дефекты возникшие вследствие травм приводящие к значительным ограничениям жизнидеятельности и требующие постоянного медицинского сопровождения) и остро нуждающейся в медицинской помощи, амбулаторном и стационарном обследовании и лечении по поводу имеющихся у нее заболеваний, при которых показано непрерывное наблюдение и лечение, не обеспечивалась необходимой медицинской квалифицированной помощью в соответствующих лечебно-профилактических учреждениях систем здравоохранения и сильнодействующими обезболивающими лекарственными препаратами, назначенными врачебной комиссией, что влекло за собой острые рецидивы заболеваний, обусловленные в том числе сильными болевыми синдромами и неоднократными гипертоническими кризами, ее унижали не выдачей постельных принадлежностей и средств личной гигиены, препятствовали в получении юридической помощи и общении с близкими, ее поливали в карцере водой и закрывали в помещение, где можно только стоять, отказывались закрывать открытое в камере окно и т.д., что однозначно расценивается как целенаправленное желание администрации и сотрудников Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону и Изолятора временного содержания Управления МВД по городу Ростову-на-Дону скрыть наличие у истицы угрожающих ее жизни заболеваний и имеющихся свежих телесных повреждений и причинить при этом истице дополнительную физическую, нравственную боль и страдания в том числе психологического характера, что в соответствии с определением ст. 1 «Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания», принятой Резолюцией 39/46 Генеральной Ассамблеи ООН 10 декабря 1984 года - подпадает под определение «пытка».
Длительные действия (бездействие) Следственного комитета Российской Федерации и лично его Председателя Б А.И.., Главного следственного управления по Северо-Кавказскому Федеральному округу, Седьмого следственного Управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, Следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области, Следственного отдела по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, Следственного отдела по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, Следственного отдела по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, Следственного отдела по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, отказавшимися выполнять свои задачи и реализовывать функции, полномочия, права и обязанности направленные на борьбу с любыми нарушениями закона, кто бы их ни совершил, с высокой эффективностью и беспристрастностью предварительного расследования и защитой интересов личности, в том числе на борьбу с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, нецелевым использованием бюджетных и внебюджетных средств, длительно, целенаправленно, грубо, цинично и безнаказанно нарушались и продолжают нарушаться ее конституционные права и свободы.
Также ДД.ММ.ГГГГ административный истец направила через официальный сайт Следственного комитета Российской Федерации заявление о преступлении по фактам организованной начальником отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону преступной деятельности с участием А.Р.А. преступной деятельности, с участием следственных органов Ростовской области, с регистрационным номером № от ДД.ММ.ГГГГ, ответа на которое не последовало.
ДД.ММ.ГГГГ из приемной Президента Российской Федерации было направлено заявление о совершаемых в отношении Заявителя преступлениях (№ №), ответа на которое не последовало.
ДД.ММ.ГГГГ истица была на личном приеме у Председателя Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.., по фактам длительного не исполнения с ДД.ММ.ГГГГ своих функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, осуществлению оперативного и качественного расследования преступлений, отсутствию законности при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, отсутствия защиты прав и свобод Заявителя, отсутствию процессуального контроля деятельности должностных лиц следственных подразделений Ростовской области, отказа в выявлении обстоятельств способствующих совершению преступлений, отказа в принятии мер на их устранение, наличие подлого в формировании статистических данных, статистических отчетов и отчетность о следственной работе и процессуальном контроле в следственном управлении СК Российской Федерации по РО и его структурных подразделениях города Ростова-на-Дону.
Председатель Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. дал поручение с особым контролем на немедленную передачу материалов проверки в Следственное управление СК Российской Федерации по Ростовской области, возбуждению там уголовного дела и наказанию виновных.
ДД.ММ.ГГГГ истица была избита повторно, после чего осталась инвалидом, уголовные дела сфальсифицированы далее по списку.
Неоднократные обращения о повторной записи на личный прием к Председателю Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. заканчивались отказом, с продолжением дальнейших противоправных действий и непосредственным участием следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ростовской области и его нижестоящих районных отделов.
ДД.ММ.ГГГГ истица вновь обратилась в Следственный комитет Российской Федерации и лично к его Председателю Б А.И.. Никакого оперативного реагирования на поданное обращение Заявителя в адрес Следственного комитета Российской Федерации и его Председателя Б А.И.., в котором идет речь о реальной угрозе ее жизни со стороны следственных органов, предпринято не было.
Действия (бездействие) Следственного комитета Российской Федерации, его Председателя Б А.И.. и его должностных лиц, которые в течение длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, осуществлению процессуального контроля по пресечению незаконных действий (бездействия) должностных лиц Главного следственного управления по Северо-Кавказскому округу Следственного комитета Российской Федерации, седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, при передаче и регистрации материалов проверок и материалов уголовных дел из одного подразделения следственных органов в другое, отсутствии законности при расследовании уголовных дел, защиты прав и свобод истицы, отсутствии процессуального контроля деятельности должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области отдела и нижестоящих следственных районных отделов, по не принятию мер по выявлению обстоятельств, способствующих совершению преступлений, по не принятию мер к их устранению, по отсутствию реализации государственной политики в сфере исполнении законодательства об уголовном судопроизводстве, по отсутствию законности в формировании и предоставлению статистических данных, статистических отчетов и отчетности о следственной работе и процессуальном контроле, не желанию восстанавливать конституционные права истицы не могут быть признаны законными и обоснованными.
Также, по мнению истицы, Главное управление по Северо-Кавказскому федеральному округу Следственного комитета Российской Федерации игнорировало свои функции, полномочия, права и обязанности по осуществлению процессуального контроля и не принимало мер по многочисленным фактам допущенных седьмым следственным управлением ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственным управлением СК Российской Федерации по Ростовской области.
Действия (бездействие) Главного управления по Северо-Кавказскому Федеральному округу Следственного комитета Российской Федерации и его должностных лиц, которые в течение длительного времени отказываются реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, осуществлению процессуального контроля по пресечению незаконных действий (бездействия) должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, при передаче и регистрации материалов проверок и материалов уголовных дел из одного подразделения следственных органов в другое, отсутствии законности при расследовании уголовных дел, защиты прав и свобод истицы, отсутствии процессуального контроля деятельности должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области отдела и нижестоящих следственных районных отделов, по не принятию мер по выявлению обстоятельств, способствующих совершению преступлений, по не принятию мер к их устранению, по отсутствию реализации государственной политики в сфере исполнении законодательства об уголовном судопроизводстве, по отсутствию законности в формировании и предоставлению статистических данных, статистических отчетов и отчетности о следственной работе и процессуальном контроле, не желанию восстанавливать конституционные права истицы не могут быть признаны законными и обоснованными.
При приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, материалов процессуальных проверок с участием истицы, в седьмом следственном управлении ГСУ Следственного комитета Российской Федерации: материал процессуальной проверки № от ДД.ММ.ГГГГ по заявлению Николаевой Т.Е. о фактах фальсификации материалов уголовного дела № и уголовного дела №; материал процессуальной проверки № после отмены постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению Николаевой Т.Е. постановлением заместителя Председателя СК Российской Федерации . от ДД.ММ.ГГГГ в отношении руководителя следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области П.О.Ю.. по признакам состава преступлений, предусмотренных Российской Федерации, в отношении руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области О.О.В.., в отношении заместителя руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления по Ростовской области Ж.В.П.., старшего следователя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области В.А.А.., руководителя следственного отдела по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области З.А.Г.., судьи Ростовского-на-Дону гарнизонного военного суда Г.Д.А.., который ранее состоял в должности старшего следователя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области по признакам составов преступлений, предусмотренных УК Российской Федерации, в отношении экспертов В.Г.И. и П.А.Н.., по признакам состава преступления, предусмотренного УК Российской Федерации, в отношении начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. по признакам состава преступлений, предусмотренных УК Российской Федерации, оно не выполняло и не выполняет свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, не осуществляло и не осуществляет оперативное и качественное расследование преступлений, законность при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, материалов проверок, защиту прав и свобод истицы, процессуальный контроль деятельности должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, не выявляло и не выявляет обстоятельства, способствующие совершению преступлений, не принимало и не принимает меры к их устранению, не реализовывало и не реализовывает государственную политику в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, не формировало и не формирует, не представляло и не предоставляет в установленном порядке статистические отчеты и отчетность о следственной работе и процессуальном контроле, не восстанавливал и не восстанавливает конституционные права административного истца.
При приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, материалов процессуальных проверок, материалов уголовных дел, расследовании уголовных дел с участием истицы, в следственном управлении СК Российской Федерации по Ростовской области: уголовное дело №, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н.. по признакам преступления, предусмотренного УК Российской Федерации; уголовное дело №, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н. и начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. по признакам состава преступлений, предусмотренных УК Российской Федерации, в отношении представителя МКУ "Отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону Б.А.В.., по УК Российской Федерации, работников ФГУ Земельная кадастровая палата Ростовской области Ч.И.В. и Я.С.А. по УК Российской Федерации, директора Департамента имущественно-земельных отношений Администрации города Ростова-на-Дону А.М.А. по УК Российской Федерации и судебных приставов по УК Российской Федерации; соединение уголовного дела № и уголовного дела № в одно производство, с признанием заявителя потерпевшей; материал проверки № по рапорту старшего следователя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области В.А.А. о фальсификации исполнительного производства №, исполнительного производства №, исполнительного производства №; материал проверки № по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении заведующей МБДОУ № 9 И.С.Н., начальника отдела образования А.Р.А., начальника ОП 7 П.А.В., ранее занимавшего должность старшего судебного пристава О.С.А. и неустановленных судебных приставов по факту превышения должностных полномочий и причинению ДД.ММ.ГГГГ группой лиц по предварительному сговору (или организованной группой), общеопасным способом тяжкого вреда здоровью Николаевой Т.Е., повлекшего за собой утрату органом его функций и психическое расстройство ( УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, УК Российской Федерации); материал процессуальной проверки в СУ СК Российской Федерации по РО (поступил из СО по Ленинскому району г. Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО №пр-18) по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированному в КУСП ОП4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № и сообщению из МБУЗ Городская больница № 4 города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ о наличии у Николаевой Т.Е. криминальной травмы зарегистрированному в КУСП ОП №4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за №, в отношении федерального судьи Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону А.В.В., и.о. председателя Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону Ф.Г.А. и заместителя руководителя 2-го отдела СУ СК Российской Федерации по РО К.А.А. по фактам халатности и соучастии в преступлениях ( УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, ), совершенных судебными приставами К.А.Ф. и А.Р.В. (составов преступлений по УК Российской Федерации) применивших ДД.ММ.ГГГГ физическую силу к Николаевой Т.Е., с последующим составлением протокола в отношении Николаевой Т.Е. и внесением в него заведомо недостоверных сведений о том, что Николаева Т.Е. выражалась нецензурной бранью; сообщению о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ отказ в приеме и регистрации заявления сообщения) о преступлении в отношении государственных служащих - помощника прокурора Пролетарского района города Ростова-на-Дону П.Д.В.. и прокурора Пролетарского района города Ростова-на-Дону Т.А.В. по признакам составов преступлений, предусмотренных УК Российской Федерации по факту умышленной и осознанной подготовке и согласованию ими заведомо ложного заключения о законности возбуждения уголовного дела №, с внесением в него заведомо недостоверных сведений; сообщению о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ отказ в приеме и регистрации заявления (сообщения) о преступлении в отношении государственных служащих - заместителя прокурора Пролетарского района города Ростова-на-Дону К.С.Ю. и прокурора Пролетарского района города Ростова-на-Дону М.А.В. по признакам состава преступления, предусмотренного УК Российской Федерации по факту не предоставления ими информации в виде заверенной копии заключения прокурора Пролетарского района города Ростова-на-Дону о законности возбуждения ДД.ММ.ГГГГ уголовного дела №; сообщению о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ отказ в приеме и регистрации заявления (сообщения) о преступлении в отношении заместителя главы администрации Пролетарского района города Ростова-на-Дону К.В.Е. по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
140
УК Российской Федерации, по факту не предоставления информации (документов), в виде копии постановления о привлечении заведующей МБДОУ № 9 И.С.Н. к административной ответственности и копии предписания об устранении допущенных заведующей МБДОУ № 9 И.С.Н. нарушений Правил благоустройства города Ростова-на-Дону, утвержденных решением Ростовской-на-Дону городской Думы ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №; сообщению о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ отказ в приеме и регистрации заявления (сообщения) о преступлении в отношении заведующей МБДОУ № 9 И.С.Н. и начальника Управления образования города Ростова-на-Дону Ч.В.А. по признакам состава преступления, предусмотренного УК Российской Федерации по факту не предоставления информации (документов), на основании которых заведующая МБДОУ № 9 И.С.Н. проводила ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ строительно-монтажные работы по ремонту и реконструкции металло-кирпичного забора разделяющего земельные участки № и №, подтверждающие законность выполнения работ, а также гарантии их дальнейшей эксплуатационной безопасности для истицы, членов ее семьи, среди которых ; сообщению о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ об уничтожении принадлежащего истице имущества; сообщению о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ о превышении должностных полномочий с угрозами и насилием; сообщению о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ КРСП СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону № и поступившее в СУ СК Российской Федерации по РО; материалы проверки поступившие из СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону, где были зарегистрированы; в книге регистрации сообщений о преступлении ДД.ММ.ГГГГ за №, №, №, №; № и объединенные в один материал за №; материалы проверки поступившие из СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону, где были зарегистрированы; в книге регистрации сообщений о преступлении ДД.ММ.ГГГГ за №, № и объединены в один материал №; рассмотрении жалобы Заявителя на действия (бездействия) должностных лиц следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области и нижестоящих следственных районных отделов по многочисленным фактам допущенных нарушений, следственное управление СК Российской Федерации по Ростовской области не выполняло и не выполняет свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, не осуществляло и не осуществляет оперативное и качественное расследование преступлений, законность при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, материалов проверок и материалов уголовных дел, законность при расследовании уголовных дел, защиту прав и свобод истицы, процессуальный контроль деятельности должностных лиц следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области отдела и нижестоящих следственных районных отделов, не выявляло и не выявляет обстоятельства, способствующие совершению преступлений, не принимало и не принимает меры к их устранению, не реализовывало и не реализовывает государственную политику в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, не формировало и не формирует, не представляло и не предоставляет в установленном порядке статистические отчеты и отчетность о следственной работе и процессуальном контроле, не восстанавливал и не восстанавливает конституционные права административного истца.
При приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях и возбуждении уголовных дел с участием истицы в СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО: уголовное дело №, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н. по признакам преступления, предусмотренного УК Российской Федерации; уголовное дело №, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ в отношении заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н. и начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. по признакам состава преступлений, предусмотренных УК Российской Федерации, в отношении представителя МКУ "Отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону Б.А.В., по УК Российской Федерации, работников ФГУ Земельная кадастровая палата Ч.И.В. и Я.С.А. по УК Российской Федерации, директора Департамента имущественно-земельных отношений Администрации города Ростова-на-Дону А.М.А. по УК Российской Федерации и судебных приставов Пролетарского района города Ростова-на-Дону по УК Российской Федерации; материал процессуальной проверки № по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении заведующей МБДОУ № 9 Ивановой С.Н. по факту халатности заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н. ( УК Российской Федерации); материал процессуальной проверки № по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении заведующей МБДОУ № 9 И.С.Н. по факту халатности заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н.. ( УК Российской Федерации), после его возвращения из ОП 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, он не выполнял и не выполняет свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, не осуществлял и не осуществляет оперативное и качественное расследование преступлений, законность при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях и возбуждении уголовных дел, защиту прав и свобод истицы, процессуальный контроль деятельности должностных лиц следственного отдела, не выявлял и не выявляет обстоятельства, способствующие совершению преступлений, не принимал и не принимает меры к их устранению, не реализовывал и не реализовывает государственную политику в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, не формировал и не формирует, не представлял и не предоставляет в установленном порядке статистические отчеты и отчетность о следственной работе и процессуальном контроле, не восстанавливал и не восстанавливает конституционные права административного истца.
При приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях и возбуждении уголовных дел с участием истицы в СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО: материал процессуальной проверки № по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированному в КУСП ОП4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № и сообщению из МБУЗ Городская больница № 4 города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ о наличии у Николаевой Т.Е. криминальной травмы зарегистрированному в КУСП ОП4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № в отношении федерального судьи Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону А.В.В., и.о. председателя Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону Ф.Г.А. и заместителя руководителя 2-го отдела СУ СК Российской Федерации по РО К.А.А., судебных приставов по фактам халатности и соучастии в преступлениях УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, ), совершенных судебными приставами К.А.Ф. и А.Р.В. (составов преступлений по УК Российской Федерации) применивших ДД.ММ.ГГГГ физическую силу к Николаевой Т.Е., с последующим составления протокола в отношении Николаевой Т.Е. и внесением в него недостоверных сведений о том, что Николаева Т.Е. выражалась нецензурной бранью; уголовное дело № в отношении Николаевой Т.Е.. по УК Российской Федерации по факту оскорбления ДД.ММ.ГГГГ судьи Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону А.В.В. по рапорту судебного пристава А.Р.В.; уголовное дело № в отношении Николаевой Т.Е. по УК Российской Федерации по факту применения ДД.ММ.ГГГГ насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти Т.М.А.; материал процессуальной проверки по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении старшего следователя следственного отдела по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО Ш.С.И., который имея преступный умысел на преднамеренное и целенаправленное причинение вреда Николаевой Т.Е. в виде лишение ее свободы, злоупотребляя своим служебным положением и полномочиями, вносит в официальные документы по уголовному судопроизводству заведомо недостоверные сведения, манкирует документами и доказательствами, целенаправленно и преднамеренно желает и причиняет Николаевой Т.Е. дополнительную физическую, нравственную боль и страдания, в том числе психологического характера, создавал и продолжает создавать потенциальную угрозу для ее жизни и здоровья, открыто запугивал и высказывал в ее адрес угрозы при осуществлении следственных действий в своем кабинете, скрыл факты совершения противоправных и противозаконных действий совершенных ДД.ММ.ГГГГ в отношении истицы федеральным судьей Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону А.В.В., и.о. . Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону Ф.Г.А. (состав преступлений, предусмотренных УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, УК Российской Федерации), он не выполнял свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, не осуществлял оперативное и качественное расследование преступлений, законность при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях и возбуждении уголовных дел, защиту прав и свобод Заявителя, процессуальный контроль деятельности должностных лиц следственного отдела, не выявлял обстоятельства, способствующие совершению преступлений и принимать меры к их устранению, не реализовывал государственную политику в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, не формировал и не представлял в установленном порядке статистические отчеты и отчетность о следственной работе и процессуальном контроле и не восстанавливал конституционные права административного истца.
При проведении процессуальных проверок с участием истицы в СО по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО: материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинскому освидетельствованию Николаевой Т.Е. судебно-медицинским экспертом ГБУ РО "БСМЭ" С.В.А.; материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинской судебной экспертизе заведующим Ростовским отделением судебно-медицинской экспертизы живых лиц ГБУ РО "БСМЭ" У.В.Л. он не выполнял свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, не осуществлял оперативное и качественное расследование преступлений, законность при проверке сообщений о преступлениях, защиту прав и свобод истицы, процессуальный контроль деятельности должностных лиц следственного отдела, не выявлял обстоятельства, способствующие совершению преступлений и принимать меры к их устранению, не реализовывал государственную политику в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, не формировал и представлял в установленном порядке статистические отчеты и отчетность о следственной работе и процессуальном контроле и не восстанавливал конституционные права административного истца.
При проведении процессуальных проверок с участием Заявителя в СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО: материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинскому освидетельствованию Николаевой Т.Е. судебно-медицинским экспертом ГБУ РО "БСМЭ" С.В.А.; материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинской судебной экспертизе заведующим Ростовским отделением судебно-медицинской экспертизы живых лиц ГБУ РО "БСМЭ" У.В.Л. он не выполнял свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, не осуществлял оперативное и качественное расследование преступлений, законность при проверке сообщений о преступлениях, защиту прав и свобод истицы, процессуальный контроль деятельности должностных лиц следственного отдела, не выявлял обстоятельства, способствующие совершению преступлений и принимать меры к их устранению, не реализовывал государственную политику в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, не формировал и представлял в установленном порядке статистические отчеты и отчетность о следственной работе и процессуальном контроле и не восстанавливал конституционные права административного истца.
С ДД.ММ.ГГГГ года истица неоднократно обращалась в органы федеральной службы безопасности, с соответствующими заявлениями о преступлении с просьбой возбудить уголовное дело (уголовные дела) по фактам организованной в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. преступности, коррупции и легализации преступных доходов, с бесконтрольным расходованием бюджетных и внебюджетных средств, при участии лиц, находящихся в непосредственном ее подчинении, покровительстве и помощи в ее действиях со стороны должностных лиц Администрации города Ростова-на-Дону, должностных лиц Правительства Ростовской области, должностных лиц следственных органов, должностных лиц органов внутренних дел, должностных лиц прокуратуры, при непосредственном участии экспертов государственных и не государственных экспертных организаций и федеральных судов разных уровней.
В своих заявлениях и обращениях Заявитель указывала, об угрозах от начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. исходящих и уже приведенных в исполнение по причинению Заявителю тяжкого вреда ее здоровью (вплоть до полного уничтожения), об угрозах уничтожения принадлежащего Заявителю имущества, о фальсификации уголовного дела № и уголовного дела №, об исходящих от руководителя (бывшего) СУ СК Российской Федерации по РО П.Ю.В угрозах (с целью устрашения) возбудить в отношении истицы уголовное дело, о тотальных фактах подлогов и фальсификаций в Администрации города Ростова-на-Дону, в Управлении Росреестра Российской Федерации, в Правительстве Ростовской области, следственных органах, прокуратуре документов и материалов, экспертных заключений, о фактах вымогательства взяток и легализации начальником отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. преступных доходов, о бесконтрольном расходовании ею и заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону бюджетных и внебюджетных средств, о дискриминации и дальнейшей потерей истицей работы и т.д., в связи с чем истица просила принять меры органам федеральной службы безопасности в соответствии с наделенными правами и полномочиями, в том числе пресечь противоправные действия, наказать виновных и принять меры дальнейшей безопасности в отношении истицы, ее семьи и ее имущества.
Кроме обращений административного истца, начальнику УФСБ России по Ростовской области заместителем руководителя следственного отдела седьмого следственного управления ГСУ СК Российской Федерации К.Д.В.. было дано поручение от ДД.ММ.ГГГГ №, на проведение оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление обстоятельств расследования уголовного дела № в части наличия умысла у лиц, проводивших расследование данного уголовного дела на превышение своих должностных обязанностей и не привлечение совершивших уголовное преступление лиц к уголовной ответственности, а также на установление лиц, которые обладают информацией, имеющей значение для проводимой процессуальной проверки по факту фальсификации уголовного дела.
Никаких мер по заявлениям и обращениям административного истца, а так же по поручению заместителя руководителя следственного отдела седьмого следственного управления ГСУ СК Российской Федерации К.Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ № о проведении оперативно-розыскных мероприятий органами федеральной службы безопасности принято не было.
ДД.ММ.ГГГГ по данным фактам Николаева Т.Е. вновь обратилась в Федеральную службу безопасности Российской Федерации, никакого оперативного реагирования на поданное обращение истицы в адрес Федеральной службы безопасности Российской Федерации, в котором идет речь о реальной угрозе ее жизни, со стороны силовых структур предпринято не было.
Николаева Т.Е. указывает, что игнорируя с ДД.ММ.ГГГГ свои функции, полномочия, права и обязанности Прокуратура Российской Федерации (ее структурные подразделения разных уровней от Генеральной прокуратуры Российской Федерации до помощников прокуроров районных прокуратур города Ростова-на-Дону) никаких мер, предусмотренных вышеуказанными нормативными правовыми актами и направленными на устранение нарушений законов, в том числе в структурных подразделениях самой прокуратуры не принимала. Виновных лиц, в том числе в структурных подразделениях прокуратуры безнаказанно нарушивших и продолжающих нарушать законы и конституционные права истицы, к ответственности не привлекала и не привлекает, восстанавливать конституционные права и свободы истицы категорически отказывается, наоборот все действия (бездействия) Прокуратуры Российской Федерации направлены не на то, чтобы защитить ее права и свободы как потерпевшей стороны, а наоборот, лишить ее имущества, здоровья, свободы.
ДД.ММ.ГГГГ по данным фактам истица вновь обратилась в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, с целью получения оперативного реагирования и защиты от преднамеренных и целенаправленно - организованных коррупционных действий государственных органов власти, органов государственной власти Ростовской области, органов местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностных лиц в том числе прокуроров, их заместителей и помощников, силовых структур, направленных на дальнейшее причинение вреда Заявителю – покушением на ее жизнь, с организацией этого под самоубийство, в виду якобы существующей у нее с ДД.ММ.ГГГГ длительной депрессии.
Никакого оперативного реагирования на поданное обращение Заявителя в адрес Генеральной прокуратуры Российской Федерации, в котором идет речь о реальной угрозе ее жизни предпринято не было.
Административный истец, указывая на незаконные действия (бездействия) Управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации в ЮФО, ссылается на то, что Управление Генеральной прокуратуры Российской Федерации в ЮФО, в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в седьмом следственным управлении ГСУ Следственного Комитета Российской Федерации, при проведении процессуальных проверок с участием истицы. Также Управление генеральной прокуратуры Российской Федерации в ЮФО, в силу своих контрольных функций, полномочий, прав и обязанностей рассматривало жалобы Заявителя на действия (бездействия) прокурора Ростовской области Б.Ю.А. по многочисленным фактам допущенных Прокуратурой Ростовской области и лично прокурором Б.Ю.А., нарушений нормативных правовых актов при осуществлении надзорной деятельности за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод истицы в следственном управлении СК Российской Федерации по Ростовской области при приеме и регистрации заявлений о преступлениях, при проведении процессуальных проверок, при возбуждении и расследовании уголовных дел № и №, в Главном управлением внутренних дел России по Ростовской области, в Управлении Федеральной службы безопасности Ростовской области, в органах государственной власти Ростовской области, судебных органах и при проведении им служебных проверок в отношении нижестоящих прокуратур (жалобы поступали в том числе из Федеральных органов власти Российской Федерации, из Генеральной прокуратуры Российской Федерации и общественных организаций).
Административный истец, указывая на незаконные действия (бездействия) Прокуратуры Ростовской области, ссылается на то, что Прокуратура Ростовской области в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в следственном управлении СК Российской Федерации по Ростовской области, при расследовании уголовных дел с участием административного истца, при проведении процессуальных проверок с участием административного истца, при приеме и регистрации заявлений о преступлениях, поданных административным истцом.
Прокуратура города Ростова-на-Дону в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в УМВД России по городу Ростову-на-Дону при проведении процессуальных проверок с участием административного истца.
Кроме того, Прокуратура города Ростова-на-Дону в силу своих надзорных функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в Специальном приемнике для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону и в Изоляторе временного содержания Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, где истица находилась с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с диагностированными у нее тяжелыми заболеваниями в стадии обострения, входящими в перечень препятствующих ее содержанию под стражей (гипертоническая болезнь с кризисным течением, дефекты возникшие вследствие травм приводящие к значительным ограничениям жизнидеятельности и требующие постоянного медицинского сопровождения) и остро нуждающейся в медицинской помощи, амбулаторном и стационарном обследовании и лечении по поводу имеющихся у нее заболеваний, при которых показано непрерывное наблюдение и лечение, не обеспечивалась необходимой медицинской квалифицированной помощью в соответствующих лечебно-профилактических учреждениях систем здравоохранения и сильнодействующими обезболивающими лекарственными препаратами, назначенными врачебной комиссией, что влекло за собой острые рецидивы заболеваний, обусловленные в том числе сильными болевыми синдромами и неоднократными гипертоническими кризами, ее унижали не выдачей постельных принадлежностей и средств личной гигиены, препятствовали в получении юридической помощи и общении с близкими, ее поливали в карцере водой и закрывали в помещение, где можно только стоять, отказывались закрывать открытое в камере окно и т.д., что однозначно расценивается как целенаправленное желание администрации и сотрудников Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону и Изолятора временного содержания Управления МВД по городу Ростову-на-Дону скрыть наличие у истицы угрожающих ее жизни заболеваний и имеющихся свежих телесных повреждений и причинить при этом истице дополнительную физическую, нравственную боль и страдания в том числе психологического характера
Также, Прокуратура города Ростова-на-Дону в силу своих надзорных и контрольных функций, полномочий, прав и обязанностей рассматривала жалобы истицы по фактам нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушением ее прав и свобод в Администрации города Ростова-на-Дону, ее структурных подразделениях и нижестоящих районных прокуратурах (поступали в том числе из Федеральных органов власти Российской Федерации, из Генеральной прокуратуры Российской Федерации и общественных организаций), по которым не были приняты решения, соответствующие требованиями закона и нормативным правовым актам
Прокуратура Пролетарского района города Ростова-на-Дону в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в Пролетарском районном отделе судебных приставов города Ростова-на-Дону Ростовской области, в СО УМВД России по городу Ростову-на-Дону при возбуждении и расследовании уголовных дел с участием истицы, при проведении процессуальных проверок с участием истицы, за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в ОП 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону при расследовании уголовного дела с участием истицы и при проведении процессуальных проверок с участием административного истца в СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону, в ОП № 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону.
Также Прокуратура Пролетарского района города Ростова-на-Дону, в силу своих надзорных функций, полномочий, прав и обязанностей рассматривала жалобы истицы по фактам нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушением ее прав и свобод в Администрации Пролетарского района города Ростова-на-Дону и ее структурных подразделениях.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) Прокуратуры Пролетарского района города Ростова-на-Дону и ее должностных лиц, не могут быть признаны законными и обоснованными.
Прокуратура Ленинского района города Ростова-на-Дону в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в Ленинском районном отделе судебных приставов города Ростова-на-Дону Ростовской области, за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в СО по Ленинскому району города Ростову-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО при проведении процессуальных проверок с участием истицы, при возбуждении и расследовании уголовных дел с участием истицы, при приеме и регистрации заявлений (сообщений) о преступлении, за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону при проведении процессуальных проверок с участием истицы, задержании и возбуждении дела об административном правонарушении с участием истицы в СО по Ленинскому району города Ростову-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, в Ленинском районном отделе судебных приставов города Ростова-на-Дону ФССП по Ростовской области, В ОП № 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) Прокуратуры Ленинского района города Ростова-на-Дону и ее должностных лиц, которые в течение длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои надзорные функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по пресечению нарушений Конституции Российской Федерации и действующих законов в СО по Ленинскому району города Ростову-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, в Ленинском районном отделе судебных приставов города Ростова-на-Дону ФССП по Ростовской области, в ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью и коррупцией и легализацией преступных доходов, восстанавливать конституционные права истицы, давая в том числе заведомо ложные заключения в судах и способствуя тем самым совершению в отношении истицы противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными.
Прокуратура Первомайского района города Ростова-на-Дону в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в ОП 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону при проведении процессуальных проверок с участием истицы: материал процессуальной проверки по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированному КУСП ОП №6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № 19259 в отношении ООО "Центр судебных экспертиз" по факту подготовки заведомо ложного заключения по гражданскому делу в Пролетарский районный суд города Ростова-на-Дону; материал процессуальной проверки по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированному КУСП ОП №6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № в отношении по факту подготовки заведомо ложного заключения по гражданскому делу в Пролетарский районный суд города Ростова-на-Дону.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) Прокуратуры Первомайского района города Ростова-на-Дону и ее должностных лиц, которые в течение длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои надзорные функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по пресечению нарушений Конституции Российской Федерации и действующих законов в ОП № 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью и коррупцией, восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым до настоящего времени совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными.
Прокуратура Ворошиловского района города Ростова-на-Дону в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляла надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в СО по Ворошиловскому району города Ростову-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, при проведении процессуальных проверок с участием истицы: материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинскому освидетельствованию Николаевой Т.Е. судебно-медицинским экспертом ГБУ РО "БСМЭ" С.В.А.; материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинской судебной экспертизе заведующим Ростовским отделением судебно-медицинской экспертизы живых лиц ГБУ РО "БСМЭ" У.В.Л.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) Прокуратуры Ворошиловского района города Ростова-на-Дону и ее должностных лиц, которые в течение длительного времени отказывались реализовывать свои надзорные функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по пресечению нарушений Конституции Российской Федерации и действующих законов в СО по Ворошиловскому району города Ростову-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, в том числе по борьбе с организованной преступностью и коррупцией и восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым совершению в отношении истицы дальнейших длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество, не могут быть признаны законными и обоснованными.
Прокуратура Железнодорожного района города Ростова-на-Дону в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей осуществляет надзорную деятельность за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов и соблюдением прав и свобод человека в СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, при проведении процессуальных проверок с участием Заявителя: материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинскому освидетельствованию Николаевой Т.Е. судебно-медицинским экспертом ГБУ РО "БСМЭ" С.В.А.; материал процессуальной проверки № по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о подготовке заведомо ложного заключения по медицинской судебной экспертизе заведующим Ростовским отделением судебно-медицинской экспертизы живых лиц ГБУ РО "БСМЭ" У.В.Л.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) Прокуратуры Железнодорожного района города Ростова-на-Дону и ее должностных лиц, которые в течение длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои надзорные функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по пресечению нарушений Конституции Российской Федерации и действующих законов в СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, в том числе по борьбе с организованной преступностью и коррупцией, восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым до настоящего времени совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными.
Административный истец в административном иске указывает, что ДД.ММ.ГГГГ истица вновь обратилась в Министерство внутренних дел Российской Федерации, с целью получения оперативного реагирования и защиты от преднамеренных и целенаправленно - организованных коррупционных действий государственных органов власти, органов государственной власти Ростовской области, органов местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностных лиц, в том числе органов внутренних дел и их должностных лиц. Никакого оперативного реагирования на поданное обращение истицы в адрес Министерства внутренних дел Российской Федерации, в котором идет речь о реальной угрозе ее жизни. исходящей в том числе от органов внутренних дел. предпринято не было. Административный истец указывает, что действия (бездействие) Министерства внутренних дел Российской Федерации и его должностных лиц, которые на протяжении длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы, противодействовать и пресекать преступления, организованные в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., судебных приставов и федеральных судей, пресекать коррупцию с участием должностных лиц структурных подразделений УМВД России по городу Ростову-на-Дону, следственных органов, надзорной прокуратуры и т.д., пресекать легализацию преступных доходов и восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными.
ГУ МВД России по Ростовской области, в силу осуществления функций, полномочий, прав и обязанностей по осуществлению внутреннего контроля, рассматривало жалобы истицы по фактам нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушению ее прав и свобод в структурных подразделениях УМВД России по городу Ростову-на-Дону и районных отделов г.Ростова-на-Дону, по которым на протяжении длительного времени не принимались и не принимаются в настоящее время решения, действия и меры, соответствующие требованиями закона и нормативным правовым актам.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) ГУМВД России по Ростовской области и его должностных лиц, которые на протяжении длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы, противодействовать и пресекать преступления, организованные в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., судебных приставов и федеральных судей, пресекать коррупцию с участием должностных лиц структурных подразделений УМВД России по городу Ростову-на-Дону, следственных органов, надзорной прокуратуры и т.д., пресекать легализацию преступных доходов и восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными
При проведении с ДД.ММ.ГГГГ процессуальных проверок с участием истицы и исполнении поручения заместителя руководителя первого следственного отдела седьмого следственного управления ГСУ СК Российской Федерации Ч.И.И.. на проведение комплекса оперативно-розыскных мероприятий, в УМВД России по городу Ростова-на-Дону: материал процессуальной проверки в отделении № 8 ОЭБ и ПК Управления МВД России по городу Ростова-на-Дону по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированному в КУСП УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № по факту неправомерных действий сотрудников , руководителя отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. и ее представителя Б.А.В. о подготовке заведомо ложного экспертного заключения по гражданскому делу в Пролетарский районный суд города Ростова-на-Дону, незаконному предпринимательству и нарушению Бюджетного кодекса Российской Федерации по оформлению и расходованию бюджетных и внебюджетных средств; материал процессуальной проверки в ОРЧ (ЭБиПК) Управления МВД России по городу Ростова-на-Дону по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированному за № в отношении по факту подготовки заведомо ложного экспертного заключения по гражданскому делу в Пролетарский районный суд города Ростова-на-Дону об определении межевой границы и незаконному предпринимательству; поручение начальнику УМВД России по городу Ростову-на-Дону заместителем руководителя первого следственного отдела седьмого следственного управления ГСУ СК Российской Федерации Ч.И.И.. от ДД.ММ.ГГГГ №, на проведение комплекса оперативно-розыскных мероприятий, в том числе опрос, наведение справок, наблюдение, а также иных оперативно-розыскных мероприятий, направленных на проверку доводов Николаевой Т.Е. о наличии реальной угрозы ее жизни и здоровью, уничтожению имущества, а также для реализации иных угроз о которых указывает Николаева Т.Е.
Также УМВД России по городу Ростову-на-Дону, в силу своих функций, полномочий, прав и обязанностей по осуществлению внутреннего контроля, рассматривала жалобы истицы по фактам нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушением ее прав и свобод в нижестоящих структурных подразделениях районных отделов г. Ростова-на-Дону, по которым на протяжении длительного времени не принимались и не принимаются в настоящее время решения, действия и меры, соответствующие требованиями закона и нормативным правовым актам.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) УМВД России по городу Ростову-на-Дону и его должностных лиц, которые на протяжении длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по защите прав и свобод Заявителя, противодействовать и пресекать преступления, организованные в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., судебных приставов и федеральных судей, пресекать коррупцию с участием должностных лиц структурных подразделений УМВД России по городу Ростову-на-Дону, следственных органов, надзорной прокуратуры и т.д., пресекать легализацию преступных доходов и восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными.
Административный истец указывает, что действия (бездействия) ОП № 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону и его должностных лиц, которые на протяжении длительного времени отказывались до настоящего времени реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по защите прав и свобод Заявителя, противодействовать и пресекать преступления, организованные в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону, судебных приставов, экспертов и , пресекать коррупцию и легализацию преступных доходов, восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым до настоящего времени совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными.
При проведении процессуальной проверки с участием Заявителя и ее задержании в ОП №4 УМВД России по городу Ростова-на-Дону: материал процессуальной проверки по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированному в КУСП ОП №4 УМВД России по Ростовской области за № по факту превышения должностных полномочий, причинения вреда здоровью и покушении на убийство, с участием неизвестных лиц и сотрудника органов внутренних дел Т.М.А. (по п УК Российской Федерации, УК Российской Федерации, ); задержание Заявителя и возбуждение в отношении нее дела об административном правонарушении, предусмотренном КоАП Российской Федерации оперативным дежурным ОП №4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону ДД.ММ.ГГГГ за то, что она ДД.ММ.ГГГГ оказывала сопротивление сотруднику полиции Т.М.А. и хватала ее за рукав.
Административный истец указывает, что, действия (бездействия) ОП № 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону и его должностных лиц, которые отказываются реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности регламентированные нормативными правовыми актами по защите прав и свобод Заявителя, противодействовать и пресекать преступления, организованные в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., судебных приставов и федеральных судей, в том числе с участием следственных органов и должностных лиц ОП №4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, коррупцию и легализацию преступных доходов, восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество, не могут быть признаны законными и обоснованными.
При проведении процессуальных проверок с участием истицы в ОП №6 УМВД России по городу Ростова-на-Дону: материал процессуальной проверки по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированному КУСП ОП 36 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № в отношении по факту подготовки заведомо ложного заключения по гражданскому делу в Пролетарский районный суд города Ростова-на-Дону; материал процессуальной проверки по заявлению Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированному КУСП ОП №6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону за № в отношении по факту подготовки заведомо ложного заключения по гражданскому делу в Пролетарский районный суд города Ростова-на-Дону.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) ОП № 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону и его должностных лиц, которые в течение длительного времени отказывались и до настоящего времени отказываются реализовывать свои функции, полномочия, права и обязанности, регламентированные нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы, противодействовать и пресекать преступления, организованные в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., коррупцию и легализацию преступных доходов, восстанавливать конституционные права истицы, способствуя тем самым до настоящего времени совершению в отношении истицы длительных противоправных и противозаконных, в том числе уголовно-наказуемых действий (бездействий), с неоднократными покушениями на ее жизнь, здоровье и имущество не могут быть признаны законными и обоснованными.
В СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации на основании заявления о преступлении истицы по факту незаконных действий заведующей МБДОУ № 9 И.С.Н., с ДД.ММ.ГГГГ проводится процессуальная проверка (материал №).
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего следователя СО по Пролетарскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО А.М.А. была назначена строительно-техническая судебная экспертиза, производство которой было поручено начальнику ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области.
В СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации на основании рапорта судебного пристава по ОУПДС Ленинского РОСП г. Ростова-на-Дону Управления ФССП России по Ростовской области советника юстиции 3 класса А.Р.В. по факту обнаружения в действиях Николаевой Т.Е. признаков преступления, предусмотренного УК Российской Федерации с ДД.ММ.ГГГГ проводилась процессуальная проверка (материал №).
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего следователя СО по Ленинскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО Ш.С.И. была назначена лингвистическая судебная экспертиза, производство которой было поручено экспертам ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области.
Согласно письма заместителя начальника экономических экспертиз ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области Ш.В.В. от ДД.ММ.ГГГГ №, срок окончания строительно-технической экспертизы №, назначенной постановлением старшего следователя СО по Пролетарскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО А.М.А. от ДД.ММ.ГГГГ по материалам проверки №, был запланирован на ДД.ММ.ГГГГ, в виду большого количества экспертиз и объемов выполняемых работ. До настоящего времени (ДД.ММ.ГГГГ) производство строительно-технической экспертизы № по материалам проверки № так и не было даже начато (прошло практически 8 месяцев).
При этом судебная экспертиза, назначенная постановлением старшего следователя СО по Ленинскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО Ш.С.И. ДД.ММ.ГГГГ по процессуальной проверке (материал №) не является повторной, не является наиболее сложной экспертизой требующей применения уникальной аппаратуры или новых методик, СО по Ленинскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО не относится к подразделениям МВД России наделенных правом осуществления процессуальной деятельности, соответственно в силу п. 6 прилож.1 к приказу МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № «Вопросы организации производства судебных экспертиз в экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних дел Российской Федерации» ее производство не могло проводиться в ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области.
Очередность проведения судебной экспертизы по оскорблению федерального судьи А.В.В., которая изначально не могла проводиться в ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области в силу п. 6 приложения 1 к приказу МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №, была назначена и не требовала немедленного ее производства. При этом, поступив к эксперту уже через сутки экспертиза была проведена и оформлена заключением эксперта Г.А.С. за № от ДД.ММ.ГГГГ - поразительная оперативность, по сравнению со сроками проведения судебной экспертизы по постановлению старшего следователя СО по Пролетарскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО А.М.А. от ДД.ММ.ГГГГ по материалу процессуальной проверки №.
Экспертное заключение № от ДД.ММ.ГГГГ подготовлено Г.А.С., по результатам проведенной ею судебной экспертизы. При этом производство судебных экспертиз в ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области должно осуществляется сотрудниками, аттестованными на право самостоятельного производства экспертиз по соответствующей экспертной специальности (требования ст.ст. 12-
13
Федерального закона от 31 мая 2001 г. N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", п. 9 приложения 1 к приказу МВД России от 29.06.2005 № 511 «Вопросы организации производства судебных экспертиз в экспертнокриминалистических подразделениях органов внутренних дел Российской Федерации» и приказа МВД России от 09.01.2013 № 2 «Вопросы определения уровня профессиональной подготовки экспертов в системе МВД России»). В экспертном заключении отсутствуют данные об аттестации Г.А.С. на право самостоятельного производства ею экспертиз по соответствующей экспертной специальности - лингвистическая (12), исследование письменного или устного текста в целях решения вопросов смыслового понимания (12.1). Указанный в экспертном заключении стаж ее работы не может подменить собой обязанность иметь свидетельство об аттестации на право самостоятельного производства судебных экспертиз.
Административный истец указывает, что действия (бездействия) ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области при производстве судебных экспертиз, назначенных ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего следователя СО по Пролетарскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО А.М.А. по материалу процессуальной проверки № и ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего следователя СО по Ленинскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО Ш.С.И. по материалу процессуальной проверки №, осуществленные с грубыми нарушениями нормативных правовых актов, определяющих правовую основу, принципы организации, условия и порядок проведения судебной экспертизы по уголовному судопроизводству - УПК Российской Федерации, федерального закона от 31.05.2001 № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", приказа МВД России от 29.06.2005 № 511 «Вопросы организации производства судебных экспертиз в экспертно-криминалистических подразделениях органов внутренних дел Российской Федерации» и приказа МВД России от 09.01.2013 № 2 «Вопросы определения уровня профессиональной подготовки экспертов в системе МВД России», повлекли за собой грубое нарушение конституционных прав и свобод истицы и не могут быть признаны законными и обоснованными.
В административном иске указано, что истица является инвалидом 3 группы. ДД.ММ.ГГГГ административный истец с кризовым течением гипертонической болезни, постравматической плексопатией с регионарным болевым синдромом и каузалгическим болевым синдромом в стадии обострения, была доставлена и помещена в Специальный приемник для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, где находилась по ДД.ММ.ГГГГ.
При отбывании истицей административного ареста в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, установленные Федеральным законом от 26.04.2013 N 67-ФЗ "О порядке отбывания административного ареста", "Положением об условиях содержания лиц, задержанных за административное правонарушение, нормах питания и порядке медицинского обслуживания таких лиц" утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 15.10.2003 № 627 и "Правилами внутреннего распорядка в местах отбывания административного ареста", утвержденными приказом МВД Российской Федерации от 10.02.2014 № 83, порядок и условия отбывания ее административного ареста были нарушены администрацией и сотрудниками Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону: истица не была информирована администрацией и сотрудниками Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону о ее правах и обязанностях, о порядке и об условиях отбывания ею административного ареста; истице не было обеспечено незамедлительное уведомление ее родственников или иных лиц (по выбору Заявителя) о начале, месте и об окончании отбывания административного ареста по телефону, номер которого должен быть указан. Уведомление сотрудниками Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Управления МВД по городу Ростову-на-Дону о начале, месте и об окончании отбывания административного ареста истице не осуществлялось; при приеме истицы не проводился ее опрос и осмотр, в целях выявления угрожающих жизни заболеваний и свежих телесных повреждений, не были приглашены для консультации и оказания медицинской помощи бригада скорой помощи или иные специалисты учреждений здравоохранения. Сверка ее ответов со сведениями, указанными в постановлении об административном аресте не проводилась; у истицы на момент приема в Специальный приемник для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, уже были диагностированы тяжелые заболевания в стадии обострения входящие в перечень препятствующих ее содержанию под стражей (гипертоническая болезнь с кризисным течением, дефекты возникшие вследствие травм приводящие к значительным ограничениям жизнидеятельности и требующие постоянного медицинского сопровождения). Также у истицы на момент ее приема имелись телесные повреждения, полученные ею ДД.ММ.ГГГГ от неизвестных лиц при участии сотрудников органов внутренних дел. Однако при приеме для отбывания административного ареста, ее медицинское освидетельствование в соответствии с требованиями ч. 2 ст. 14 федерального закона "О порядке отбывания административного ареста" (в целях определения состояния здоровья лиц, подвергнутых административному аресту, и наличия у них телесных повреждений при их поступлении в место отбывания административного ареста, либо при ухудшении состояния их здоровья в период отбывания административного ареста медицинским работником места отбывания административного ареста проводится медицинское освидетельствование в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения) не проводилось; уведомление судьи, вынесшего постановление об административном аресте о наличии у Заявителя указанных в ч. 3 ст.
17
Федерального закона от 26.04.2013 N 67-ФЗ "О порядке отбывания административного ареста" оснований для прекращения исполнения постановления об административном аресте не осуществлялось; истице в течение всего срока отбывания административного ареста не были предоставлены и выданы постельные принадлежности (две простыни, наволочка), два полотенца, а также по ее просьбе индивидуальные средства гигиены - мыло туалетное, туалетная бумага, зубная щетка, зубная паста; помещение для содержания истицы не было оборудовано шкафом для хранения предметов первой необходимости, обуви, одежды и др. вещей, тазом для гигиенических целей, бачком для питьевой воды качество которой соответствует санитарно-эпидемиологическим требованиям, аудиодинамиком, кнопкой для вызова дежурного; заявителю, по ее просьбе не были предоставлены свидания с адвокатом, продолжительностью до 2-х часов без ограничения их числа (или иным лицом, имеющим юридическое образование); запись истицы на личный прием к администрации не производилась; истице было отказано в выдаче ей письменных принадлежностей в требуемом ей объеме; регистрация письменной жалобы истицы произведена не была, ее устные обращения, также не регистрировались, ответы по письменному и устным жалобам и обращениям в установленные сроки истицей получены не были; истице было отказано в получении медицинской помощи в соответствии с положениями федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан Российской Федерации" и ст.
14
Федерального закона от 26.04.2013 N 67-ФЗ "О порядке отбывания административного ареста».
Действия (бездействие) Администрации и сотрудников Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону по не исполнению ими своих обязанностей в отношении прав истицы в период ее нахождения с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Специальном приемнике для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, регламентированных нормативными правовыми актами, определяющими порядок и условия отбывания административного ареста - Федеральным законом от 26.04.2013 N 67-ФЗ "О порядке отбывания административного ареста”, "Положением об условиях содержания лиц, задержанных за административное правонарушение, нормах питания и порядке медицинского обслуживания таких лиц" утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 15.10.2003 № 627 и "Правилами внутреннего распорядка в местах отбывания административного ареста", утвержденными приказом МВД Российской Федерации от 10.02.2014 № 83, повлекли за собой грубое нарушение конституционных прав истицы и не могут быть признаны законными и обоснованными.
В административном иске указано, что в ДД.ММ.ГГГГ и в ДД.ММ.ГГГГ непосредственно самой Администрацией города Ростова-на-Дону были допущены 2 (две) кадастровые ошибки при формировании смежных земельных участков по , в результате чего межевая граница между этими земельными участками стала проходить через середину жилого дома в домовладении истицы по , построенного в плановом порядке в ДД.ММ.ГГГГ году на земельном участке предоставленным в пользование в соответствии с законом в 1959 году, которые подлежат исправлению. Администрация города Ростова-на-Дону является собственником земельного участка по адресу: , Отдел образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону, под управлением А.Р.А. является землепользователем этого земельного участка, на котором располагается детское дошкольное учреждение. ДД.ММ.ГГГГ решением Пролетарского районного суда города Ростова-на-Дону Администрации города Ростова-на-Дону было отказано в сносе кирпичного забора и освобождении земельного участка истицы по от строений. Решение суда вступило в законную силу.
Кроме того, в связи с произошедшими изменениями в законодательстве, в результате которых исправление кадастровых ошибок стало возможно путем документооборота, а не только на основании судебного решения, Ростовский областной суд, в мотивировочной части своего апелляционного определения от ДД.ММ.ГГГГ пошагово указал действия, которые необходимо было выполнить, в целях исправления в документах и государственном реестре двух кадастровых ошибок, допущенных Администрацией города Ростова-на-Дону ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ годах при формировании земельных участков по (кадастровая ошибка, допущенная в ДД.ММ.ГГГГ) и по (кадастровая ошибка, допущенная в ДД.ММ.ГГГГ).
В соответствии с мотивировочной частью апелляционного определения Ростовского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ была исправлена первая кадастровая ошибка, допущенная в ДД.ММ.ГГГГ по земельному участку, по , принадлежащему Администрации города Ростова-на-Дону, находящегося в пользовании (на тот момент) у отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону, под управлением А.Р.А. и ДД.ММ.ГГГГ были подготовлены и выданы новые кадастровые документы по фактически существовавшей границе в виде кирпичного забора.
При этом исправление второй кадастровой ошибки, допущенной в ДД.ММ.ГГГГ по земельному участку, по , принадлежащему истице было приостановлено федеральной кадастровой службой, в связи с возражениями, поступившими от начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А.
При этом Администрация города Ростова-на-Дону, зная о допущенных ею кадастровых ошибках, зная о том, что межевая граница между земельными участками по кадастровым документам проходила через середину жилого дома Заявителя, зная о вступившем в силу решении Пролетарского районного суда города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ, которым собственнику земельного участка - Администрации города Ростова-на-Дону было отказано в сносе кирпичного забора и освобождении земельного участка истицы по от строений, зная об указаниях Ростовского областного суда в мотивировочной части апелляционного определения от ДД.ММ.ГГГГ, зная об уже исправленной первой кадастровой ошибке, допущенной ДД.ММ.ГГГГ по земельному участку, принадлежащему Администрации города Ростова-на-Дону, зная о том, что начальник отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону незаконно препятствует в получении кадастровых документов по исправлению второй кадастровой ошибки, допущенной ДД.ММ.ГГГГ по земельному участку истицы, не предприняла никаких мер в отношении начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А.
Наоборот, своими действиями (бездействием) с ДД.ММ.ГГГГ всячески способствовала начальнику отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. подложными документами, бесконтрольным расходованием начальником отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. и заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н. бюджетных и внебюджетных средств на уничтожение того, что было запрещено делать Администрации города Ростова-на-Дону как собственнику земельного участка вступившими в силу судебными актами в ДД.ММ.ГГГГ.
С этого времени в кадастровых документах между смежными земельными участками образовалось 2 (две) межевых границы, одна из которых так и осталась проходить через середину жилого дома.
ДД.ММ.ГГГГ по указанию начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. было незаконно уничтожено принадлежащее истице недвижимое имущество - виновные не наказаны.
ДД.ММ.ГГГГ по указанию начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., в целях устрашения, истица была избита первый раз - виновные не наказаны.
ДД.ММ.ГГГГ по указанию начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., разбойными методами было незаконно изъято из пользования принадлежащее истице недвижимое имущество и элементы благоустройства в ее домовладении - виновные не наказаны.
ДД.ММ.ГГГГ по указанию начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. и под ее непосредственным руководством, истица была избита повторно и, после поученных травм осталась инвалидом - виновные не наказаны.
ДД.ММ.ГГГГ после приглашения истицы в Управление образования города Ростова-на-Дону на совещание, с участием якобы начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. - истица была обвинена начальником Управления образования города Ростова-на-Дону в краже документов и краже ключей от кабинета. После вызова истицей полиции, ключи и документы сразу нашлись - но виновные в клевете должностные лица Управления образования города Ростова-на-Дону, действовавшие в интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. так и не были наказаны.
ДД.ММ.ГГГГ после возобновления проверок по жалобам истицы в отношении начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. - в целях устрашения истице отравили собаку.
ДД.ММ.ГГГГ после подачи жалоб истицей по качеству проведенных проверок в отношении начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. - истице убили 12 декоративных кроликов и повредили принадлежащее ей имущество - уголовное дело возбудили, виновные не наказаны дело приостановлено, видеозапись с камеры видеофиксации, установленной в МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону напротив места совершения противоправных действий - уничтожена.
Административный истец указывает, что действия (бездействие) Администрации города Ростова-на-Дону по игнорированию Конституции Российской Федерации, Устава города Ростова-на-Дону, федеральных законов, ГПК Российской Федерации и УПК Российской Федерации, Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и игнорированию вступившего в законную силу решения Пролетарского районного суда города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ, которым Администрации города Ростова-на-Дону было отказано в сносе кирпичного забора и освобождении земельного участка истицы по от строений, а также указаний Ростовского областного суда в мотивировочной части его апелляционного определения от ДД.ММ.ГГГГ с пошаговыми действиями, которые необходимо было выполнить, в целях исправления в документах и государственном реестре двух кадастровых ошибок, допущенных Администрацией города Ростова-на-Дону в ДД.ММ.ГГГГ и в ДД.ММ.ГГГГ годах при формировании земельных участков по (кадастровая ошибка, допущенная в ДД.ММ.ГГГГ году) и по (кадастровая ошибка, допущенная в ДД.ММ.ГГГГ году), длительному, целенаправленному, грубому и циничному нарушению самой, а также способствованию нарушению начальником отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. и заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н. и другим должностным лицам (бывший начальник Управления образования города Ростова-на-Дону К.А.Н., сотрудников Управления образования города Ростова-на-Дону М.К.С. и Р.М.С., нынешний начальник Управления образования города Ростова-на-Дону Ч.В.А., заместитель главы администрации Пролетарского района города Ростова-на-Дону К.В.Е. и т.д.) конституционных прав и свобод истицы не могут быть признаны законными и обоснованными.
Постановлением Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ было удовлетворено ходатайство руководителя следственного отдела по Ленинскому району города Ростова-на-Дону об избрании меры пресечения в отношении Николаевой Т.Е. в виде домашнего ареста с ДД.ММ.ГГГГ сроком на 2 месяца 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно, определив место содержания под домашним арестом - .
При этом Заявителю было запрещено покидать без разрешения следователя свое домовладение, за исключением вызовов в следственные органы для участия в следственных и иных действиях, общаться со свидетелями, иными участниками уголовного судопроизводства по уголовному делу, а также другими лицами, кроме ее защитников и близких родственников, в том числе совместно с ней проживающих, получать и отправлять корреспонденцию, вести переговоры с использованием любых средств связи, использовать средства связи информационнотелекоммуникационной сети "Интернет", за исключением использования телефонной сети для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно- спасательных служб при возникновении чрезвычайных ситуаций, а также для общения с контролирующими органом и следователем, с обязательным информированием контролирующего органа о каждом таком вызове.
ДД.ММ.ГГГГ указанное постановление Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону было отменено Апелляционным постановлением Ростовского областного суда. При этом в отношении истицы была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста сроком на 9 суток. Местом содержания было определено жилое помещение по адресу , которое ей было запрещено покидать, за исключением вызовов в следственные органы, для участия в следственных и иных процессуальных действиях по уголовному делу №. Истице также было запрещено общаться со свидетелями, иными участниками уголовного судопроизводства по уголовному делу, а также с другими лицами, за исключением ее защитника (защитников), близких родственников, в том числе проживающих совместно с нею (согласно п.4 ст.
5
УПК Российской Федерации близкие родственники - супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки), отправлять и получать почтово-телеграфные отправления, кроме корреспонденции следователя, представителей контролирующего органа, использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет", за исключением телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб при возникновении чрезвычайных ситуаций, а также для общения с контролирующим органом, со следователем, с обязательным информированием контролирующего органа о каждом таком вызове.
Постановлением Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ в отношении истицы вновь избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, сроком на 2 месяца 00 суток, т.е. по ДД.ММ.ГГГГ включительно, определив место содержания под домашним арестом жилое помещение по адресу: , со следующими запретами: общаться в любой форме с использованием любых средств связи, в том числе и через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет"со со свидетелями по уголовному делу, иными участниками уголовного судопроизводства по уголовному делу, имеющими отношение к данному уголовному делу, родственниками указанных лиц, а также любыми иными лицами, без письменного разрешения следователя и не иначе как в ходе проведения следственных действий по настоящему уголовному делу, за исключением общения с близкими родственниками (п.4 ст,5 УПК Российской Федерации), в том числе с лицами, проживающими на законных основаниях в жилом помещении, либо общения со своими защитниками по настоящему уголовному делу, но не иначе как при личных встречах с ними и исключительно на территории указанного жилого помещения, а также для общения с контролирующим органом и следователем, запретить выходить в любое время суток за пределы жилого помещения без письменного разрешения следователя, запретить отправку и получение почтово-телеграфной корреспонденции, за исключением судебно-следственной корреспонденции и корреспонденции представителей контролирующего органа, использование средств связи и информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением телефонной связи только для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб при возникновении чрезвычайных ситуаций, а также для общения с контролирующим органом, со следователем, с обязательным информированием контролирующего органа о каждом таком звонке.
При этом истице разрешены ежедневные прогулки в течение 1 (одного) часа на прилегающей к домовладению территории, посещению близлежащих к месту жительства предприятий продуктовой торговли, предметов личной гигиены, с обязательным уведомлением лиц, осуществляющих производство по уголовному делу и обязательным согласованием времени и маршрута с контролирующим органом, разрешены посещения учреждений здравоохранения для получения медицинской помощи, при наличии соответствующих оснований, с обязательным информированием лиц, осуществляющих производство по уголовному делу, с обязательным согласованием времени и маршрута контролирующим органом.
Надзор за соблюдением установленных ограничений, возложен на филиал по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области.
ДД.ММ.ГГГГ филиал по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области должен был доставить истицу к 13.00 часов в следственный отдел по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО и далее к 14.00 часов к мировому судье Ленинского района города Ростова-на-Дону Б.О.А. на судебное заседание по административному делу. Однако из-за отсутствия транспорта в филиале по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области заявитель была доставлена в следственный отдел по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО в 13.35 часов, а к мировому судье Ленинского района города Ростова-на-Дону Б.О.А. в 14.45 минут, уже после окончания судебного заседания и вынесения заочного судебного постановления. При этом мировой судья не была уведомлена филиалом по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области суд о причинах задержки прибытия истицы в суд и необходимости переноса назначенного на 14.00 судебного заседания. Таким образом, филиалом по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области были нарушены положения о Федеральной службе исполнения наказаний, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № и положения о Главном Управлении службы исполнения наказаний по Ростовской области, утвержденные приказом ФСИН России от 11.06.2015 № 518, что повлекло за собой нарушение конституционных прав истицы на судебную защиту (ст. 123).
ДД.ММ.ГГГГ старший следователь СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО Ш.С.И., дал разрешение филиалу по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области самостоятельно прибыть в Ростовский областной суд для участия Заявителя в судебном заседании Ростовского областного суда, назначенном на ДД.ММ.ГГГГ на 12.00 часов по апелляционной жалобе Николаевой Т.Е. Филиалом по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области истице было запрещено самостоятельно прибыть в Ростовский областной суд на судебное заседания под угрозой нарушения режима домашнего ареста. При этом Ростовский областной суд не был уведомлен о причинах не прибытия истицы в суд и необходимости переноса назначенного на 12.00 судебного заседания.
Таким образом, филиалом по Пролетарскому району г, Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области были нарушены положения о Федеральной службе исполнения наказаний, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 13.10.2004 № 1314 и положения о Главном Управлении службы исполнения наказаний по Ростовской области, утвержденные приказом ФСИН России от 11.06.2015 № 518, что повлекло за собой нарушение конституционных прав истицы на судебную защиту (ст. 123).
ДД.ММ.ГГГГ в филиал по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области истицей была представлена медицинская документация: направление МБУЗ "Городская поликлиника № 9 № от ДД.ММ.ГГГГ на консультацию в МБУЗ ГБ 1 (им. Семашко); направление № от ДД.ММ.ГГГГ на консультацию, лечение, реабилитацию к травматологу в ГУЗ "Центр восстановительной медицины и реабилитации № 1" Ростовской области; направление № от ДД.ММ.ГГГГ на консультацию и решения вопроса о реабилитации к неврологу в ГУЗ "Центр восстановительной медицины и реабилитации № 1" Ростовской области; направление № от ДД.ММ.ГГГГ на госпитализацию в МБУЗ "Городская больница № 6 города Ростова-на-Дону". Доставка истицы в указанные учреждения здравоохранения не обеспечена, форма информирования лиц, осуществляющих производство по уголовному делу о необходимости посещения мною учреждений здравоохранения по выданным" направлениям не определена, время и маршрут посещения по выданным направлениям не согласованы, форма отчетности, которую истица должна предоставить в подтверждение о времени и маршруте посещения ею учреждений здравоохранения по выданным направлениям не представлена, ответственные лица в МБУЗ ГБ 1 (им. Семашко), в ГУЗ "Центр восстановительной медицины и реабилитации № 1" Ростовской области, в МБУЗ "Городская больница № 6 города Ростова-на-Дону" (должность, Ф.И.О., номер кабинета), к которым истица обязана обратиться за надлежаще оформленной документацией по указанной форме и которые обязаны ее выдать Заявителю не указаны.
Таким образом, филиалом по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области нарушена ч. 1 ст. 6 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", повлекшая за собой нарушение конституционных прав истицы на охрану здоровья и медицинскую помощь (ст. 41), на свободное получение и передачу информации любым законным способом (ч. 4 ст. 29)
На основании изложенного, административный истец Николаева Т.Е. просила суд:
- признать действия (бездействия) Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами, в том числе с наделенными Федеральным конституционным законом от 26.02.1997 N 1-ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» в обеспечении гарантий государственной защиты прав и свобод Николаевой Т.Е., их соблюдения и уважения Администрацией Президента Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации и лично его председателем Б А.И.., Главным следственным управлением по Северо-Кавказскому федеральному округу, Седьмым следственным управлением ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственным управлением СК Российской Федерации по Ростовской области, СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Ворошиловскому району города Ростова-на- Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Управлением Федеральной службы безопасности по Ростовской области, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Управлением Генеральной прокуратуры Российской Федерации в ЮФО, Прокуратурой Ростовской области, Прокуратурой города Ростова-на-Дону, Прокуратурой Пролетарского района города Ростова-на-Дону, Прокуратурой Ленинского района города Ростова-на-Дону, Прокуратурой Кировского района города Ростова-на-Дону, Прокуратурой Первомайского района города Ростова-на-Дону, Прокуратурой Ворошиловского района города Ростова-на-Дону, Прокуратурой Железнодорожного района города Ростова-на-Дону, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Главным управлением внутренних дел по Ростовской области, УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 3 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Экспертнокриминалистическим центром ГУ МВД России по Ростовской области Квалификационной коллегией судей Ростовской области, Советом судей Ростовской области, Администрацией города Ростова-на-Дону, Специальным приемником для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, Изолятором временного содержания Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, МБУЗ больницей скорой медицинской помощи, МБУЗ Городской больницей № 4 города Ростова-на-Дону, ГБУ Ростовской области Психоневрологический диспансер (ГБУ РО "ПНД"), Филиалом по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ У ИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области, судьями различных инстанций, а также ФГУП Почта России - незаконными и необоснованными. Обязать Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, в течении 7 дней после вступления в силу решения суда запросить в государственных органах власти, органах государственной власти Ростовской области, органах местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностных лиц, сведения, документы и материалы, необходимые для рассмотрения жалоб и обращений Николаевой Т.Е., получить объяснения должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, по вопросам, подлежащим выяснению в ходе рассмотрения жалоб Николаевой Т.Е.; провести проверку деятельности государственных органов власти, органов государственной власти Ростовской области, органов местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностных лиц; поручать компетентным государственным учреждениям проведение экспертных исследований и подготовку заключений по вопросам, подлежащим выяснению в ходе рассмотрения жалоб и обращений Николаевой Т.Е., направить в государственные органы власти, органы государственной власти Ростовской области, органы местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностным лицам, в решениях или действиях (бездействии) которых усматривается нарушение прав и свобод Николаевой Т.Е. свое заключение, содержащее рекомендации относительно возможных и необходимых мер восстановления указанных прав и свобод. Обязать Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации обратиться в суд с административным исковым заявлением (иском) в защиту прав и свобод Николаевой Т.Е., нарушенных решениями и действиями (бездействием) государственных органов власти, органов государственной власти Ростовской области, органов местного самоуправления города Ростова-на-Дону и их должностных лиц. Обязать Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации лично участвовать в процессе в установленных законом формах. Обязать Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации обратиться в компетентныеJ государственные органы с ходатайством о возбуждении дисциплинарных, административных производств и уголовных дел в отношении должностных лиц, в решениях или действиях (бездействии) которых усматриваются нарушения прав и свобод Николаевой Т.Е. Обязать Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации обратиться в суды с ходатайством о проверке вступивших в законную силу судебных решений, определений и постановлений. Обязать Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации выступить с докладом на очередном заседании Государственной Думы и обратиться в Государственную Думу с предложением о создании парламентской комиссии по расследованию фактов и обстоятельств грубого нарушения гарантированных Конституцией Российской Федерации прав и свобод Николаевой Т.Е.;
- признать длительные действия (бездействие) Следственного комитета Российской Федерации и лично его Председателя Б А.И.. по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, исполнению функций, полномочий, прав и обязанностей, регламентированных нормативными правовыми актами при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, при осуществлении процессуального контроля по пресечению незаконных действий (бездействия) Следственного комитета Российской Федерации, Главного следственного управления по Северо-Кавказскому округу Следственного комитета Российской Федерации, седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, при передаче и регистрации материалов проверок и материалов уголовных дел из одного подразделения следственных органов в другое, отсутствии законности при расследовании уголовных дел, защиты прав и свобод Заявителя, отсутствии процессуального контроля деятельности должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области отдела и нижестоящих следственных районных отделов, по не принятию мер по выявлению обстоятельств, способствующих совершению преступлений, по не принятию мер к их устранению, по отсутствию реализации государственной политики в сфере исполнении законодательства об уголовном судопроизводстве, по отсутствию законности в формировании и предоставлению статистических данных, статистических отчетов и отчетности о следственной работе и процессуальном контроле, не желанию восстанавливать конституционные права Заявителя незаконными и необоснованными. Обязать Председателя Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. немедленно после вступления в силу решения суда применить в отношении Николаевой Т.Е., ее семьи и ее имущества меры безопасности, предусмотренные частью 3 статьи
11
УПК Российской Федерации и Федеральным законом от 20.08.2006 № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства". Обязать Председателя Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. в течение 7 дней после вступления в силу решения суда провести служебные проверки действий (бездействий) Следственного комитета Российской Федерации по не исполнению функций, полномочий, прав и обязанностей, регламентированных нормативными правовыми актами при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, направленных в Следственный комитет Российской Федерации истицей ДД.ММ.ГГГГ (регистрация на сайте №) и поступившее из Администрации Президента Российской Федерации (per. № от ДД.ММ.ГГГГ). Обязать Председателя Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. в течение 7 дней после вступления в силу решения суда провести, с выездом в город Ростов-на-Дону, служебные проверки действий (бездействий) седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области отдела, СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО по исполнению ими функций, полномочий, прав и обязанностей, регламентированных нормативными правовыми актами при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, при передаче и регистрации материалов проверок и материалов уголовных дел из одного подразделения следственных органов в другое, по законности действий при расследовании уголовных дел, по осуществлению процессуального контроля, по законности формирования и предоставления статистических данных, статистических отчетов и отчетности о следственной работе и процессуальном контроле с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время по заявлениям о преступлениях, материалам проверок и уголовным делам с участием истицы. Обязать Председателя Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. в течение 3 дней после окончания проведения служебных проверок принять истицу на личном приеме и лично ознакомить ее с их результатами, выдать заверенные копии заключений с принятыми решениями. Обязать Председателя Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. отменить все незаконные и противоречащие Конституции Российской Федерации, законодательным и иным нормативным правовым актам Российской Федерации, нормативным правовым актам Следственного комитета решения должностных лиц Следственного комитета Российской Федерации, Главного следственного управления по Северо-Кавказскому округу Следственного комитета Российской Федерации, седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области, СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Ворошиловскому району города Ростова-на- Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО за период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время. Обязать Председателя Следственного комитета Российской Федерации Б А.И.. изъять материал проверки, зарегистрированный в книге регистрации сообщений о преступлении ДД.ММ.ГГГГ в СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области за № по заявлению о преступлении Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении совершенного судебными приставами Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону (превышение должностных полномочий с угрозой и применением насилия), в соучастии с федеральным судьей Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону А.В.В., и.о. председателя Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону Ф.Г.А. (халатность и соучастие), заместителя руководителя 2 го отдела СУ СК Российской Федерации по РО Казарьянца А.А.(халатность и соучастие), и принять по нему процессуальное решение в соответствии с подследственностью (со ст.ст.
447
-
448
УПК Российской Федерации);
- признать незаконными действия (бездействие) Главного управления по Северо-Кавказскому федеральному округу Следственного комитета Российской Федерации по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, осуществлению процессуального контроля по пресечению противоправных действий (бездействия) должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, при передаче и регистрации материалов проверок и материалов уголовных дел из одного подразделения следственных органов в другое, отсутствии законности при расследовании уголовных дел, защиты прав и свобод истицы, отсутствии процессуального контроля деятельности должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области отдела и нижестоящих следственных районных отделов, по не принятию мер по выявлению обстоятельств, способствующих совершению преступлений, по не принятию мер к их устранению, по отсутствию реализации государственной политики в сфере исполнении законодательства об уголовном судопроизводстве, по отсутствию законности в формировании и предоставлению статистических данных, статистических отчетов и отчетности о следственной работе и процессуальном контроле, не желанию восстанавливать конституционные права;
- признать незаконными действия (бездействие) седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, по осуществлению оперативного и качественного расследования преступлений, по обеспечению законности при приеме, регистрации и проверке сообщений о преступлениях, поступивших с материалом проверки из СУ СК Российской Федерации по РО зарегистрированному в КРСП седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации проверок №, по осуществлению процессуального контроля деятельности должностных лиц седьмого следственного управления ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, по выявлению обстоятельств способствующих совершению преступлений и по не принятию мер к их устранению, по отказу в реализации государственной политики в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, по формированию и представлению статистических данных, статистических отчетов о следственной работе и процессуальном контроле, по восстановлению конституционных прав истицы, по представлению в судебные инстанции манкированных документов и даче ложных заключений;
- признать незаконными действия (бездействие) следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, по осуществлению оперативного и качественного расследования преступлений по обеспечению законности при приеме и регистрации сообщений о преступлениях, по законности при приеме и регистрации материалов проверок и материалов уголовных дел поступивших из СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону и из СО по Ленинскому району города Ростова- на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, по обеспечению законности при проведении процессуальных проверок (№, №, № - номер регистрации в СО Ленинского района) и расследовании уголовных дел № и №, по защите прав и свобод истицы, по осуществлению процессуального контроля деятельности должностных лиц следственного управления СК Российской Федерации по Ростовской области, СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, по отказу в выявлении обстоятельств способствовавших совершению преступлений и не принятию мер к их устранению, по отказу в реализации государственной политики в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, формированию и представлению в установленном порядке статистических данных и статистических отчетов о следственной работе и процессуальном контроле, по предоставлению в судебные инстанции манкированных документов и даче заведомо ложных заключений и отказу в восстановлении конституционных прав истицы;
- признать незаконными действия (бездействие) СО по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, по осуществлению оперативного и качественного расследования преступлений по обеспечению законности при приеме и регистрации сообщений о преступлениях, по законности при приеме и регистрации материалов проверок, поступивших из ОП УМВД России по городу Ростову-на-Дону, по обеспечению законности при проведении процессуальных проверок (№), возбуждении и расследовании уголовных дел № и №, по защите прав и свобод истицы, по осуществлению процессуального контроля деятельности должностных лиц следственного отдела, по отказу в выявлении обстоятельств способствовавших совершению преступлений и не принятию мер к их устранению, по отказу в реализации государственной политики в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, формированию и представлению в установленном порядке статистических данных и статистических отчетов о следственной работе и процессуальном контроле, по предоставлению в судебные инстанции манкированных документов и даче заведомо ложных заключений и отказу в восстановлении конституционных прав истицы;
- признать незаконными действия (бездействие) СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, по осуществлению оперативного и качественного расследования преступлений, по обеспечению законности при приеме и регистрации сообщений о преступлении в отношении старшего следователя СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону Ш.С.И., по законности при приеме и регистрации материалов проверок, поступивших из ОП УМВД России по городу Ростову-на-Дону, по обеспечению законности при проведении процессуальных проверок по материалу №, при возбуждении и расследовании уголовных дел № и №, по защите прав и свобод истицы, по осуществлению процессуального контроля деятельности должностных лиц следственного отдела, по отказу в выявлении обстоятельств способствовавших совершению преступлений и не принятию мер к их устранению, по отказу в реализации государственной политики в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, формированию и представлению в установленном порядке статистических данных и статистических отчетов о следственной работе и процессуальном контроле, по предоставлению в судебные инстанции манкированных документов и даче заведомо ложных заключений и отказу в восстановлении конституционных прав истицы;
- признать незаконными действия (бездействие) СО по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, по осуществлению оперативного и качественного расследования преступлений по обеспечению законности при проведении процессуальных проверок по материалам № и №, по защите прав и свобод истицы, по осуществлению процессуального контроля деятельности должностных лиц следственного отдела, по отказу в выявлении обстоятельств способствовавших совершению преступлений и не принятию мер к их устранению, по отказу в реализации государственной политики в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, формированию и представлению в установленном порядке статистических данных и статистических отчетов о следственной работе и процессуальном контроле;
- признать незаконными действия (бездействие) СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по противодействию и пресечению преступлений, по осуществлению оперативного и качественного расследования преступлений, по обеспечению законности при приеме и регистрации материалов проверок, поступивших из СУ СК Российской Федерации по РО, по обеспечению законности при проведении процессуальных проверок по материалам № и №, по защите прав и свобод истицы, по осуществлению процессуального контроля деятельности должностных лиц следственного отдела, по отказу в выявлении обстоятельств способствовавших совершению преступлений и не принятию мер к их устранению, по отказу в реализации государственной политики в сфере исполнения законодательства об уголовном судопроизводстве, формированию и представлению в установленном порядке статистических данных и статистических отчетов о следственной работе и процессуальном контроле;
- признать длительные действия (бездействия) Федеральной службы безопасности Российской Федерации и Управления Федеральной службы безопасности по Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению борьбы с организованной в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А. преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, с участием лиц, находящихся в непосредственном ее подчинении, должностных лиц Администрации города Ростова-на-Дону, должностных лиц Правительства Ростовской области, должностных лиц следственных органов, должностных лиц органов внутренних дел, должностных лиц прокуратуры, судебных экспертов и федеральных судов разных уровней, в том числе исполнять поручение заместителя руководителя следственного отдела седьмого следственного управления ГСУ СК Российской Федерации К.Д.В.. от ДД.ММ.ГГГГ № на проведение оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление обстоятельств расследования уголовного дела № в части наличия умысла у лиц, проводивших расследование данного уголовного дела на превышение своих - должностных обязанностей и не привлечение совершивших уголовное преступление лиц к уголовной ответственности, а также на установление лиц, которые обладают информацией, имеющей значение для проводимой процессуальной проверки по факту фальсификации уголовного дела. Обязать Федеральную службу безопасности Российской Федерации и Управление Федеральной службы безопасности по Ростовской области немедленно после вступления в силу решения суда применить в отношении Николаевой Т.Е., ее семьи и ее имущества меры безопасности, предусмотренные частью 3 статьи
11
УПК Российской Федерации и Федеральным законом от 20.08.2006 № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства". Обязать Федеральную службу безопасности Российской Федерации и Управление Федеральной службы безопасности по Ростовской области, в течении 7 дней после вступления в силу решения суда устранить допущенные нарушения и принять все необходимые меры, предусмотренные федеральным законом от 03.04.1995 № 40-ФЗ "О Федеральной службе безопасности", федеральным законом от 12.08.1995 № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности", "Положением о Федеральной службе безопасности и ее структурах", утвержденным указом Президента Российской Федерации от 11.08.2003 № 960, УПК Российской Федерации, направленные на выявление, дальнейшее предупреждение и пресечению, а также раскрытие преступлений, с коррупционной составляющей и легализацией преступных доходов организованных в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., с участием лиц, находящихся в непосредственном ее подчинении, должностных лиц Администрации города Ростова-на-Дону, должностных лиц Правительства Ростовской области, должностных лиц следственных органов, должностных лиц органов внутренних дел, должностных лиц прокуратуры, судебных экспертов и федеральных судов разных уровней. Обязать Управление Федеральной службы безопасности по Ростовской области в течение 7 дней после вступления в силу решения суда исполнить поручение заместителя руководителя следственного отдела седьмого следственного управления ГСУ СК Российской Федерации К.Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ № на проведение оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление обстоятельств расследования уголовного дела № в части наличия умысла у лиц, проводивших расследование данного уголовного дела на превышение своих должностных обязанностей и не привлечение совершивших уголовное преступление лиц к уголовной ответственности, а также на установление лиц, которые обладают информацией, имеющей значение для проводимой процессуальной проверки по факту фальсификации уголовного дела в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995 № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности";
- признать незаконными длительные действия (бездействие) Генеральной прокуратуры Российской Федерации по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в Следственном комитете Российской Федерации, в Министерстве внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, в Федеральной службе судебных приставов Российской Федерации, в Федеральных органах государственной власти Российской Федерации, в Генеральной прокуратуре Российской Федерации, в Управлении Генеральной прокуратуры Российской Федерации по ЮФО, в Прокуратуре Ростовской области в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е. Обязать Генеральную прокуратуру Российской Федерации немедленно после вступления в силу решения суда обеспечить надзор за применением МВД Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации, ФСБ Российской Федерации в отношении Николаевой Т.Е., ее семьи и ее имущества мер безопасности, предусмотренных частью 3 статьи
11
УПК Российской Федерации и Федеральным законом от 20.08.2006 № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства". Обязать Генеральную прокуратуру Российской Федерации в течение 7 дней после вступления в силу решения суда, провести служебные проверки действий (бездействий) Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации по ЮФО, Прокуратуры Ростовской области, с выездом в город Ростов-на-Дону, по многочисленным фактам отказов в пресечении нарушений Конституции Российской Федерации, федеральных законов допущенных в отношении Николаевой Т.Е. Обязать Генерального прокуратура Российской Федерации отменить все незаконные и противоречащие Конституции Российской Федерации, законодательным и иным нормативным правовым актам Российской Федерации, нормативным правовым актам Прокуратуры Российской Федерации решения должностных лиц Генеральной прокуратуры, Управления Генеральной прокуратуры по ЮФО, Прокуратуры Ростовской области, прокуратуры города Ростова-на-Дону, Прокуратуры Пролетарского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуры Ленинского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуры Кировского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуры Первомайского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуры Ворошиловского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуры Железнодорожного района города Ростова-на-Дону, нарушающие конституционные права и свободы Николаевой Т.Е. Обязать Генерального прокуратура Российской Федерации в течение 7 дней после вступления в силу решения суда, принять установленные нормативными правовыми актами меры, направленные в соответствии с наделенными функциями, полномочиями, правами и обязанностями на восстановление конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е. Обязать Генерального прокурора Российской Федерации Чайку Ю.Я. в течении 3 дней после окончания проведения служебных проверок принять Заявителя на личном приеме и лично ознакомить ее с их результатами, выдать заверенные копии заключений с принятыми решениями;
- признать незаконными действия (бездействие) Управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации в ЮФО по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в седьмом следственном управлении ГСУ Следственного комитета Российской Федерации, в Управлении Генеральной прокуратуры Российской Федерации по ЮФО, в Прокуратуре Ростовской области в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е., в том числе за счет дачи заведомо ложных заключений в судебных инстанциях;
- признать незаконными действия (бездействие) Прокуратуры Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в следственном управлении СК Российской Федерации по Ростовской области, в Федеральной службе судебных приставов Российской Федерации по Ростовской области, в ГУ МВД России по Ростовской области, в Управлении Федеральной службы безопасности по Ростовской области, в Правительстве Ростовской области в Прокуратуре Ростовской области, в прокуратуре города Ростова-на-Дону, в Прокуратуре Пролетарского района города Ростова-на-Дону, в Прокуратуре Ленинского района города Ростова-на-Дону, в Прокуратуре Кировского района города Ростова-на-Дону, в Прокуратуре Первомайского района города Ростова-на-Дону, в Прокуратуре Ворошиловского района города Ростова-на-Дону, в Прокуратуре Железнодорожного района города Ростова-на- Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е., в том числе за счет дачи заведомо ложных заключений в судебных инстанциях;
- признать незаконными действия (бездействие) Прокуратуры Пролетарского района города Ростова-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в ОП №7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, в Администрации Пролетарского района города Ростова-на-Дону и ее структурных подразделениях, СО по Пролетарском районе города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, в Пролетарском отделе службы судебных приставов ФССП по Ростовской области, в Прокуратуре Пролетарского района города Ростова-на-Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е., в том числе за счет дачи заведомо ложных заключений в судебных инстанциях, а также по уголовному делу №, по уголовному делу №;
- признать незаконными действия (бездействие) Прокуратуры Ленинского района города Ростова-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, в СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО, в Ленинском отделе службы судебных приставов ФССП по Ростовской области, в Прокуратуре Ленинского района города Ростова-на-Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е., в том числе за счет дачи заведомо ложных заключений в судебных инстанциях;
- признать незаконными действия (бездействие) Прокуратуры Первомайского района города Ростова-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в ОП 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, в Прокуратуре Первомайского района города Ростова-на-Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е.;
- признать незаконными действия (бездействие) Прокуратуры Ворошиловского района города Ростова-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в СО по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, в Прокуратуре Ворошиловского района города Ростова-на-Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е.;
- признать незаконными действия (бездействие) Прокуратуры Железнодорожного района города Ростова-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека в СО по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, в Прокуратуре Железнодорожного района города Ростова-на-Дону, в том числе по борьбе с организованной преступностью, коррупцией и легализацией преступных доходов, по отказу в восстановлении конституционных прав и свобод Николаевой Т.Е.;
- признать незаконными длительные действия (бездействия) Министерства внутренних дел Российской Федерации по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы и осуществлению внутреннего контроля, противодействовать и пресекать преступления, организованные в личных интересах начальника отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., судебных приставов, должностных лиц следственных органов, должностных лиц Администрации города Ростова-на-Дону и ее структурных подразделений, экспертных организаций различных форм собственности, надзорной прокуратуры федеральных судей, должностных лиц органов внутренних дел и т.д., пресекать коррупцию в том числе с участием должностных лиц структурных подразделений Министерства внутренних дел Российской Федерации, пресекать легализацию преступных доходов и восстанавливать конституционные права истицы. Обязать Министерство внутренних дел Российской Федерации немедленно после вступления в силу решения суда применить в отношении Николаевой Т.Е., ее семьи и ее имущества меры безопасности, предусмотренные частью 3 статьи
11
УПК Российской Федерации и Федеральным законом от 20,08.2006 № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства". Обязать Министра внутренних Российской Федерации в течение 7 дней после вступления в силу решения суда провести служебные проверки, с выездом в город Ростов-на-Дону (бездействий) действий (бездействий) МВД России, ГУ МВД России по Ростовской области, УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 3, УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Экспертно - криминалистического центра ГУ МВД России по РО, Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, Изолятора временного содержания Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, по исполнению ими функций, полномочий, прав и обязанностей, регламентированных нормативными правовыми актами при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, при передаче и регистрации материалов проверок из одного подразделения в другое, по законности действий при расследовании уголовного дела, по осуществлению внутреннего контроля, по законности формирования и предоставления статистических данных, статистических отчетов и отчетности о работе участковых и дознавателей, внутреннем контроле с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время по заявлениям о преступлениях, материалам проверок и уголовным делам с участием истицы в структурных подразделениях органов Министерства внутренних дел. Обязать Министра внутренних дел в течении 3 дней после окончания проведения служебных проверок принять истицу на личном приеме и лично ознакомить ее с их результатами, выдать заверенные копии заключений с принятыми решениями. Обязать Министра внутренних дел Российской Федерации принять меры, направленные на отмену всех незаконных и противоречащих Конституции Российской Федерации, законодательным и иным нормативным правовым актам Российской Федерации, нормативным правовым актам Министерства внутренних дел Российской Федерации решений должностных лиц МВД России, ГУ МВД России по Ростовской области, УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 3, УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Экспертно - криминалистического центра ГУ МВД России по РО, Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону, Изолятора временного содержания Управления МВД по городу Ростову-на-Дону за период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, нарушивших конституционные права Николаевой Т.Е.;
- признать незаконными длительные действия (бездействие) УМВД России по городу Ростову-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы и осуществлению внутреннего контроля, при проведении процессуальных проверок в отделении № 8 ОЭБ и ПК Управления МВД России по городу Ростова-на-Дону, в ОРЧ (ЭБиПК) Управления МВД России по городу Ростова-на-Дону и выполнению оперативно - розыскных мероприятий по поручению заместителем руководителя первого следственного отдела седьмого следственного управления ГСУ СК Российской Федерации Ч.И.И. от ДД.ММ.ГГГГ № на проведение комплекса оперативнорозыскных мероприятий, направленных на проверку доводов Николаевой Т.Е. о наличии реальной угрозы ее жизни и здоровью, уничтожению имущества, а также для реализации иных угроз о которых указывает Николаева Т.Е., по отказу в осуществлении внутреннего контроля при рассмотрении жалоб истицы на нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушению ее прав и свобод в нижестоящих структурных подразделениях районных отделов ОП 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 3, УМВД России по городу Ростову-на-Дону, ОП 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Экспертно - криминалистического центра ГУ МВД России по РО;
- признать незаконными длительные действия (бездействие) ОП №7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы и осуществлению внутреннего контроля, при проведении с 2010 года процессуальных проверок, возбуждении и расследовании уголовного дела с участием истицы, по отказу в осуществлении внутреннего контроля при рассмотрении жалоб истицы на нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушению ее прав и свобод на действия (бездействия) должностных лиц ОП 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону;
- признать незаконными действия (бездействие) ОП №6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы и осуществлению внутреннего контроля, при проведении с 2010 года процессуальных проверок с участием истицы, по отказу в осуществлении внутреннего контроля при рассмотрении жалоб Заявителя на нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушению ее прав и свобод на действия (бездействия) должностных лиц ОП 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону;
- признать незаконными действия (бездействие) ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по защите прав и свобод истицы и осуществлению внутреннего контроля, при задержании истицы, возбуждении в отношении нее дела об административном правонарушении, при отсутствии процессуального решения по заявлению о преступлении истицы по факту совершения в отношению нее противоправных действий с покушением на убийство, по отказу в осуществлении внутреннего контроля при рассмотрении жалоб истицы на нарушения Конституции Российской Федерации, не исполнению действующих законов и нарушению ее прав и свобод на действиями (бездействием) должностных лиц ОП 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону;
- признать незаконными действия (бездействие) ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами при производстве судебных экспертиз, назначенных ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего следователя СО по Пролетарскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО А.М.А. по материалу процессуальной проверки № и ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего следователя СО по Ленинскому району Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО Ш.С.И. по материалу процессуальной проверки №;
- признать незаконными действия (бездействия) Специального приемника для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами в отношении прав истицы в период ее нахождения с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в Специальном приемнике для содержания лиц, подвергнутых аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД по городу Ростову-на-Дону;
- признать незаконными действия (бездействие) Администрации города Ростова-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами в отношении прав истицы не исполнению вступившего в законную силу решения Пролетарского районного суда города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ, которым Администрации города Ростова-на-Дону отказано в сносе кирпичного забора и освобождении земельного участка истицы по от строений, а также указаний Ростовского областного суда в мотивировочной части его апелляционного определения от ДД.ММ.ГГГГ о действиях по исправлению двух кадастровых ошибок, допущенных Администрацией города Ростова-на-Дону в ДД.ММ.ГГГГ ив ДД.ММ.ГГГГ годах при формировании земельных участков по (кадастровая ошибка, допущенная в ДД.ММ.ГГГГ году) и по (кадастровая ошибка, допущенная в ДД.ММ.ГГГГ году) и бездействию при осуществлении противоправных действий в отношении истицы начальником отдела образования Пролетарского района города Ростова-на-Дону А.Р.А., заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района города Ростова-на-Дону И.С.Н., бывшим начальник Управления образования города Ростова-на-Дону К.А.Н., сотрудников Управления образования города Ростова-на-Дону М.К.С. и Р.М.С., начальником Управления образования города Ростова-на-Дону Ч.В.А., заместителем главы администрации Пролетарского района города Ростова-на-Дону К.В.Е. и т.д.;
- признать незаконными действия (бездействие) филиала по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области по не обеспечению доставки Николаевой Т.Е. к 14.00 часам ДД.ММ.ГГГГ к мировому судье Ленинского района города Ростова-на-Дону Б.О.А. на судебное заседание по административному делу, при не уведомлении суда о причинах задержки прибытия Николаевой Т.Е, в суд и необходимости переноса назначенного судебного заседания на другое время. Признать незаконными действия (бездействие) филиала по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области по не обеспечению участия Николаевой Т.Е. в судебном заседании Ростовского областного суда ДД.ММ.ГГГГ в 12.00 по апелляционной жалобе Николаевой Т.Е. в соответствии с разрешением старшего следователя СО по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по РО Ш.С.И., при не уведомлении суда о причинах ее не участия и необходимости переноса назначенного судебного заседания на другое время. Признать незаконными действия (бездействие) филиала по Пролетарскому району г.Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области по не исполнению судебного постановления Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ в части не обеспечении посещения Николаевой Т.Е. учреждений здравоохранения для получения медицинской помощи, при наличии соответствующих оснований с ДД.ММ.ГГГГ. Признать незаконными действия (бездействие) филиала по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области по не исполнению судебного постановления Ленинского районного суда города Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в части не обеспечения Николаевой Т.Е. выдачи и отправки судебно-следственной почтовой корреспонденции с ДД.ММ.ГГГГ.
Истица Николаева Т.Е. в судебное заседание не явилась, надлежащим образом уведомлена о времени и месте судебного разбирательства (л.д. 51 том 11).
От истицы поступило ходатайство о не рассмотрении дела в ее отсутствие, а также о приостановлении производства по делу. В обоснование заявленного ходатайства истица указала, что после полученных ею от судебных приставов Пролетарского районного отдела судебных приставов г. Ростова-на-Дону ДД.ММ.ГГГГ травм, она стала инвалидом (3 группа). В результате незаконных действий должностных лиц государственных органов, начиная с ДД.ММ.ГГГГ, у истицы резко ухудшилось состояние здоровья, она вынуждена постоянно обращаться за медицинской помощью в том числе высокотехнологичной, как в условиях стационаров, так и в условиях других медицинских учреждений. С ДД.ММ.ГГГГ истица была направлена на госпитализацию для проведения лечения в условиях стационара. ДД.ММ.ГГГГ истица была выписана из стационара , с дальнейшим продолжением лечения, начиная с ДД.ММ.ГГГГ по соответствующим назначениям. Определить перспективу выздоровления нет возможности. На ДД.ММ.ГГГГ в период с 7.30 до 19.00 в продолжение стационарного лечения назначены лечебные мероприятия с участием медицинских специалистов , а также .
В приложении к указанному ходатайству истицей представлены ксерокопии следующих документов: выписной эпикриз из медицинской карты № (неврологическое отделение стационара ) в отношении Николаевой Т.Е. (дата выписки - ДД.ММ.ГГГГ); направление на лабораторное исследование » (отдел бактериологических исследований) на ДД.ММ.ГГГГ с 7.30 до 10.00; талон на прием к врачу хирургу в на ДД.ММ.ГГГГ в 14.00; направление № от ДД.ММ.ГГГГ в на консультацию к врачу травматологу; направление № от ДД.ММ.ГГГГ в на консультацию к врачу неврологу; выписка из истории болезни Николаевой Т.Е., которая проходит лечение в с ДД.ММ.ГГГГ; талон-направление пациента в параклинические отделения и карта амбулаторного пациента для параклинических служб, которые выданы Николаевой Т.Е. врачом
Разрешая заявленные ходатайства Николаевой Т.Е., суд не установил оснований, предусмотренных п. 3 ч. 1 ст.
191
КАС Российской Федерации, для приостановления производства по делу, поскольку относимых и допустимых доказательств, подтверждающих, что истица действительно не могла принимать участие в судебном заседании от ДД.ММ.ГГГГ, в материалы дела не представлено.
Следует отметить, что истица действительно находилась на стационарном лечении в в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 67 том 11), в связи с чем очередное судебное заседание было отложено с 15.01.2020 на 03.02.2020. Представленные истицей документы не свидетельствуют о том, что она, действуя добросовестно и разумно, будучи заинтересованной в разрешении заявленного ею публичного спора, не могла лично (по состоянию здоровья) принимать участие в судебном заседании, назначенном на 03.02.2020 в 14.00.
Истица была заблаговременно уведомлена о времени и месте судебного заседания, назначенного на 03.02.2020. Более того, в открытом доступе в сети Интернет на сайте Кировского районного суда г. Ростова-на-Дону указанная информация находится с ДД.ММ.ГГГГ. При этом по данной категории дел личное участие административного истца не является обязательным, о чем Николаевой Т.Е. было неоднократно разъяснено судом. В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ административное дело не слушалось по существу, судебные заседания откладывались по ходатайствам административного истца в том числе в связи с необходимостью ознакомиться с материалами дела, а также в связи с ухудшением состояния ее здоровья.
В каждом судебном заседании с участием Николаевой Т.Е. ей разъяснялись процессуальные права и обязанности в том числе право вести дело через представителя. В судебном заседании от 19.11.2019 Николаева Т.Е. указывала на то, что в период производства по настоящему делу она обращалась за юридической помощью для составления искового заявления и других процессуальных документов.
Вместе с тем настоящее дело по административному иску Николаевой Т.Е. находится в суде с 14.01.2019 (л.д. 1 том 1). Истица, будучи инвалидом 3 группы и зная о наличии у нее проблем со здоровьем, не воспользовалась своим правом вести дело через представителя, в том числе в порядке, установленном Федеральным законом от 21.11.2011 № 324-ФЗ «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации».
Более того, в материалы дела представлена ксерокопия доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, выданная ФИО158 (сыну) от Николаевой Т.Е., сроком на 10 лет (л.д. 100 том 1). Несмотря на то, что не представлено доказательств наличия у ФИО158 высшего юридического образования, в данной конкретной ситуации это не являлось препятствием для того, чтобы указанный представитель мог ознакомиться с материалами дела и получить необходимые Николаевой Т.Е. копии документов (в том числе из представленных ранее суду материалов проверки по обращениям (жалобам) Николаевой Т.Е. в адрес административных ответчиков) для уточнения ее позиции по существу спора.
Учитывая, что не установлено оснований для приостановления производства по делу, а также отсутствие уважительных причин неявки Николаевой Т.Е. в судебное заседание, назначенное на 03.02.2020, суд отказал в удовлетворении заявленных Николаевой Т.Е. ходатайств о не рассмотрении дела в ее отсутствие, а также о приостановлении производства по делу.
Представитель ГУФСИН по РО по доверенности П.Т.А. в судебном заседании присутствовала, исковые требования не признала, просила отказать в иске в полном объеме.
Представитель Администрации г.Ростова-на-Дону по доверенности Я.В.В. в судебном заседании присутствовал, исковые требования не признал, просил отказать в иске в полном объеме.
Представитель Следственного комитета Российской Федерации по доверенности К.Е.Н. в судебном заседании присутствовал, исковые требования не признал, просил отказать в иске в полном объеме.
Представитель Управления ФСБ России по Ростовской области и ФСБ России по доверенности Т.О.В. в судебном заседании присутствовала, исковые требования не признала, просила отказать в иске в полном объеме.
Представитель ГУ МВД Российской Федерации по г. Ростову-на-Дону по доверенности П.Е.С. в судебном заседании присутствовала, исковые требования не признала, просила отказать в иске в полном объеме.
Представитель прокуратуры Ростовской области, прокуратуры Ленинского района г.Ростова-на-Дону - помощник прокурора Кировского района г. Ростова-на-Дону Р.А.С. в судебном заседании присутствовала до перерыва, после перерыва не явилась. Дело рассмотрено в ее отсутствие.
Дело рассмотрено в отсутствие административного истца и остальных неявившихся административных ответчиков в порядке ст.
150
КАС Российской Федерации.
Суд, исследовав материалы дела, выслушав явившихся участников процесса, считает, что административное исковое заявление не подлежит удовлетворению, по следующим основаниям.
Частями 1 и 2 статьи
46 Конституции
Российской Федерации предусмотрено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
Согласно части 1 статьи
218
КАС Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
На основании части 1 статьи
219
КАС Российской Федерации, если настоящим Кодексом не установлены иные сроки обращения с административным исковым заявлением в суд, административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
В соответствии с частями 9, 11 статьи
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;
2) соблюдены ли сроки обращения в суд;
3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих:
а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия);
б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен;
в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами;
4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 статьи
226
КАС Российской Федерации, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 статьи
226
КАС Российской Федерации, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
В пунктах 5, 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года N 21 «О применении судами общей юрисдикции Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года и Протоколов к ней» указано, что под ограничением прав и свобод человека (вмешательством в права и свободы человека) понимаются любые решения, действия (бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, а также иных лиц, вследствие принятия или осуществления (неосуществления) которых в отношении лица, заявляющего о предполагаемом нарушении его прав и свобод, созданы препятствия для реализации его прав и свобод.
При этом в силу части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации, положений Конвенции и Протоколов к ней любое ограничение прав и свобод человека должно быть основано на федеральном законе; преследовать социально значимую, законную цель (например, обеспечение общественной безопасности, защиту морали, нравственности, прав и законных интересов других лиц); являться необходимым в демократическом обществе (пропорциональным преследуемой социально значимой, законной цели).
Несоблюдение одного из этих критериев ограничения представляет собой нарушение прав и свобод человека, которые подлежат судебной защите в установленном законом порядке.
Судам при рассмотрении дел всегда следует обосновывать необходимость ограничения прав и свобод человека исходя из установленных фактических обстоятельств. Ограничение прав и свобод человека допускается лишь в том случае, если имеются относимые и достаточные основания для такого ограничения, а также если соблюдается баланс между законными интересами лица, права и свободы которого ограничиваются, и законными интересами иных лиц, государства, общества.
Пунктом 3 части 2 статьи
220
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации установлено, что в административном исковом заявлении о признании незаконными решений, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, должны быть указаны наименование, номер, дата принятия оспариваемого решения, дата и место совершения оспариваемого действия (бездействия).
Определяя предмет судебного разбирательства суд исходит в первую очередь из тех требований, которые сформулированы административным истцом.
Как разъяснено в п. 62 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах применения судами Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации», суд не осуществляет проверку целесообразности оспариваемых решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, принимаемых, совершаемых ими в пределах своего усмотрения в соответствии с компетенцией, предоставленной законом или иным нормативным правовым актом.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ от Николаевой Т.Е. в УФСБ России по Ростовской области поступили: обращение от ДД.ММ.ГГГГ (peг. № № от ДД.ММ.ГГГГ), которое направлено в прокуратуру Ростовской области для организации дальнейшего рассмотрения за № от ДД.ММ.ГГГГ; обращение от ДД.ММ.ГГГГ, направленное Директору ФСБ России и поступившее в УФСБ России по Ростовской области (peг. № от ДД.ММ.ГГГГ), которое рассмотрено по существу, административному истцу направлен ответ с необходимыми разъяснениями № № от ДД.ММ.ГГГГ; обращение от ДД.ММ.ГГГГ, адресованное Председателю Правительства Российской Федерации и поступившее в УФСБ России по Ростовской области (peг. № от ДД.ММ.ГГГГ), которое рассмотрено по существу по поручению ФСБ России, административному истцу направлен ответ с необходимыми разъяснениями № от ДД.ММ.ГГГГ; обращение от ДД.ММ.ГГГГ (per. № от ДД.ММ.ГГГГ) которое направлено в прокуратуру Ростовской области для организации дальнейшего рассмотрения за № от ДД.ММ.ГГГГ; обращение от ДД.ММ.ГГГГ (per. № от ДД.ММ.ГГГГг.) которое направлено в прокуратуру Ростовской области для организации дальнейшего рассмотрения за № от ДД.ММ.ГГГГ; обращение от ДД.ММ.ГГГГ (per. № от ДД.ММ.ГГГГг.) с просьба о личном приеме начальником Управления рассмотрено, просьба удовлетворена; обращение от ДД.ММ.ГГГГ (peг. № от ДД.ММ.ГГГГ, на которое административному истцу дан ответ по существу от ДД.ММ.ГГГГ №); обращение от ДД.ММ.ГГГГ (peг. № от ДД.ММ.ГГГГ) с просьбой о личном приеме начальником Управления. Заявитель в назначенное время не явилась, дан ответ с соответствующими разъяснениями от ДД.ММ.ГГГГ №; обращение от ДД.ММ.ГГГГ (peг. № от ДД.ММ.ГГГГ) с просьбой о личном приеме начальником Управления, просьба удовлетворена; обращение от ДД.ММ.ГГГГ (peг. № от ДД.ММ.ГГГГ) которое направлено в прокуратуру Ростовской области для дальнейшего рассмотрения за № от ДД.ММ.ГГГГ
В седьмое (в настоящее время - первое) следственное управление Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ поступило сообщение о преступлении - заявление Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ о неправомерных действиях должностных лиц следственного управления СК России по Ростовской области при расследовании уголовного дела №, зарегистрированное в книге регистрации сообщений о преступлении седьмого следственного управления за №. Указанное сообщение о преступлении ДД.ММ.ГГГГ передано по территориальности в следственное управление СК России по Ростовской области.
По поручению заместителя Председателя Следственного комитета Российской Федерации в седьмое (в настоящее время первое) управление направлено для организации дополнительной проверки сообщение о преступлении - заявление Николаевой Т.Е. о неправомерных действия; должностных лиц следственного управления СК России по Ростовской области при расследовании уголовного дела №, зарегистрированное в книге регистрации сообщений о преступлении седьмого следственного управления ГСУ СК России за №, ранее (ДД.ММ.ГГГГ) переданное в СУ СК России по Ростовской области, и материал доследственной проверки.
По результатам процессуальной проверки заместителем руководителя первого следственного отдела седьмого следственного управления Ч.И.И. ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела отказано в связи с отсутствием событий преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
290
,
292
,
293
,
303
УК Российской Федерации, а также отсутствием в деянии Николаевой Т.Е. признаков состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
306
УК Российской Федерации.
На основании заявления от ДД.ММ.ГГГГ Николаева Т.Е. ознакомилась ДД.ММ.ГГГГ с материалом процессуальной проверки с применением технических средств для снятия копий.
Решение об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ обжаловалось Николаевой Т.Е. в порядке ст.
124
УПК Российской Федерации. Постановлениями руководителей следственного органа в удовлетворении жалоб Николаевой Т.Е. отказано, последней разъяснен порядок их обжалования.
Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ обжаловалось Николаевой Т.Е. в порядке ст.
125
УПК Российской Федерации. Постановлением судьи Ленинского районного суда г.Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ жалоба Николаевой Т.Е., поданная в порядке ст.
125
УПК Российской Федерации, оставлена без удовлетворения.
В связи с выявлением в ходе процессуальной проверки отдельных нарушений ведомственных приказов СК России, руководителю СУ СК России по Ростовской области ДД.ММ.ГГГГ направлена соответствующая информация, которая согласно ответу СУ СК России по Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ рассмотрена и учтена в дальнейшей работе.
В следственным управлением неоднократно рассматривались обращения Николаевой Т.Е., на которые в соответствии с требованиями Федерального закона от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» в пределах установленных полномочий и в предусмотренные законом сроки даны ответы по всем приведённым доводам с разъяснением права и порядка обжалования.
Правоотношения, связанные с реализацией гражданами Российской Федерации закрепленного за ними Конституцией Российской Федерации права на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления регулируются Федеральным законом от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации».
В силу пункта 3 статьи 5 указанного Федерального закона при рассмотрении обращения государственным органом, органом местного самоуправления или должностным лицом гражданин имеет право получать письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов, за исключением случаев, указанных в статье 11 этого же Федерального закона, или уведомление о переадресации письменного обращения в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в обращении вопросов.
Пунктом 1 статьи
12
Федерального закона от 02.05.2006 N 59-ФЗ предусмотрено, что письменное обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в соответствии с их компетенцией, рассматривается в течение 30 дней со дня регистрации письменного обращения, за исключением случая, указанного в части 1.1 статьи 12.
В соответствии со статьей
10
Федерального закона от 02.05.2006 N 59-ФЗ государственный орган или должностное лицо обеспечивает объективное, всестороннее и своевременное рассмотрение обращения, в случае необходимости - с участием гражданина, направившего обращение; запрашивает, в том числе в электронной форме, необходимые для рассмотрения обращения документы и материалы в других государственных органах, органах местного самоуправления и у иных должностных лиц, за исключением судов, органов дознания и органов предварительного следствия; принимает меры, направленные на восстановление или защиту нарушенных прав, свобод и законных интересов гражданина; дает письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов, за исключением случаев, указанных в статье 11 данного Федерального закона, либо уведомляет гражданина о направлении его обращения на рассмотрение в другой государственный орган, орган местного самоуправления или иному должностному лицу в соответствии с их компетенцией.
Таким образом, указанные обращения были рассмотрены в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом от 2 мая 2006 г. № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации».
В прокуратуру Ленинского района неоднократно поступали обращения Николаевой Т.Е. на действия должностных лиц СО по Ленинскому району г. Ростову-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области (ДД.ММ.ГГГГ (2) - дан ответ ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ - дан ответ ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ - дан ответ ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ - дан ответ ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ - дан ответ ДД.ММ.ГГГГ).
В рамках проведения проверок по обращениям Николаевой Т.Е. установлено, что нарушений процессуального законодательства при возбуждении уголовных дел не допущено.
Согласно системе прокуратуры Первомайского района г.Ростова-на-Дону в соответствии со статистической картой жалобе Николаевой Т.Е. присвоен регистрационный номер № от ДД.ММ.ГГГГ и заведено надзорное производство №, по результатам рассмотрения этого обращения заявителю дан ответ от ДД.ММ.ГГГГ №.
В прокуратуре Ростовской области неоднократно рассматривались обращения Николаевой Т.Е. по вопросу несогласия с решениями, принятыми должностными лицами Следственного комитета Российской Федерации. По существу обращений Николаевой Т.Е. даны мотивированные ответы.
Обращения Николаевой Т.Е. о неправомерных действиях заведующей МБДОУ № 9 Пролетарского района г. Ростова-на-Дону И.С.Я. неоднократно рассматривались Прокуратурой области. Оснований для отмены постановления, вынесенного следователем второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК Российской Федерации по Ростовской области ДД.ММ.ГГГГ, о прекращении уголовного преследования и дела прокуратурой Ростовской области не найдено, о чем Николаевой Т.Е. давались мотивированные ответы.
По заявлению Николаевой Т.Е. о неправомерных действиях сотрудников администрации г. Ростова-на-Дону при признании дома № на аварийным и подлежащим сносу, а также предоставлении сотрудниками администрации Кировского района г. Ростова-на-Дону в суд подложных документов вторым отделом по расследованию особо важных дел СУ СК Российской Федерации по Ростовской области проведена проверка. По ее результатам ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основании УПК Российской Федерации в связи с отсутствием в действиях сотрудников администрации Кировского района г. Ростова-на-Дону П.О.А., департамента координации и перспективного развития г. Ростова-на-Дону Ч.Э.С., отдела судебно-правовой работы администрации г. Ростова-на-Дону Д.Т.А.. состава преступления, предусмотренного УК Российской Федерации, на основании УПК Российской Федерации в связи с отсутствием события преступлений, предусмотренных УК Российской Федерации. Данное решение прокуратурой области признано законным и обоснованным, о чем сообщено заявителю.
Управлением Генеральной Прокуратуры в Южном федеральном округе в период годов рассмотрены обращения Николаевой Т.Е. о несогласии с действиями и решениями должностных лиц органов СК России по Ростовской прокуратуры Ростовской области, управления Генеральной Прокуратуры Российской Федерации в Южном федеральном округе и седьмого следственного (с дислокацией в городе Ростов-на-Дону) Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации.
Обращения Николаевой Т.Е., в которых содержалось несогласие с ответами прокурора Ростовской области, в соответствии с п.3.4 Инструкции направлены в соответствующие подразделения центрального аппарата Генеральной Прокуратуры Российской Федерации.
Обращения административного истца, решения по которым не принимали руководители нижестоящих прокуратур, на основании п. 3.2 Инструкции направлены для организации рассмотрения в Прокуратуру Ростовской области.
Управлением Генеральной Прокуратуры в Южном федеральном округе рассматривались обращения Николаевой Т.Е., в которых обжаловались действия и решения седьмого следственного управления ГСУ СК России. По факту проведения проверки административному истцу даны ответы, что подтверждается материалами дела.
Как усматривается из материалов дела, обращения Николаевой Т.Е. также рассматривались Генеральной Прокуратурой Российской Федерации. Так, Николаевой Т.Е. дан ответ на жалобу от ДД.ММ.ГГГГ; через Интернет-приемную генеральной прокуратуры Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ поступила жалоба Николаевой Т.Е. на действия администрации г.Ростова-на-Дону при определении границ земельных участков. По результатам предварительного рассмотрения обращение от ДД.ММ.ГГГГ в установленный законом срок ДД.ММ.ГГГГ переадресовано в прокуратуру Ростовской области для рассмотрения в соответствии с компетенцией и дачи ответа заявителю. Полномочиями по дальнейшему информированию Николаевой Т.Е. о рассмотрении спорного обращения наделена Прокуратура Ростовской области в силу ч.1 ст.11 ФЗ от 17.01.1992 г. №2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации».
В соответствии с пунктами 1, 2, 3 статьи 10 Федерального закона от 17 января 1992 г. N 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" (далее Федеральный закон N 2202-I) в органах прокуратуры в соответствии с их полномочиями разрешаются заявления, жалобы и иные обращения, содержащие сведения о нарушении законов. Решение, принятое прокурором, не препятствует обращению лица за защитой своих прав в суд. Поступающие в органы прокуратуры заявления и жалобы, иные обращения рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены федеральным законодательством. Ответ на заявление, жалобу и иное обращение должен быть мотивированным. Если в удовлетворении заявления или жалобы отказано, заявителю должны быть разъяснены порядок обжалования принятого решения, а также право обращения в суд, если таковое предусмотрено законом.
С учетом изложенного, суд не может согласится с доводами административного истца о нарушении ее прав, выражающихся в действиях (бездействии) Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Прокуратуры Ростовской области, Прокуратуры Ленинского района г.Ростова-на-Дону, Прокуратуры Пролетарского района г.Ростова-на-Дону, Прокуратуры Первомайского района г.Ростова-на-Дону по не исполнению возложенных функций, полномочий, прав и обязанностей регламентированных нормативными правовыми актами по осуществлению государственного надзора и внутреннего контроля за соблюдением Конституции Российской Федерации, исполнением действующих законов, соблюдением прав и свобод человека, а также по рассмотрению обращений граждан. Материалами дела подтверждается, что расследование и проверка в качестве надзора проводится надлежащим образом.
Кроме того, какая-либо форма вмешательства в деятельность прокурора по осуществлению прокурорского надзора, в том числе понуждение прокурора к принятию мер прокурорского реагирования, установленных положениями части 2 и 3 статьей 22 Федерального закона N 2202-I действующим законодательством не предусмотрена и в силу положений статьи 5 Федерального закона N 2202-I запрещена.
С учетом изложенного, основания считать, что права, свободы и охраняемые законом интересы Николаевой Т.Е. были нарушены Генеральной Прокуратурой Российской Федерации, Прокуратурой Ростовской области, Прокуратурой Ленинского района г.Ростова-на-Дону, Прокуратурой Пролетарского района г.Ростова-на-Дону, Прокуратурой Первомайского района г.Ростова-на-Дону, Управлением Генеральной прокуратуры Российской Федерации в ЮФО, у суда отсутствуют.
Судом также установлено и подтверждается материалами дела, что согласно делу № административно-арестованной Николаева Н.Е. была доставлена в специальный приемник для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону сотрудниками отдела полиции № ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 20 минут по постановлению от ДД.ММ.ГГГГ № судьи Ленинского района г. Ростова-на-Дону для отбытия административного ареста на срок 5 суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного КоАП Российской Федерации.
В соответствии с Федеральным законом от 26.04.2013 № 67-ФЗ «О порядке отбывания административного ареста», и приказами МВД России от 10.02.2014 № 83 «Об утверждении правил внутреннего распорядка в местах отбывания административного ареста» (далее Правила), МВД России от 10.02.2014 № 84дсп «Об утверждении Наставления по организации содержания лиц, подвергнутых административному аресту, в местах отбывания административного ареста» (далее Наставление), лица, подвергнутые административному аресту, отбывают его в условиях изоляции от общества с соблюдением режима, установленного Правилами в месте отбывания административного ареста. Режим включает в себя порядок и условия содержания лиц, подвергнутых административному аресту, обеспечение их прав, исполнение ими своих обязанностей, предусмотренных Федеральным законом «О порядке отбывания административного ареста» и настоящими Правилами.
При поступлении Николаевой Т.Е. в специальный приемник для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г.Ростову-на-Дону, в соответствии с п. 8 Правил, инспектор (дежурный) группы режима спецприемника после проверки наличия документов, являющихся основанием для приема в место отбывания административного ареста и сверки записи в постановлении об административном аресте с данными о личности доставленной, провел досмотр вещей, о чем сделал запись в протоколе личного досмотра Николаевой Т.Е. Информация о доставлении лица, подвергнутого административному аресту, отражается в журнале учета доставленных в специальный приемник для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону (регистрационный №).
В соответствии с п. 9 Правил при поступлении в спецприемник Николаева Т.Е. проинформирована о своих правах и обязанностях, о порядке и условиях отбывания ею административного ареста, а также уведомлена о производимом за ней видеонаблюдении при отбытии срока административного ареста, о чем имеется запись в протоколе личного досмотра Николаевой Т.Е. от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п. 11 Правил уведомление родственников или иных лиц по выбору лица, подвергнутого административному аресту, о начале, месте и об окончании отбывания административного ареста, осуществляется сотрудниками места отбывания административного ареста незамедлительно по телефону, номер которого указывается лицом, подвергнутым административному аресту, о чем делается запись в журнале учета направленной информации. В журнале учета направленной информации специального приемника для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону (регистрационный №), имеется запись о том, что Николаева Т.Е. от уведомления родственников и иных лиц отказалась.
В соответствии с п. 9.6 Наставления, в случае отсутствия медицинского работника в месте отбывания административного ареста, опрос о состоянии здоровья и осмотр внешнего вида лиц, подвергнутых административному аресту, в целях установления наличия (отсутствия) телесных повреждений указанных лиц, который осуществляется сотрудником места отбывания административного ареста одного пола с осматриваемым. На момент доставления Николаевой Т.Е. в специальный приемник для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону, штат не был укомплектован медицинским работником и поэтому в целях определения состояния здоровья Николаевой Т.Е. полицейским охраны сопровождения лиц, подвергнутых административному аресту старшим сержантом полиции А.А.В. был проведен визуальный осмотр. Жалоб на состояние здоровья с ее стороны не поступало, о чем имеются отметки в журнале регистрации проведения медицинских освидетельствований лиц, подвергнутых административному аресту специального приемника Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону (регистрационный номер №). Согласно копии указанного журнала, а также делу № административно-арестованной Николаевой Т.Е., последней была предоставлена карта № от ДД.ММ.ГГГГ МБУЗ «ГБ № 4 г. Ростова-на-Дону» и сопроводительный лист №, где указано, что «состояние пациентки (Николаевой Т.Е.) удовлетворительное. В экстренной госпитализации не нуждается». Также в справке не указано о необходимости обеспечения Николаевой Т.Е. сильнодействующими обезболивающими лекарственными препаратами. Справки об инвалидности также представлено не было.
В соответствии с положениями Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан Российской Федерации» и ст.
14
Федерального закона от 26.04.2013 № 67-ФЗ «О порядке отбывания административного ареста» Николаевой Т.Е. несколько раз была оказана скорая помощь скоропомощными бригадами медицинской помощи, о чем имеются записи в журнале регистрации медицинских освидетельствований лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону (регистрационный №).
Оснований для приостановления или прекращения исполнения постановления об административном аресте Николаевой Т.Е., указанных в ч. 3 ст.
17
Федерального закона от 26.04.2013 № 67-ФЗ «О порядке отбывания административного ареста» не было, поэтому уведомление судьи, вынесшего постановление об административном аресте, не осуществлялось.
В специальном приемнике для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону ведется «Журнал регистрации обращений и личного приема административно арестованных граждан администрацией специального приемника для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону» (регистрационный №), где фиксируются все устные обращения, в том числе, на встречу с адвокатами, письменные жалобы, запись на прием к руководству спецприемника. В данных учетных документах отсутствуют обращения и заявления Николаевой Т.Е., запись на прием к начальнику или к заместителю специального приемника для содержания лиц, подвергнутых административному аресту Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону, не производилась, просьб на встречу с адвокатами с ее стороны не поступало.
В соответствии с гл. 8 Правил лицам, подвергнутым административному аресту, предоставляется индивидуальное спальное место, бесплатно выдаются постельные принадлежности, посуда и столовые приборы, а также по их просьбе индивидуальные средства гигиены (туалетная бумага, мыло, зубная щетка, зубная паста, одноразовая бритва (для мужчин), средства личной гигиены (для женщин), таз для гигиенических целей.
При поступлении Николаевой Т.Е. в специальный приемник Управления МВД России по г. Ростову-на-Дону ей было предоставлено на временное пользование: матрац-1 шт., подушка - 1 шт., одеяло - 1 шт., простынь - 2 шт., наволочка - 1 шт., вафельное полотенце - 2 шт., о чем имеется запись и роспись гр. Николаевой Т.Е. в «Журнале выдачи постельных принадлежностей лицам, подвергнутым административному аресту» (регистрационный №).
Доводы Николаевой Т.Е. о признании действия (бездействия) филиала по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области по не обеспечению доставки Николаевой Т.Е. в судебные заседания опровергаются материалами дела.
Как видно из материалов дела, административный истец находилась под контролем отдела исполнения наказаний ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области в соответствии с требованиями статьи
107
УПК Российской Федерации, в отношении Николаевой Т.Е. была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста.
В соответствие с требованиями п. 1.1 ст.3 Положения о Федеральной службе исполнения наказаний (утв. указом Президента Российской Федерации от 13 октября 2004 г. N 1314), отдел исполнения наказаний ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области (далее ОИН) осуществляет контроль за нахождением лиц, подозреваемых либо обвиняемых в совершении преступлений, в местах исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением ими наложенных судом запретов и (или) ограничений на территории Пролетарского района г. Ростова-на-Дону. Деятельность ОИН в данной части предписана Приказом Министерства юстиции Российской Федерации, МВД России. Следственного комитета Российской Федерации, ФСБ России и Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков от 11 февраля 2016 г. № 26/67/13/105/56 "Об утверждении Порядка осуществления контроля за нахождением подозреваемых или обвиняемых в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста и за соблюдением ими наложенных судом запретов и (или) ограничений.
В соответствие с главой V приказа от 11 февраля 2016 № 26/67/13/105/56, с целью доставки лица, в отношении которого избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, в органы дознания или следственные органы, инициатор доставки не позднее чем за трое суток направляет в Инспекцию поручение о доставке лица, в отношении которого избрана мера пресечении в виде домашнего ареста, в орган дознания или следственный орган с указанием даты, места и времени доставки лица, в отношении которого избрана мера пресечения в виде домашнего ареста. Доставка лица, в отношении которого избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, осуществляется Инспекцией на основании поручения дознавателя или следователя непосредственно в орган дознания или следственный орган. В исключительных случаях, не терпящих отлагательства, обусловленных необходимостью проведения следственных действий, по поручению дознавателя или следователя, согласованному с начальником органа дознания или руководителем следственного органа, доставка лица, в отношении которого избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, осуществляется Инспекцией или территориальным органом ФСИН России в срок, согласованный с инициатором доставки.
Доставка лица, в отношении которого избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, в орган дознания или следственный орган, а также в суд в целях его участия в следственных действиях или судебных заседаниях в рамках уголовных дел, по которым в отношении указанного лица не избиралась мера пресечения в виде домашнего ареста, осуществляется Инспекцией с согласия дознавателя, следователя или суда, в производстве которого находится уголовное дело, в отношении лица, которому избрана мера пресечения в виде домашнего ареста.
Поручения о доставке ДД.ММ.ГГГГ подконтрольного лица Николаевой Т.Е. к мировому судье Ленинского судебного района г.Ростова-на-Дону для участия в судебном заседании по административному делу от следователя СО по Ленинскому району г.Ростова-на-Дону СУ СК России по Ростовской области Ш.С.И., в производстве которого находится уголовное дело, не поступало.
Постановлением Ленинского районного суда г.Ростова-на-Дону от ДД.ММ.ГГГГ (с последующим сохранением при продлении меры пресечения постановлениями Ленинского районного суда) в отношении Николаевой Т.Е. дано разрешение на посещение учреждений здравоохранения для получения медицинской помощи, при наличии соответствующих оснований, с обязательным информированием лиц, осуществляющих производство по уголовному делу и обязательным согласованием времени и маршрута с контролирующим органом. При этом, разрешение предусматривает предоставление подконтрольным лицом следователю и контролирующему органу документального подтверждения необходимости получения медицинской помощи, уведомлении о дате и времени назначенных медицинским органом процедур, согласование маршрута передвижения к месту получения медицинской помощи, самостоятельном следовании к месту прохождения лечения, с обязательным предоставлением по окончании, в контролирующий орган документального подтверждения факта нахождения в медицинском учреждении, времени прибытия и убытия. Доставка подконтрольного лица контролирующим органом на транспортном средстве территориального органа ФСИН России в медицинские учреждения постановлениями суда не предписана и выходит за пределы полномочий ОИН (УИИ).
Разрешения на самостоятельное следование подконтрольного лица в Ростовский областной суд ДД.ММ.ГГГГ к 12.00 час. от следователя СО по Ленинскому району г.Ростова-на-Дону СУ СК России по Ростовской области Ш.С.И., в производстве которого находится уголовное дело, не поступало.
Доказательств наличия нарушения прав Николаевой Т.Е. филиалом по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области, в том числе в части не обеспечения посещения учреждений здравоохранения для получения медицинской помощи, с учетом изложенного суду не предоставлено.
По смыслу ст. ст.
218
,
227
КАС Российской Федерации решения и действия (бездействия) органа, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, могут быть признаны соответственно недействительными, незаконными при наличии одновременно двух условий: несоответствия решения, действия (бездействия) закону и нарушения таким решением, действием (бездействием) прав и законных интересов.
Исходя из положений статьи
220
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, административный истец должен сформулировать требование таким образом, чтобы имелась возможность идентифицировать конкретные действия (бездействие) административных ответчиков, вопрос о проверке законности которых ставится в рамках административного дела.
В рассмотренном случае Николаева Т.Е. в течение 1 года не смогла сформулировать, в чем конкретно выразились данные нарушения, не указала никаких сведений, позволяющих их идентифицировать, проверить суду сроки обращения в суд.
В силу части 1 статьи
59
КАС Российской Федерации доказательствами по административному делу являются полученные в предусмотренном настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.
Административный истец заявляет о необходимости защиты ее прав и свобод, при этом, при подаче иска и в ходе судебного разбирательства Николаевой Т.Е. суду не представлено доказательств наличия нарушения прав и законных интересов заявителя, установление которых являлось бы основанием для разрешения требований по существу в пользу заявителя.
Фактически административный истец Николаева Т.Е. сформулировала исковые требования таким образом, чтобы суд самостоятельно выяснял и устанавливал, какие именно действия (бездействие) административных ответчиков, нарушают права и законные интересы Николаевой Т.Е.
Следует отметить, что с требованиями к административным ответчикам Председателю следственного комитета Российской Федерации, ОП №3 УМВД Российской Федерации по г.Ростову-на-Дону, ОП №6 УМВД Российской Федерации по г.Ростову-на-Дону, ОП №7 УМВД Российской Федерации по г.Ростову-на-Дону, Администрации г.Ростова-на-Дону, Прокуратуре Ворошиловского района г.Ростова-на-Дону, Прокуратуре Железнодорожного района г.Ростова-на-Дону, Прокуратуре Первомайского района г.Ростова-на-Дону, Управлению Генеральной прокуратуры Российской Федерации в Южном федеральном округе о признании их действий незаконными Николаева Т.Е. обращается за пределами трехмесячного срока, предусмотренного частью 1 статьи
219
КАС Российской Федерации, в связи с чем суд полагает срок на обращения с данными требованиями пропущен, а исковые требования в этой части не подлежат удовлетворению. Согласно ст.
95
КАС Российской Федерации, лицам, пропустившим установленный настоящим Кодексом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен. Однако административным истцом не предоставлено доказательств уважительности пропуска процессуального срока для обращения в суд. В случае пропуска срока обращения в суд судебная защита прав заявителя - независимо от того, имело ли место в действительности нарушение его прав, - невозможна, вследствие чего исследование иных обстоятельств дела не может повлиять на характер вынесенного судебного решения.
Кроме того, суд разъясняет административному истцу, что постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, рассматриваются в порядке ст.
125
УПК Российской Федерации.
Законом действительно предусмотрен комплекс мер, направленных на обеспечение безопасности, охрану прав и свобод, уважение чести и достоинства потерпевшего.
Однако оснований для обязания Министерства внутренних дел Российской Федерации, ФСБ Российской Федерации, Управления ФСБ Российской Федерации по Ростовской области, Председателя следственного комитета Российской Федерации немедленно после вступления в силу решения суда применить в отношении Николаевой Т.Е., ее семьи и ее имущества меры безопасности, предусмотренные частью 3 статьи
11
УПК Российской Федерации и Федеральным законом от 20,08.2006 № 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства" у суда не имеется. Потерпевший имеет право заявить ходатайство о применении мер безопасности в отношении него либо его родственников в соответствии с ч. 3 ст.
11
УПК Российской Федерации в любой момент производства по уголовному делу.
Согласно статье 6 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 N 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" Министр внутренних дел Российской Федерации является членом Правительства Российской Федерации.
Правила организации деятельности Правительства Российской Федерации установлены Регламентом Правительства Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июня 2004 года N 260.
В соответствии с пунктом 126 указанного регламента прием граждан членами Правительства ведется в установленные дни недели по графикам, ежеквартально утверждаемым Заместителем Председателя Правительства Руководителем Аппарата Правительства. Запись на прием и организация приема граждан обеспечиваются Аппаратом Правительства.
Согласно Инструкции об организации рассмотрения обращений граждан в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, утвержденной Приказом МВД России от 12 сентября 2013 года N 707, МВД России осуществляется организация и запись на личный прием к первому заместителю Министра внутренних дел, заместителям Министра, руководителям подразделений центрального аппарата.
При этом, административным истцом суду не представлено доказательств неправомерных действий Министерства внутренних дел Российской Федерации, в том числе по принятию заявителя на личном приеме, установление которых могло быть основанием для разрешения требований по существу в пользу заявителя. Как и не предоставлено доказательств нарушения прав Николаевой Т.Е. по вопросу принятия ее на личном приеме Председателем Следственного комитета Российской Федерации. Кроме того, в материалах дела имеется ответ Николаевой Т.Е., содержащий разъяснения по вопросу личного приема Председателем Следственного комитета Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ.
Исковые требования Николаевой Т.Е. к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации также являются необоснованными и удовлетворению не подлежат. ФКЗ "Об уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" не определяет конкретных сроков для принятия того или иного решения, в связи с чем Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации не ограничен во времени при изучении обстоятельств, изложенных в обращениях и жалобах, доводов заявителя.
Исходя из положений ФКЗ "Об уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации при осуществлении полномочий независим, неподотчетен кому-либо и не может быть принужден к совершению каких-либо процессуальных действий в гражданском судопроизводстве, участником которого он не является, в связи с чем требования заявителя о понуждении Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации к совершению определенных действий не основаны на нормах действующего законодательства. Деятельность Уполномоченного по правам человека лишь дополняет предусмотренные законодательством средства защиты нарушенных прав граждан и не может отменять компетенцию тех государственных органов, которые непосредственно обеспечивают защиту и восстановление прав граждан. В компетенцию Уполномоченного не входит разрешение споров о том или ином праве, вынесение властных решений.
С учетом изложенного, поскольку административным истцом не представлены доказательства нарушений ее прав административными ответчиками, факт нарушения которых она обязана доказать в силу п. 1 ч. 9, ч. 11 ст.
226
КАС Российской Федерации и наличие которого является обязательным условием для удовлетворения требований административного иска, оснований для удовлетворения административного искового заявления Николаевой Т.Е. к Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Управлению Федеральной службы безопасности по РО, Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Генеральной Прокуратуре Российской Федерации, Управлению Генеральной Прокуратуры Российской Федерации в Южном федеральном округе, Прокуратуре Ростовской области, Прокуратуре Ленинского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Пролетарского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Первомайского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Железнодорожного района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Ворошиловского района города Ростова-на-Дону, Следственному комитету Российской Федерации, Председателю СК Российской Федерации Бастрыкину Александру Ивановичу, Главному следственному управлению по СКФО, Следственному управлению СК Российской Федерации по РО, Седьмому следственному управлению ГСУ СК Российской Федерации, Следственному отделу по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, Следственному отделу по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации ПО РО, Следственному отделу по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации ПО РО, Следственному отделу по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации ПО РО, Министерству внутренних дел Российской Федерации, Главному управлению МВД России по РО, УМВД по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции 4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции № 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции № 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Экспертно-криминалистическому центру ГУ МВД России по РО, Специальному приемнику для содержания лиц подвергнутых административному аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД России по городу Ростову-на-Дону, Администрации г.Ростова-на-Дону, Филиалу по Пролетарскому району г. Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по РО о признании незаконными действий (бездействия) не имеется.
Сама по себе совокупность изложенных административным истцом Николаевой Т.Е. доводов в административном иске не может быть отнесена судом к фактам, имеющим доказательную силу и юридическую значимость, исходя из процессуальных правил доказывания, предусмотренных КАС Российской Федерации.
Кроме того, суд считает заслуживающим внимания и то обстоятельство, что до разрешения спора по существу суд предлагал истице уточнить исковые требования. Причиной для этого являлось то, что в стадии досудебной подготовки по делу были удовлетворены заявленные на 124-130 листах искового заявления ходатайства Николаевой Т.Е. об истребовании доказательств. Административные ответчики исполнили запросы суда. По состоянию на 03.02.2020 материалы административного дела состоят из 11 томов. Помимо этого, оригиналы производств по жалобам и обращениям Николаевой Т.Е. находились в суде до 03.02.2020. Николаевой Т.Е. разъяснялось право ознакомиться с этими материалами, однако она этого не сделала. Вместо этого ею были заявлены ходатайства об отложении судебного заседания и обязании административных ответчиков представить копии этих материалов ответчику.
В соответствии с ч. 1 ст.
63
КАС Российской Федерации в целях правильного разрешения административных дел суд вправе истребовать доказательства по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе. Копии документов, полученных судом, направляются им лицам, участвующим в деле, если у них эти документы отсутствуют.
В рассматриваемом случае все истребуемые судом у административных ответчиков документы касались обращений и жалоб Николаевой Т.Е. В открытом судебном заседании суд обозревал все представленные после 28.10.2019 административными ответчиками материалы проверок. Во всех материалах имелись сведения о том, что ответы на многочисленные обращения и жалобы Николаевой Т.Е. направлялись ей по почте, электронной почте либо вручались ей лично, а также ее представителю. В большинстве представленных материалов имеются отметки о том, что Николаева Т.Е. лично была ознакомлена с результатами проведенных проверок.
Следовательно, Николаева Т.Е. имела возможность ознакомиться с материалами проверок во внесудебном порядке, в том числе и в период производства по административному делу (до момента направления материалов в суд). Копии материалов проверок для вручения истице суду представлены не были. Однако суд разъяснял Николаевой Т.Е. право ознакомиться с оригиналами этих материалов и частично вручил ксерокопии документов из этих материалов, которые касались предмета судебного разбирательства (л.д. 8-9 том 10).
Как указано в ч. 6 ст.
45
КАС Российской Федерации лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Из содержания некоторых постановлений Европейского суда по правам человека можно заключить, что понятие «добросовестность» им используется. Так, Суд указывает, что при осуществлении процессуальных прав лицо должно проявлять добросовестность и воздерживаться от тех действий, которые могут повлечь затягивание срока рассмотрения и разрешения дела. Далее указано, что заявитель не может быть ответственным за то, что он использует предоставляемые ему законом возможности для защиты своих интересов (Постановление ЕСПЧ от 25.02.2010 по делу "Куприны (Kupriny) против Российской Федерации" (жалоба N 24827/06) // Бюллетень Европейского суда по правам человека. Российское издание. 2010. N 7. С. 3, 70 - 76). В другом Постановлении Европейский суд указывает, что при заявлении ходатайств заинтересованное лицо не должно выходить за пределы целей судебной защиты (Постановление ЕСПЧ от 22.12.2009 по делу "Леханова (Lekhanova) против Российской Федерации" (жалоба N 43372/06) // Бюллетень Европейского суда по правам человека. 2010. N 12).
Иными словами, суд определяет добросовестное поведение как соответствующее целям определенного вида судопроизводства.
Разумное и добросовестное поведение лица, не считающего себя виновным во вмененных деяниях, предполагает заинтересованность в скором разрешении его дела в юрисдикционном органе и, как следствие, его содействие разбирательству. Обратное поведение ставит под сомнение его добросовестность, а недобросовестное поведение не подлежит судебной защите (ч.6 ст.
45
КАС Российской Федерации).
В настоящем случае нежелание административного истца Николаевой Т.Е. ознакомиться с материалами проверок привело к тому, что она более 1 года не могла уточнить исковые требования, в которых изначально просила истребовать материалы проверок по ее жалобам. При этом согласно протоколу судебного заседания от 13.12.2019 Николаева Т.Е. не оспаривала необходимость уточнения исковых требований, а также ссылалась на то, что после получения необходимых копий документов, она возможно откажется от части требований. Тем не менее этого сделано не было, в связи с чем суд рассмотрел спор с учетом изначально заявленных требований и по имеющимся в деле доказательствам.
Согласно протоколу судебного заседания от 19.11.2019 на вопросы суда административный истец Николаева Т.Е. пояснила, что ранее она не могла получить информацию от государственных органов путем обращения в данные органы, в связи с чем была вынуждена обратиться в суд, чтобы получить всю необходимую информацию (л.д. 32 том 8).
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что целью обращения Николаевой Т.Е. в суд являлась не защита нарушенных прав и законных интересов действиями (бездействием) административных ответчиков, а получение необходимой ей информации.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
227
КАС Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
отказать в удовлетворении административного искового заявления Николаевой Т Е к Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Управлению Федеральной службы безопасности по РО, Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации, Генеральной Прокуратуре Российской Федерации, Управлению Генеральной Прокуратуры Российской Федерации в Южном федеральном округе, Прокуратуре Ростовской области, Прокуратуре Ленинского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Пролетарского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Первомайского района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Железнодорожного района города Ростова-на-Дону, Прокуратуре Ворошиловского района города Ростова-на-Дону, Следственному комитету Российской Федерации, Председателю СК Российской Федерации Б А И, Главному следственному управлению по СКФО, Следственному управлению СК Российской Федерации по РО, Седьмому следственному управлению ГСУ СК Российской Федерации, Следственному отделу по Пролетарскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации по Ростовской области, Следственному отделу по Ленинскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации ПО РО, Следственному отделу по Железнодорожному району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации ПО РО, Следственному отделу по Ворошиловскому району города Ростова-на-Дону СУ СК Российской Федерации ПО РО, Министерству внутренних дел Российской Федерации, Главному управлению МВД России по РО, УМВД по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции №4 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции № 7 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Отделу полиции № 6 УМВД России по городу Ростову-на-Дону, Экспертно-криминалистическому центру ГУ МВД России по РО, Специальному приемнику для содержания лиц подвергнутых административному аресту ГУ МВД России по Ростовской области Управления МВД России по городу Ростову-на-Дону, Администрации г.Ростова-на-Дону, Филиалу по Пролетарскому району г.Ростова-на-Дону ФКУ УИИ ГУ ФСИН России по Ростовской области о признании незаконными действий (бездействия).
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Кировский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Р.М. Головань
Текст мотивированного решения суда изготовлен 12 февраля 2020 года.
Суд:
Кировский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Головань Роман Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2А-1892/2019~М-1025/2019
Решение от 13 июня 2019 г. по делу № 2А-1892/2019~М-1025/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
