Судья Перминов С.Г. Дело № 22-155/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тюмень 30 января 2020 года
Тюменский областной суд в составе:
председательствующего судьи Злыгостева М.А.
при секретаре Мамонтовой Н.О.
с участием прокурора Шевниной Т.Ш.
потерпевших К
В
Л
представителя потерпевших С
адвокатов Тимофеева Ю.М.
Пилезиной Н.Р. Сёмочкина И.Н.
осужденного Ефремова О.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя прокурора г. Тюмени Шальнева В.С., апелляционные жалобы адвокатов Сёмочкина И.Н. и Пилезиной Н.Р. в защиту интересов осужденного Горохова А.П., апелляционную жалобу адвоката Тимофеева Ю.М. в защиту интересов осужденного Ефремова О.И. на приговор Ленинского районного суда г. Тюмени от
, которым
Горохов А.П.,
осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
293 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с оказанием медицинской и фармацевтической деятельностью сроком на 2 года.
На основании со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначено условное с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с возложением определенных обязанностей.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД Горохов А.П. освобожден от назначенного наказания по преступлению, предусмотренному ч. 2 ст.
293 УК РФ
со снятием судимости; по ч. 2 ст.
109 УК РФ
( в отношении К к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с оказанием медицинской и фармацевтической деятельностью сроком на 2 года.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
Горохов А.П. освобожден от назначенного наказания в виде ограничения свободы в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Он же признан невиновным и оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
109 УК РФ
(в отношении Б на основании п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления. За Гороховым А.П. признано право на реабилитацию в соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
133
, ст.
134 УПК РФ
.
Ефремов О.И.,
осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с оказанием медицинской и фармацевтической деятельностью сроком на 2 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначено условное с испытательным сроком 2 года 6 месяцев, с возложением определенных обязанностей.
В удовлетворении исковых требований потерпевшей В о компенсации морального вреда в сумме 3 000 000 рублей и потерпевшей А о взыскании компенсации морального вреда в сумме 741 666 рублей 77 копеек с Горохова А.П. отказано.
Заслушав доклад судьи Злыгостева М.А., выслушав прокурора Шевнину Т.Ш., поддержавшую апелляционное представление, в остальной части полагавшую приговор оставить без изменения, адвокатов Сёмочкина И.Н., Пилезину Н.Р., Тимофеева Ю.М., осужденного Ефремова О.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, потерпевших К., В., Л представителя потерпевших С. полагавших приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Ефремов О.И. признан виновным и осужден за халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Преступление совершено в период времени
в
, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
Горохов А.П. признан виновным и осужден за халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Преступление совершено
в
, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
Он же, признан виновным и осужден за причинение смерти К по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей. при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
Преступление совершено
в
, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Горохов А.П. и Ефремов О.И. вину в совершении преступлений не признали.
В апелляционном представлении заместитель прокурора г. Тюмени Шальнев В.С. считает, что приговор подлежит изменению в связи с неправильным применением уголовного закона и существенным нарушением уголовно-процессуального закона. Приводит доводы о том, что в соответствии с п. 3 ч. 1 от. 24 УПК РФ, Горохов А.П. освобожден от назначенного наказания в виде ограничения свободы в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, в то же время санкция ч. 2 ст.
109 УК РФ
предусматривает лишение права заниматься определенной деятельностью в качестве дополнительного наказания только к лишению свободы. В соответствии с п. 10 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 22.12.2015 № 58 «О практике назначения судами РФ уголовного наказания» в подобных случаях указанное дополнительное наказание может быть применено только на основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
. При этом, согласно п. 27 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 № 55 «О судебном приговоре» в описательно-мотивировочной части приговора должны быть указаны мотивы, по которым суд пришел к выводу о необходимости применения дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью на основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
. В нарушение указанных положений закона, суд, назначив указанное дополнительное наказание к ограничению свободы, что не предусмотрено санкцией статьи, не применил положения ч. 3 ст.
47 УК РФ
, не изложил соответствующие мотивы. Ссылка на применение ст.
47 УК РФ
отсутствует, как в описательно-мотивировочной, так и в резолютивной частях приговора. Суд, установив, что сроки давности привлечения Горохова А.П. к уголовной ответственности по ч. 2 ст.
109 УК РФ
(в отношении К истекли, суд освободил его от отбывания только основного наказания в виде ограничения свободы, не освободив от дополнительного наказания, что не соответствует требованиям ч. 8 ст.
302 УПК РФ
. Кроме того, суд признав Горохова А.П. виновным в совершении преступлений, отказал в удовлетворении иска потерпевшей со ссылкой на ст. ст.
1068
,
1069 ГК РФ
. Вместе с тем, согласно ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Автор представления просит приговор суда изменить, по преступлению, предусмотренному ч. 2 ст.
109 УК РФ
, исключить указание на назначение дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с оказанием медицинской и фармацевтической деятельностью, сроком на 2 года. Гражданские иски потерпевших удовлетворить.
В апелляционной жалобе адвокаты Сёмочкин И.Н. и Пилезина Н.Р. в защиту интересов Горохова А.П. выражают несогласие с приговором, полагают, что приговор суда, в части признания Горохова АП. виновным в халатном отношении к своим должностным обязанностям, приведшим к смерти Б и ненадлежащем выполнении своих профессиональных обязанностей, приведшим к смерти К является незаконным. Выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, поскольку не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании. Суд также не учел обстоятельства, которые могли существенно повлиять на его выводы. Суд в приговоре не опроверг доводы стороны зашиты, изложенные в судебных прениях, положил в основу приговора противоречивые доказательства, противоречия которых не были устранены в ходе судебного следствия. Судом проигнорированы выводы эксперта, изложенные в заключении
от
по факту смерти Б о том, что «признаков несвоевременного ухода за Б оставление ее в опасности, неоказание медицинской помощи не обнаружено, а двусторонняя овариоэктомия
выполнена технически правильно, электротермический ожог - интраоперационное осложнение, увидеть указанный ожог и предвидеть последствия возможности не представлялось», суд никак не прокомментировал в приговоре эти выводы, не приняты во внимание показания эксперта Т участвовавшей в проведении экспертизы. Авторы жалобы указывают на то, что суд без достаточных к тому оснований, не рассматривал в качестве доказательств заключения судебно-медицинских экспертиз
по факту смерти Б Прекращение уголовного преследования в отношении Горохова АЛ. по ст.
109 УК РФ
никак не умаляет достоинства этих заключений, так как в рамках исследований, основанных на всех материалах дела, эксперты делали свои выводы, в том числе и о нарушениях (или их отсутствии) со стороны Горохова A.IL как руководителя. Исключение доказательств лишь на основании того, что уголовное преследование в отношении Горохова АЛ. в этой части прекращено, поэтому эти доказательства не будут оцениваться в совокупности с другими доказательствами, противоречит принципам законности правосудия и является надуманным. Тем более, что в указанных экспертизах дается оценка действиям Горохова A.П. как заведующего гинекологическим отделением. Фактов заинтересованности экспертов, наличия предвзятого отношения к своим выводам, дачи заведомо ложного заключения, ни в ходе предварительного расследования, ни в ходе судебного следствия не установлено. Приводя показания допрошенных в ходе судебного разбирательства свидетелей обвинения судебно-медицинского эксперта Е.,К.,Д.,З.,М.,К.,Х полагают, что суд дал им неверную оценку. Оспаривают выводы судебно-медицинской экспертизы
, считая их противоречивыми. Полагают, что при противоречивых доказательствах, противоречия которых не были устранены в судебном заседании вывод о виновности Горохова АЛ. в преступлениях, предусмотренных ст.
293
и ст.
109
ч.2 УК РФ незаконен и не обоснован. Просят приговор суда отменить, вынести оправдательный приговор.
В дополнениях к апелляционной жалобе адвокаты Сёмочкин И.Н. и Пилезина Н.Р. в защиту интересов осужденного Горохова А.П. указывают, что суд необоснованно не принял во внимание показания подсудимого Горохова А.П. Авторы жалобы ссылаются на показания свидетелей Г.,К.,Ж.,Г.,К.,М.,Р.,К.,П.,Е и
отмечают, что приведенные в приговоре показания указанных лиц, которые суд положил в основу доказанности вины Горохова А.П. не содержат сведений, опровергающих доводы подсудимого и его невиновности. Считают, что при наличии противоречий, выводы экспертов в экспертизе
по факту смерти К. являются необоснованными и незаконными, а потому не могли быть положены в основу приговора. Считают, что суд по надуманным основаниям не принял в качестве доказательств показания и заключения специалистов судебно-медицинских экспертов Г.,З. указывая, что обвинение не может основываться на предположениях, все сомнения должны толковаться в пользу обвиняемого. Оспаривают законность заключения эксперта
в отношении Б. которая по мнению адвокатов, не соответствует требованиям закона, так как является по сути повторной, проведенной в период приостановления производства по делу и содержит противоречивые выводы. Обращают внимание, что в заключении дополнительной или повторной экспертизы в обязательном порядке приводят результаты предшествующих экспертиз. Тем не менее, в нарушение требований законодательства следователем не была назначена повторная экспертиза, в заключении экспертов
от
выводы (совершенно противоположные) по тем же вопросам предшествующих экспертиз (
от
и
от
не отражены. Экспертиза
от
проведена в период, когда производство по уголовному делу было приостановлено, что недопустимо согласно ч. 3 ст.
209 УПК РФ
. Защита обращает отмечает, что п.п. 6 и 7 выводов заключения эксперта
полностью снимают обвинения с Горохова А.П. в неисполнении своих профессиональных обязанностей и халатности. Данные выводы были проигнорированы судом первой инстанции, им не дана никакая оценка в приговоре, хотя суд ссылается на это заключение как на доказательство, подтверждающее вину Горохова А.П. Адвокаты отмечают и приводят доводы, что постановление о привлечении в качестве обвиняемого Горохова А.П. не соответствует требованиям закона. Считают, что смерть Б. и К. наступила не по вине Горохова А.П., указывая, что суд необоснованно исключил из доказательств заключение СМЭ N 209 от
, обнаружив «несуществующие» противоречия, в выводах экспертов никаких противоречий не имеется. Суд дал неверную оценку и по надуманным основаниям исключил экспертизу из доказательств по делу. Отмечают, что суд нарушил требования уголовно-процессуального законодательства, а именно требований ч. 2 ст.
171
и ч. 1 ст.
73 УПК РФ
, наличие которого само по себе требует снятия обвинений Горохова А.П. в причинении смерти вследствие, ненадлежащего исполнения своих профессиональных обязанностей Б. и К. в случае, если обвинение полагает, что Горохов А.П. виновен в совершении преступлений, то оно обязано предъявить обвинение в соответствии с требованиями закона, чего стороной обвинение сделано не было. Причинно-следственная связь между действиями Горохова А.П. причинившими тяжкий вред здоровью, и наступившими последствиями в виде смерти потерпевших, отсутствует. Объективная сторона преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
109 УК РФ
органами предварительного расследования не установлена, что является грубым нарушением права на защиту. Просят приговор суда в отношении Горохова А.П. отменить, вынести по делу оправдательный приговор.
В апелляционной жалобе адвокат Тимофеев Ю.М. в защиту интересов осужденного Ефремова О.И., выражает несогласие с приговором суда. Отмечает, что судебное решение не отвечает требованиям ст.
297 УПК РФ
и ст.
307 УПК РФ
, ссылается на постановление Пленума Верховного Суда РФ
от
, указывая, что каких-либо доказательств того, что Ефремов О.И являлся должностным лицом, наделенным административно-
хозяйственными или организационно-распорядительными функциями в описательно-мотивировочной части приговора не приведено, в ходе рассмотрения дела не установлено. Обращает внимание, что судом не только не приведено каких-либо доказательств того, что врач-хирург Ефремов О.И. являлся должностным лицом и ненадлежащим образом исполнял организационно-распорядительные или административно - хозяйственные функции, а наоборот констатировано, что подсудимый не надлежаще исполнил свои профессиональные обязанности, что исключает привлечение лица к ответственности за должностное преступление, предусмотренное ст.
293 УК РФ
. Указывает о том, что, по-разному описав объективную стороны совершенного Ефремовым О.И. деяния, суд не конкретизировал неисполнение каких конкретно закрепленных за ним должностных обязанностей совершено подсудимым. Автор приводит доводы, согласно требованиям закона, для обвинения лица в халатности, применительно к установленным обстоятельствам дела, необходимо установить не только факт смерти по неосторожности, но и наличие у должностного лица определенных обязанностей, невыполнение или ненадлежащее выполнение которых находилось в прямой причинной связи с наступившими последствиями. При этом наличие причинной связи между бездействием должностного лица и наступившими последствиями может быть установлено только в случае, если надлежащее выполнение должностных обязанностей исключает наступление вредных последствий и ссылается на заключение комиссионной судебно-медицинской экспертизы
от
, и указывает, что в описательно-мотивировочной части приговора, на основании данного заключения экспертизы сделан вывод о том, что действия Горохова А.П. при выполнении операции К. состоят в причинной-следственной связи по наступлению смерти потерпевшей. При таких обстоятельствах, при отсутствии прямой причинно-следственной связи между действиями Ефремова О.И. и наступлением смерти К. при установлении причинно-следственной связи между действиями Горохова А.П. и наступлением смерти пациентки К. и при признании Горохова А.П. виновным в причинении К смерти по неосторожности, одновременное признание и Ефремова О П. виновным в действиях, повлекших по неосторожности смерть К не может быть признано законным. Указывает на допущенные судом существенные нарушения норм уголовно-процессуального законодательства, повлиявшие на вынесение законного и обоснованного судебного решения. Адвокат приводит доводы о недопустимости повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела после отмены постановления о возвращении уголовного дела прокурору, в силу общепризнанных принципов справедливости, независимого, объективного и беспристрастного правосудия. Просит приговор суда отменить, уголовное дело в отношении Ефремова О.И. прекратить ввиду отсутствия в его действиях состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
В возражениях на апелляционные жалобы адвокатов Пилезиной Н.Р., Сёмочкина И.Н., Тимофеева Ю.М. представитель потерпевшей Л. адвокат С. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционные жалобы– без удовлетворения.
В возражениях на апелляционные жалобы адвокатов Пилезиной Н.Р., Сёмочкина И.Н. в защиту интересов осужденного Горохова А.П., адвоката Тимофеева Ю.М. в защиту интересов осужденного Ефремова О.И. потерпевший К. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
В возражениях на апелляционные жалобы адвокатов Пилезиной Н.Р., Сёмочкина И.Н. в защиту интересов осужденного Горохова А.П., адвоката Тимофеева Ю.М. в защиту интересов осужденного Ефремова О.И. государственный обвинитель Бадритдинов И.И. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
В возражениях на апелляционную жалобу адвокатов Пилезиной Н.Р., Сёмочкина И.Н. в защиту интересов осужденного Горохова А.П., потерпевшая В. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений, суд апелляционной инстанции находит приговор суда подлежащим изменению по следующим основаниям.
Выводы суда о виновности Горохова А.П. и Ефремова О.И. в совершении преступлений установленных судом, основаны на тщательной проверке и оценке всей совокупности доказательств, в том числе всех тех на которые указывается в апелляционных жалобах, которые были исследованы в судебном заседании и подробно изложены в приговоре суда. Фактические обстоятельства содеянного осужденными, установлены правильно и не противоречат материалам уголовного дела. Действия Горохова А.П. и Ефремова О.И. квалифицированы правильно, в соответствии с требованиями Уголовного кодекса Российской Федерации.
Наказания Горохову А.П. и Ефремову О.И. назначены с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, тяжести преступлений, всех характеризующих их данных, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенных наказаний на исправление осужденных.
Вместе с тем приговор суда подлежит изменению в связи с неправильным применением судом уголовного закона.
Горохов А.П. правильно освобожден от назначенного наказания в виде ограничения свободы в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, в то же время санкция ч. 2 ст.
109 УК РФ
предусматривает лишение права заниматься определенной деятельностью в качестве дополнительного наказания только к наказанию в виде лишения свободы.
В соответствии с п. 10 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от
«О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» в подобных случаях указанное дополнительное наказание может быть применено только на основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
. При этом, в описательно-мотивировочной части приговора должны быть указаны мотивы, по которым суд пришел к выводу о необходимости применения дополнительного наказания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью на основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
.
В нарушение указанных положений закона, суд, назначив указанное дополнительное наказание к ограничению свободы, что не предусмотрено санкцией статьи, не применил положения ч. 3 ст.
47 УК РФ
, не изложил соответствующие мотивы.
Суд, установив, что сроки давности привлечения Горохова А.П. к уголовной ответственности по ч. 2 ст.
109 УК РФ
(в отношении К истекли, освободил его от отбывания только основного наказания в виде ограничения свободы, не освободив от дополнительного наказания, что не соответствует требованиям ч. 8 ст.
302 УПК РФ
.
Кроме того, суд отказывая в удовлетворении гражданского иска потерпевших к Горохову А.П., не учел следующее.
Государственным обвинителем Бадритдиновым И.И. были принесены замечания на протокол судебного заседания суда первой инстанции, одним из замечаний было не отражение в протоколе ходатайства, заявленного потерпевшей В, об отзыве гражданского иска к осужденному Горохову А.П.
Суд своим постановлением от
(т. 23 л.д. 247-248) указанное замечание удовлетворил.
С учетом изложенного, гражданский иск к Горохову А.П. необходимо было оставить без рассмотрения.
В остальной части приговор является законным, обоснованным и справедливым.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 389.13, 389.20, 389.28 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Ленинского районного суда г. Тюмени от
в отношении Ефремова О.И. оставить без изменения.
Этот же приговор в отношении Горохова А.П. изменить, исключить из приговора указание на осуждение Горохова А.П. к дополнительному наказанию по ч. 2 ст.
109 УК РФ
(в отношении К «с лишением права заниматься деятельностью, связанной с оказанием медицинской и фармацевтической деятельностью сроком на два года», соответственно освободив осужденного от указанного дополнительного наказания.
Кроме того, исключить из приговора указание на отказ в удовлетворении исковых требований В. и А. к Горохову А.П., оставив указанный гражданский иск без рассмотрения.
В остальной части приговор в отношении Горохова А.П. оставить без изменения.
Апелляционное представление заместителя прокурора г. Тюмени Шальнева В.С. удовлетворить частично, апелляционные жалобы адвокатов Сёмочкина И.Н., Пилезиной Н.Р., Тимофеева Ю.М. оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья:
М.А. Злыгостев
Суд:
Тюменский областной суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Злыгостев Михаил Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ