11RS0001-01-2019-009596-34 Дело №1-27/2020
Приговор
именем Российской Федерации
г. Сыктывкар 04 февраля 2020 года
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Коюшевой Е.А., при секретаре судебного заседания Хозяинове В.П., с участием:
государственного обвинителя Артеевой Л.В.,
подсудимой (гражданского ответчика) Кочановой З.К.,
защитника подсудимой – адвоката Данилова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Кочановой Зои Константиновны, ... под стражей по данному делу не содержавшейся, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
236
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
установил:
Кочанова З.К. нарушила санитарно-эпидемиологические правила, что повлекло по неосторожности массовое заболевание людей, при следующих обстоятельствах.
Приказом директора МАДОУ «Детский сад №...» от 01.02.2016 №8-К Кочанова З.К. принята на работу подсобным рабочим Муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения «Детский сад №... общеразвивающего вида» г. Сыктывкара (далее - МАДОУ «Детский сад №...»).
В период времени с 05.04.2018 по 06.04.2018 Кочанова З.К., находясь в пищеблоке корпуса №2 МАДОУ «Детский сад №...» по адресу: ..., не надлежащим образом отнеслась к возложенным на нее обязанностям, предусмотренным п. 3.16, п. 3.20 «Должностной инструкции подсобного рабочего», утвержденной 01.02.2016 директором учреждения, в соответствии с которыми она обязана знать основы гигиены и санитарно-эпидемиологические правила, допустила нарушения указанных требований и санитарных правил и норм, предусмотренных СанПиН 2.4.1.3049-13 «Санитарно-эпидемиологические требования к устройству, содержанию и организации режима работы дошкольных образовательных организаций», утвержденные постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 15 мая 2013 года №26 с изменениями и дополнениями от 20.07.2015, 27.08.2015 (далее - СанПиН 2.4.1.3049-13).
Согласно п. 1 ст.
28
Федерального закона от 30 марта 1999 года №52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» в дошкольных и других образовательных организациях независимо от организационно-правовых форм должны осуществляться меры по профилактике заболеваний, сохранению и укреплению здоровья обучающихся и воспитанников, в том числе меры по организации их питания, и выполняться требования санитарного законодательства.
Согласно п. 19.7 раздела XIX (Требования к прохождению профилактических медицинских осмотров, гигиенического воспитания и обучения, личной гигиене персонала) СанПиН 2.4.1.3049-13 перед входом в туалетную комнату персонал должен снимать халат и после выхода тщательно мыть руки с мылом (далее п. 19.7).
Кочанова З.К., будучи ознакомленной 01.02.2016 с должностной инструкцией, в силу замещаемой должности зная санитарно-эпидемиологические требования, предъявляемые к устройству, содержанию и организации режима работы дошкольных образовательных организаций, их не соблюдала, то есть сознательно допускала нарушения санитарно-эпидемиологических правил, не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий своих действий в виде массового заболевания людей, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности, а также в силу исполнения обязанностей по замещаемой должности должна была и могла предвидеть эти последствия.
Так, Кочанова З.К., в период времени с 05.04.2018 по 06.04.2018, находясь в помещении пищеблока корпуса №2 МАДОУ «Детский сад №...» по вышеуказанному адресу, являясь здоровым носителем ..., будучи ознакомленной с должностной инструкцией, в силу замещаемой должности зная санитарно-эпидемиологические требования, предъявляемые к устройству, содержанию и организации режима работы дошкольных образовательных организаций, допустила не соблюдение основ гигиены и санитарно-эпидемиологических правил: в нарушение п. 19.7 СанПиН не соблюдала правила личной гигиены.
Результатом нарушения Кочановой З.К. основ гигиены и санитарно-эпидемиологических правил при осуществлении должностных обязанностей явилось то, что приготовленные в период с 05.04.2018 по 06.04.2018, и употребленные в пищу воспитанниками и работниками МАДОУ «Детский сад №...» в указанный период блюда, были ..., в результате чего воспитанники и работники учреждения употребили пищу ..., что повлекло их заражение и заражение их родственников ... и явилось прямым следствием массового заболевания в период времени с 05.04.2018 по 14.04.2018 сальмонеллезом воспитанников, работников учреждения, лиц из числа их родственников в разных формах.
Перенесенным заболеванием ... Д.О. причинен вред здоровью средней тяжести; ... А.Д., ... Т.Д., ... И.Н., ... С.С., ... В.А., ... А.С., ... В.В., ... А.Д., ... А.М., ... В.И., ... У.О., ... М.А., ... А.О., ... П.С., ... А.Р., ... Д.С., ... Ю.С., ... И.М., ... В.А., ... Д.А., ... С.О., ... Л.В., ... М.А., ... Е.И., ... М.И., ... Ю.Р., ... В.А., ... Д.Н., ... Д.Н., ... Е.С., ... К.Р., ... С.П., ... А.Г., ... Д.А., ... Н.А... Г.В., ... А.С., ... А.Р., ... А.В., ... К.С., ... А.С., ... Р.Р., ... В.А., ... Д.А., ... В.Н., ... А.С., ... М.С., ... В.А., ... А.А., ... Р.В., ... Д.А., ... А.С., ... М.А., ... П.Е., ... О.А., ... Д.Д., ... С.А., ... Т.Э., ... У.Э., ... Л.З., ... М.В., ... З.И., ... Г.М., ... А.Д., ... Н.П., ... А.А., ... О.А. причинен легкий вред здоровью; ... Д.... Д.Е., ... М.А., ... М.С., ... Р.Ф... Я.Д., ... М.А., ... М.В., ... А.А., ... О.А., ... Л.А., ... А.В. вред здоровью не причинен.
Подсудимая Кочанова З.К. в судебном заседании вину в совершении преступления не признала, от дачи показаний отказалась на основании ст.
51 Конституции
РФ, в судебных прениях указала, что ... ни у кого не обнаружен. Она не проходила обучение по основам гигиены и санитарно-эпидемиологическим правилам, в массовом отравлении виноваты руководители учреждения.
Вина подсудимой Кочановой З.К. в совершении преступного деяния подтверждается исследованными в ходе судебного следствия доказательствами.
Законный представитель потерпевшего .... суду пояснила, что Детский сад №... посещает ее дочь - ... М.В. Весной 2018 года у ребенка появились симптомы болезни в виде температуры. Педиатр диагностировал простуду. Впоследствии у дочери начался ..., по результатам анализов выставили диагноз: .... Лечились неделю на дому.
Законный представитель потерпевшего ... указала, что ее дочь ... А.А. посещает Детский сад №..., в апреле 2018 года у ребенка был ... симптомов заболевания не было, после лечения в течение 5-7 дней анализ был отрицательный.
Законный представитель потерпевшего ... пояснила, что дочь ... А.О. посещает Детский сад №.... В апреле 2018 года ребенок находился у бабушки на выходных. Бабушка сообщила, что у дочери температура, на станции скорой помощи рекомендовали дать жаропонижающее. На следующий день бригада скорой помощи приезжала по вызову, но температура у ребенка не спадала. 09.04.2018 пришел врач, взяли анализы, потом в течение недели стали появляться другие симптомы заболевания. ...
Из показаний законного представителя потерпевшего ... следует, что ее сын ... Д.Е. посещает Детский сад №..., в апреле 2018 года ребенок болел .... У него была температура, жидкий стул, лечились более 2 месяцев.
Согласно показаниям законного представителя потерпевшего .... у ее внука ... Д., посещающего Детский сад №..., болезнь протекала в тяжелой форме. 06.04.2018 его забрали из сада с высокой температурой около 40 градусов, вызывали скорую помощь, ночью началась рвота. 07.04.2018 снова вызвали бригаду скорой помощи. Далее у ребенка появился жидкий стул. Температура держалась 5 дней, вызывали участкового врача, лечились около 2 месяцев.
Законный представитель потерпевшего ... И.В. указала, что ... Р.В. посещает Детский сад №.... В апреле 2018 года у ребенка поднялась температура, участковый врач диагностировал ОРЗ. Далее у сына начался жидкий стул, рвота, после чего их госпитализировали в инфекционную больницу, где проходили лечение около 2 недель.
Законный представитель потерпевшего ... А.А. пояснила, что работает старшим воспитателем в Детском саду №..., ее дочь ... А. посещает указанное учреждение. В апреле 2017 года ребенок переболел ... при этом диагноз поставили поздно, болела дочь долго, 3 месяца не посещала детский сад. .... Ей известно, что произошла массовая вспышка заболевания ... во втором корпусе, источник заболевания был на пищеблоке. Санитарные нормы в саду соблюдаются.
Законный представитель потерпевшего ... А.Н. показала, что в Детском саду №... работает музыкальным руководителем. В апреле 2018 года находилась в декретном отпуске с ... Т.Д., которой было 9 месяцев. 07.04.2018 заболел сын ... А.Д., посещавший указанный детский сад. У него .... С дочерью были госпитализированы в инфекционное отделение больницы, где был выставлен диагноз «...». Дополнительно потерпевшая указала, что дети, которые посещали детский сад в среду (04.04.2018) не заболели, заболели те, кто приходил в четверг (05.04.2018) и в пятницу (06.04.2018). Полагает, что дети отравились компотом из сухофруктов.
Согласно показаниям потерпевшей ... М.В. она работает воспитателем во втором корпусе. В апреле 2018 года дети заразились в четверг-пятницу, в понедельник в сад пришло мало детей. У неё (потерпевшей) .... Когда все сдали анализы, узнали, что заболели ... Лечение проходила две недели, два раза пересдавала анализы, не допускали к работе. Медосмотр работники проходят ежегодно осенью.
Из показаний потерпевшей ... Н.А. – директора Детского сада №..., следует, что 09.04.2018 во второй корпус на ..., из 100 воспитанников пришел 21 человек, при этом фактическое посещение было обычно 70-80 человек. Поэтому она (... Н.А.) позвонила в Управление образования, в детскую поликлинику, в Роспотребнадзор, сообщив, что в учреждение пришло мало детей. Если сад посещает 20% детей, то его закрывают на карантинные мероприятия. Около 15 часов от ..., работающей в Центре гигиены, узнала, что подозрение на ... в связи с чем, был заключен договор с Центром гигиены на обработку помещений детского сада. Далее была подана заявка в поликлинику №3 на обследование, с 10.04.2018 закрылись на карантинные мероприятия, в этот же день проведена обработка, 11.04.2018 в саду работали сотрудники Роспотребнадзора. Она (потерпевшая) также заболела ..., однако заболевание прошло в легкой форме. Дополнительно потерпевшая поясняла, что 03.04.2018 Кочанова З.К. заменяла младшего воспитателя. Кочанова З.К. являлась кухонным работником, подсобным рабочим кухни, в её обязанности входила работа на пищеблоке: подготовка продуктов в холодном цехе, обработка посуды, мытье посуды. Медосмотр сотрудники сада проходят раз в год, обучение по санитарному минимуму кухонные работники проходят раз в год, остальные – раз в 2 года.
Потерпевшая ... Н.П. пояснила, что работает старшим воспитателем во втором корпусе Детского сада №..., 06.04.2018 работала с 08:00 до 15:45, вечером почувствовала недомогание, поднялась температура, лечилась самостоятельно. 09.04.2018 стало известно о массовом заболевании детей, поэтому 10.04.2018 сдала анализы, по результатам которых ей диагностировали .... Лечение проходила 2 недели.
Законный представитель потерпевшего ... Н.А. указала, что Детский сад №... посещает её сын .... 06.04.2018 у ребенка после сада поднялась температура, начал болеть живот, потом начались рвота, жидкий стул, ночью вызвали бригаду скорой помощи. 07.04.2018 дежурный врач поликлиники поставил предварительный диагноз «... и сообщил, что это не первый ребенок указанного детского сада с такими симптомами. Далее у ребенка взяли анализ, выявили ..., лечение проходили около 2 месяцев, члены семьи не заразились.
Законный представитель потерпевшего ... П.С. пояснила, что ее дочь ... А. посещает Детский сад №.... У ребенка был жидкий стул, других симптомов не было, думала ротавирус, давала ей лекарство. Из интернета узнала, что в группе дети болеют, затем сообщили, что ..., сдавали анализы, кроме дочери из членов семьи никто не болел. Лечение проходили около месяца.
Согласно показаниям законного представителя потерпевшего ... И.Н., она работает старшим воспитателем в первом корпусе Детского сада №..., ее дочь ... О. посещала второй корпус. 08.04.2018 у ребенка появились легкие симптомы болезни, 09.04.2018 вызывали врача, у ребенка взяли анализ, обнаружили ..., лечение проходили около полутора месяцев, сдавали анализы трижды, другие члены семьи не заразились.
Законный представитель потерпевшего ... З.Г. показала, что является сотрудником Детского сада №... - музыкальным руководителем в первом корпусе. Ее дети ... и ... посещают указанный детский сад, ... посещала второй корпус. ... .... Вызывали бригаду скорой помощи, во вторник (10.04.2018) взяли анализы у обеих дочерей, ... заболела позднее. Анализ сразу подтвердил ... у обоих детей, лечение проходили около трех недель.
Из показаний законного представителя потерпевшего ... И.М. следует, что Детский сад №... посещает её дочь ... Е.С. В апреле 2018 года 05 или 06 у ребенка начались симптомы заболевания. Дочери был выставлен диагноз ..., лечение проходили почти два месяца. В настоящее время проявляются последствия перенесенного заболевания, ... Иммунитет ослаб, ребенок стал часто болеть.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст. 281 УПК РФ оглашены показания законных представителей малолетних потерпевших, а также потерпевших, специалиста и свидетелей.
Потерпевший ... Д.И. показывал, что проживает с супругой ... А.М., и 3 детьми: ... А.Д., ... Т.Д., ... А.Д. ... заболел ... в «Детском саду №...». Сначала от сына ..., с которой супруга была госпитализирована. После того, как у ... выявили ... всей семьей сдавали анализы. Сначала у него (потерпевшего) ... выявлено не было, повторный анализ был положительный, симптомов заболевания при этом не было. После курса лечения, результат был отрицательный (л. д. 196-201 том 8).
Согласно показаниям представителя потерпевшей ... В.В. ее дочь ... И.Н. посещает группу №3 «Детского сада №...», по адресу: .... Вечером 05.04.2018 у дочки поднялась высокая температура, 06.04.2018 в течение дня у ребенка был жидкий стул, вечером температура поднялась до 39 градусов. Утром 07.04.2018 в течение дня наблюдался жидкий стул, держалась высокая температура, в таком состоянии ребенок находился 08 и 09 апреля 2018 года, врача не вызывала, полагая, что это реакция на ранее сделанную прививку. 10.04.2018 вызвала врача, который назначил лечение. В этот же день медсестра взяла у дочери анализ, 15.04.2018 пришел дежурный врач, назначил антибиотик, так как у ребенка был диагностирован .... 09.06.2018 повторный анализ показал, что реакция на ... отрицательная, 15.06.2018 дочь пошла в детский сад. Лечение проходили амбулаторно (л. д. 247-249 том 8).
Из показаний представителя потерпевшего ... М.В. следует, что ее сын ... С.С. посещает «Детский сад №... корпус №2, группа №8. Ребенок ходил в сад с 02.04.2018 по 06.04.2018. Утром 07.04.2018 у сына поднялась высокая температура до 39,5 градусов, вызвала врача на дом. Врач-педиатр предположил у ребенка простудное заболевание, назначил противовирусные лекарства и жаропонижающее. 09.04.2018 у ... С.С. начался бесконечный жидкий стул, рвота, сильные боли в животе, температура поднялась до 40 градусов. 10.04.2018 врач-педиатр пояснил, что, скорее всего у ребенка ..., так как много обращений с аналогичными симптомами. 11.04.2018 медицинской сестрой был забран у сына анализ, в результате которого подтвердился .... Повторный анализ был положительный, третий - отрицательный. Сын болел с 07.04.2018 по 10.05.2018 (л. д. 15-19 том 9).
Представитель потерпевшей ... Н.Г. показала, что ее дочь ... В.А. посещает МАДОУ «Детский сад №... корпус 2, группа №4. В период времени с 02.04.2018 по 05.04.2018 дочь сад не посещала. 09.04.2018 забрала дочь после тихого часа, так как у ребенка был жидкий стул. 10.04.2018 около 04 часов 00 минут у дочери начался ... Утром вызвала врача, которая осмотрела дочь, назначила лечение, пояснила, что у ребенка .... 11.04.2018 медицинская сестра забрала анализ у дочери, 17.04.2018 у ... В.А. был выявлен .... .... Дочь проходила лечение до 21.05.2018. Указала, что в саду полное отсутствие соблюдения санитарных норм, там используют некачественные продукты, плохо их термически обрабатывают, отсутствует контроль со стороны руководства. На собрании директор поясняла, что не может постоянно контролировать кухонных работников (л. д. 32-37 том 9).
Представитель потерпевших ... А.В. указывала, что ее дети ... Т.Э. и ... У.Э. посещают «Детский сад №... 06.04.2018 перед сном дети пожаловались на боль в животе, днем 07.04.2018 у них начался жидкий стул, рвоты не было, к вечеру поднялась температура до 38,5 градусов. В ночь с 07.04.2018 на 08.04.2018 у детей поднялась температура до 40 градусов, был очень частый жидкий стул. 09.04.2018 вызвала врача на дом, 12.04.2018 из переписки в социальной сети «...» узнала, что у всех заболевших подтверждается диагноз ... и сообщила в поликлинику лечащему врачу. Врач-педиатр выписала антибиотики и направила семью на анализ. 18.04.2018 они получили результаты анализов, у ... Т.Э. и ... У.Э. ..., у остальных - нет. ..., до 24.05.2018 дети проходили лечение. Полагает, что массовое заболевание детей возникло из-за нарушения правил приготовления пищи или не свежих продуктов (л. д. 81-87 том 9).
Из показаний потерпевшей ... А.С. следует, что ее внук ... Р.Р. заболел ... в МАДОУ «Детский сад №.... Затем от ... P.P. заразилась его сестра ... М.Р., она (потерпевшая) заразилась контактным путем ... и мне проходила лечение в инфекционной больнице примерно 10 дней (л. д. 93-95 том 9).
Потерпевшая ... Л.З. показала, что работает младшим воспитателем МАДОУ «Детский сад №...». В период времени с 02.04.2018 по 10.04.2018 находилась на рабочем месте в группе №3. Завтракает, обедает и ужинает она в группе. 06.04.2018 после работы у нее (потерпевшей) поднялась высокая температура до 38 градусов, была тошнота, 09.04.2018 пришла на работу, в группе было около 5 человек, в других группах тоже было мало детей. 09.04.2018 в тихий час пришли врачи с поликлиники, дали всем направление на анализы. 10.04.2018 сдала анализы, был обнаружен ..., прошла курс лечения, повторно сдала анализы, результат был отрицательный (л. д. 104-108 том 9).
Представитель потерпевшей ... П.А. показала, что ее дочь ... В.В. посещает «Детский сад №...», корпус №2, группа №8. Дочь посещала сад со 02.04.2018 по 06.04.2018. Вечером 07.04.2018 у ребенка поднялась температура, начался частый жидкий стул. 08.04.2018 жидкий стул продолжился, температура поднялась до 38 градусов и началась рвота. 09.04.2018 около 16 часов пришёл врач-педиатр, осмотрел дочь, диагноз не озвучил, выписал лекарства. К ним приходила медицинская сестра с поликлиники и брала анализ у ребенка. 09.04.2018 звонила воспитатель, поясняла, что в саду .... По результатам анализа у дочери подтвердился ..., ей назначили лечение. Повторный анализ был положительный, следующий - отрицательный. Считает, что массовое отравление детей произошло из-за недостатка контроля со стороны директора за качеством продуктов, за технологией приготовления пищи, за работой сотрудников, за состоянием здоровья сотрудников, в целом за состоянием в саду (л. д. 125-130 том 9).
Из показаний представителя потерпевшей ... С.В. следует, что ее дочь ... А.Д. посещает «Детский сад №...», корпус №2. Дочь посещала сад с 02.04.2018 по 06.04.2018. Днем 07.04.2018 у дочери поднялась температура до 37,5 градусов, а вечером - до 40 градусов, ребенок жаловался на боли в животе. Вызвала скорую медицинскую помощь, врачи которой предположили, что это .... В ГБУЗ РК «Республиканская инфекционная больница» их не госпитализировали. 08.04.2018 вызвала скорую медицинскую помощь, так как у ребенка .... Врачи бригады скорой помощи предположили, ... в больницу их не госпитализировали. 09.04.2018 у дочери началась рвота, частый жидкий стул, боли в животе, вызвала врача педиатра. Врач-педиатр диагностировала ... назначила лечение, а 12.04.2018 медицинская сестра взяла анализ. 13.04.2018 узнала из группы в социальной сети «...», что у всех заболевших .... Повторный анализ на .... .... Полагает, что санитарные нормы и правила в саду не соблюдались, ... (л. д. 144-150 том 9).
Представитель потерпевшей ... Ю.В. поясняла, что ее дочь ... А.М. посещает «Детский сад №...». 06.04.2018 дочь пожаловалась на боль в живот и сообщила, что у кого-то из детей в саду болел живот. Днем 07.04.2018 у ребенка .... 08.04.2018 ... с утра .... 09.04.2018 вызвала врача, было назначено лечение, 10.04.2018 был взят анализ. Симптомы продолжались, 16.04.2018 у дочери выявлен .... Повторный анализ на ... (л. д. 163-168 том 9).
Согласно показаниям представителя потерпевшего ... С.Н. её сын ... В.И. посещает «Детский сад №...», корпус №2, с 02.04.2018 по 05.04.2018 посещал сад. В ночь с 06.04.2018 на 07.04.2018 у сына поднялась температура до 39,5-39,8 градусов. 07.04.2018 вызвала скорую медицинскую помощь, поскольку не могла сбить температуру, а также началась рвота. Врачи скорой помощи предположили, что у ребенка ротавирусная инфекция. 08.04.2018 у сына участился стул и рвота, температура поднялась до 40 градусов. 09.04.2018 врач-педиатр ГБУЗ РК «Детская поликлиника №2» диагностировал ..., назначил лечение. 11.04.2018 врач скорректировал лечение, медицинская сестра взяла у сына анализ на .... Результат был положительный. Отрицательный результат был на третий раз (л. д. 182-187 том 9).
Представитель потерпевшей ... Е.А. показала, что ее дочь ... У.О. посещает группу №8 в «Детский сад ...». Ребенок стал себя плохо чувствовать с утра 07.04.2018, покраснело горло, начался кашель, поднялась температура. Утром 09.04.2018 у дочери начался жидкий стул, в этот же день дежурный врач выписал лекарство, лечение не дало результата, на следующий день у ребенка были взяты анализы, в результате которых диагностировали ... Лечение продолжалось до 11.06.2018 (л. д. 200-202 том 9).
Представитель потерпевшей ... А.Н. указывала, что по июль 2018 года ее дочь ... М.А. посещала «Детский сад №...». 07.04.2018 у ребенка поднялась высокая температура выше 39 градусов, она вызвала скорую помощь, сотрудники которой осмотрели дочь, выставили диагноз .... 08.04.2018 у дочери сохранялась высокая температура, начался очень частый жидкий стул, боли в животе. 09.04.2018 пришел врач-педиатр, назначил сдать анализы. 10.04.2018 у ребенка взяли анализ, по результатам которого выявили ... Следующие два анализа на ... Полагает, что отравление детей произошло от некачественных продуктов питания (л. д. 219-225 том 9).
Из показаний представителя потерпевшей ... Н.И. следует, что ее дочь ... М.А. посещает «Детский сад № ...». Дочь ходила в садик 06.04.2018, до этого ... 09.04.2018 она дочь в сад не повела, поскольку узнала, что туда не пришло много детей. 11.04.2018 у ребенка поднялась температура, начался жидкий стул. Она вызвала врача-педиатра, всей семьей сдавали анализы. По результатам анализов ... был обнаружен только у ... М.А. После пройденного курса лечения, результат анализа был отрицательный (л. д. 234-236 том 9).
Представитель потерпевшей ... О.В. показала, что ее дочь ... О.А. посещает «Детский сад ...». 13.04.2018 сад был закрыт на карантин, поэтому дочь сад не посещала. 14.04.2018 медицинская сестра и взяла анализ у ребенка, а 17.04.2018 им сообщили, что у дочери обнаружен .... Признаков и симптомов заболевания у ребенка не было, результат повторного анализа был отрицательный (л. д. 34-40 том 10).
Из показаний представителя потерпевшего ... Н.В. следует, что сын ... Д.Д. посещает «Детский сад №... корпус №2. Сын ходил в сад с 02.04.2018 по 06.04.2018. Утром 07.04.2018 у ребенка начался частый жидкий стул, температуры и рвоты не было. 10.04.2018 в группе в социальной сети «...» узнала, что у многих детей из садика такие же симптомы. 12-13.04.2018 из поликлиники принесли пропить лекарство для профилактики, через неделю пригласили сдать анализы на ... .... ... Д.Д. ... (л. д. 54-60 том 10).
Представитель потерпевшего ... Н.П. указывала, что сын ... М.С. посещает «Детский сад №...». В период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 сын посещал сад. 07.04.2018 у ребенка поднялась высокая температура до 38 градусов, вечером 08.04.2018 у сына начался жидкий стул, он жаловался на боль в животе. 10.04.2018 вызвала врача, 12.04.2018 сын сдал анализ, 16.04.2018 по результатам анализа у ребенка был выявлен .... Повторный анализ был отрицательный, лечение сын проходил до 21.05.2018. Считает, что санитарные нормы и правила в саду были нарушены, не соблюдалась чистота на кухне, не соблюдались нормы хранения продуктов питания, правила приготовления пищи (л. д. 85-89 том 10).
Согласно показаниям представителя потерпевшей ... А.В. в период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 ее дочь ... Ю.С. посещала «Детский сад №...». 08.04.2018 у ребенка начался жидкий стул, температуры, рвоты не было, дочь жаловалась на боли в животе. 09.04.2018 она вызвала врача, которая пояснила, что есть подозрение на .... У дочери взяли анализ, по результатам которого обнаружили .... После прохождения курса лечения, был сдан повторный анализ, результат которого был отрицательный, 04.05.2018 дочь выписали (л. д. 102-107 том 10).
Представитель потерпевшего ... Е.А. указывала, что в период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 сын ... И.М. посещал «Детский сад №... Вечером 06.04.2018 у ребенка поднялась высокая температура, жаловался на боль в животе, начался жидкий стул. 07.04.2018 и 08.04.2018 состояние сына не улучшалось, 09.04.2018 она вызвала врача на дом. Врач выставил диагноз ... назначил анализы. По результатам анализа, у .... Проходил лечение ... И.М. до 04.06.2018. 11.04.2018 у нее поднялась высокая температура, она вызвала врача, сдала анализы, по результатам которых у нее выявили ..., в связи с чем, проходила лечение (л. д. 120-125 том 10).
Потерпевшая ... указывала, что работала в должности оператора стиральных машин «Детского сада №... До 03.04.2018 находилась на больничном, с 04.04.2018 по 06.04.2018 находилась на рабочем месте. Она в саду завтракала и обедала. В период времени с 07.04.2018 по 08.04.2018 чувствовала себя хорошо, признаков отравления не было. 09.04.2018 пошла на работу, было очень мало детей. В этот же день по приказу руководства мыли рабочие помещения, в связи с тем, что многие дети обращались в больницы с признаками отравления. Позже работников корпуса №2 направили в ГБУЗ РК «Поликлиника № 3 гор. Сыктывкара». 10.04.2018 она (...) сдала анализ, ..., было назначено лечение. После прохождения курса лечения, сдала ... (л. д. 129-134 том 10).
Согласно показаниям представителя потерпевшего ... Ю.А. в период времени с 02.04.2018 до 09.04.2018 сын ... Р.Ф. посещал «Детский сад №...». На выходных в группе в социальной сети «...» узнала, что некоторые дети заболели, предполагали .... Сад закрыли на карантин. 10.04.2018 сын начал жаловаться на боли в животе, температуры, рвоты жидкого стула не было, сходили на приём к педиатру, у ребенка взяли анализ. Далее ей позвонили из поликлиники и сообщили, что ей и мужу нужно сдать анализ, так как у сына был положительный результат на .... Она с супругом не заболела.... Считает, что массовое отравление детей сальмонеллёзом произошло из-за некачественных продуктов или нарушения технологии приготовления продуктов (л. д. 171-173 том 10).
Представитель потерпевшего ... Н.И. поясняла, что в период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 сын ... П.С. посещал «Детский сад №...». 09.04.2018 вечером сын стал жаловаться на боль в животе, позже начался жидкий стул. Поняла, что сын заразился ..., поскольку ей сообщили, что сад с 10.04.2018 закрывается на карантин. 10.04.2018 вызвала врача, который назначил обследование, взял анализы, у сына был обнаружен ... Результат повторного анализа после лечения был отрицательный. Считает, что санитарно-эпидемиологические нормы и правила были нарушены на кухне, поваром была нарушена технология приготовления пищи (л. д. 194-200 том 10).
Согласно показаниям представителя потерпевшего ... Л.И. 06.04.2018 когда забрала сына ... Г.М. из «Детского сада №...», у него .... Около 22 часов у сына начался частый жидкий стул, который продолжался всю ночь. 07.04.2018 вызвала врача, который диагностировал ротавирусную инфекцию и назначил лечение. 08.04.2018 у ребенка продолжался частый жидкий стул, высокая температура 39 градусов, сын жаловался на сильные боли в животе. 10.04.2018 медицинская сестра взяла анализ у сына и дочери. 14.04.2018 сообщили, что у сына обнаружен ... Ребенок проходил курс лечения, был выписан после майских праздников (л. д. 212-214 том 10).
Из показаний представителя потерпевшей ... Т.В. следует, что ее дочь ... А.Р. посещает «Детский сад №...». В ночь с 06.04.2018 на 07.04.2018 у дочери поднялась температура до 39,5 градусов. Утром 07.04.2018 вызвала скорую медицинскую помощь. Врачи бригады скорой медицинской помощи сделали ребенку укол и диагностировали .... 07.04.2018 днем у дочери начался жидкий стул, рвота. 09.04.2018 врач-педиатр назначил лечение. В этот же день узнала, что в саду у детей аналогичные симптомы. 10.04.2018 у дочери взяли анализ, по результатам которого обнаружили ... После лечения результат анализа был отрицательный (л. д. 231-236 том 10).
Представитель потерпевшего ... И.В. показала, что ее сын ... Д.С. посещает «Детский сад №... 09.04.2018 к 08 часам привела сына в сад, сын чувствовал себя хорошо, температура была 36,8 градусов. В 10.30 часов воспитатель сообщила, что у сына температура 38 градусов и жидкий стул. Она забрала сына, вызвала врача, который осмотрел ребенка, поставил диагноз ... назначил лечение. В ночь с 09.04.2018 на 10.04.2018 сыну стало хуже, появилась рвота, жидкий стул, высокая температура. Вечером 11.04.2018 вызвала бригаду скорой медицинской помощи, госпитализировали ребенка в ГБУЗ РК «Республиканскую инфекционную больницу», где им сообщили, что в саду .... По результатам анализов ..., проходили лечение до 16.04.2018. 18.04.2018 симптомы повторились, вызвала скорую медицинскую помощь, их доставили в ГБУЗ РК «Республиканская инфекционная больница», где поставили диагноз .... Лечение проходили до 21.04.2018, однако анализ на ..., после чего продолжали лечение до 28.05.2018. Считает, что в детском саду санитарные нормы и правила соблюдаются плохо, очень часто объявляется карантин по гастроэнтериту (л. д. 1-4 том 11).
Из показаний представителя потерпевшего ... О.В. следует, что ее сын ... Д.О. посещает «Детский сад №...». Вечером 06.04.2018 у сына поднялась температура до 38,7 градусов, 07.04.2018 вызвали врача, потом скорую помощь. Сотрудники скорой помощи предложили госпитализировать, она отказалась. Участковый педиатр осмотрел сына, поставила диагноз ... После этого у ребенка начался жидкий стул с болями в животе, по 11.04.2018 симптомы сохранялись. В конце недели из детской поликлиники сообщили, что выявлен ..., врач назначил лечение. Результат повторного анализа был ..., третий - .... Вся семья сдала анализы на ..., результаты были .... Слышала, что кухонный работник заболел, были некачественные продукты (л. д. 21-23 том 11).
Согласно показаниям представителя потерпевшей ... А.М. дочь ... В.А. посещает «Детский сад №...». 09.04.2018 вечером у дочери начался сильный кашель, поднялась температура до 39 градусов, жидкий стул. 10.04.2018 вызвали врача, пришла медицинская сестра, взяла анализ, так как к тому времени уже было известно, что в саду много заболевших. Врач осмотрел дочь, назначил лечение, пояснил, что точный диагноз поставит, когда будут результаты анализа. В результате анализа диагностировали .... Симптомы длились около 2 недель. После двух контрольных анализов и курса лечения, .... Он и супруга сдавали анализы на ..., результаты были отрицательные (л. д. 41-43 том 11).
Представитель потерпевшего ... Е.В. указывала, что сын ... М.С. посещает «Детский сад №...». Вечером 06.04.2018 ребенок пожаловался на головокружение. 07.04.2018 вызвала врача, который поставил диагноз ..., назначил лечение. 08.04.2018 у сына начались сильные боли в животе, температура не спадала, был жидкий стул. 10.04.2018 врач выставил диагноз подозрение на ..., поменял лечение, медицинская сестра забрала анализ на .... 14.04.2018 .... Два следующих анализа ..., .... Она и супруг ... не болели. Считает, что заражение ... произошло из-за неправильного режима хранения продуктов питания и их тепловой обработки (л. д. 61-64 том 11).
Из показаний представителя потерпевшей ... Э.С. следует, что дочь Линёва Я.Д. посещает «Детский сад №...». 09.04.2018 дочь в сад не повела, так как ранее была температура. 09.04.2018 звонили из сада, интересовались здоровьем дочери. Далее по своей инициативе сдала анализ дочери, по результатам которого у ребенка был обнаружен .... После прохождения лечения результат анализа .... Больше никто из членов семьи не болел (л. д. 76-78 том 11).
Представитель потерпевшего ... Л.А. указывала, что сын ... М.А. посещает «Детский сад №...». Вечером 07.04.2018 у сына поднялась высокая температура, 09.04.2018 пришел врач-педиатр, поставил диагноз ..., так как кроме ..., медицинская сестра взяла у сына анализ. 13.04.2018 врач сообщил, что у ребенка ... и назначил антибиотики. После лечения результат на сальмонеллез ... (л. д. 135-137 том 11).
Согласно показаниям представителя потерпевшего ... Т.В. сын ... Д.А. посещает «Детский сад №...». Сын посещал сад с 02.04.2018 по 06.04.2018. В ночь с 07.04.2018 по 08.04.2018 у ребенка поднялась высокая температура, болел живот. 08.04.2018 вызвала скорую медицинскую помощь, врачи диагностировали .... 09.04.2008 у сына начался .... Ребенка осмотрел врач-педиатр, поставил диагноз ..., 10.04.2018 сдали анализ, по результатам которого у ребенка обнаружен .... Проходили лечение до 26.05.2018. Считает, что санитарные нормы в саду не соблюдались, со стороны руководства был не обеспечен надлежащий контроль, а со стороны кухонных работников было ненадлежащее исполнение должностных обязанностей (л. д. 156-158 том 11).
Представитель потерпевшего ... Е.В. указывала, что сын ... С.О. посещает «Детский сад №...». С 02.04.2018 по 06.04.2018 сын посещал сад. 07.04.2018 днем у ребенка заболел живот, началась рвота, поднялась температура до 38 градусов. 08.04.2018 была только ..., утром 11.04.2018 у сына началась рвота, резкие боли в животе, она вызвала врача, медицинская сестра брала анализ на ..., врач поставил диагноз ..., так как анализы ещё были не готовы. Результат анализа был положительный. Анализы на ... сын сдавал три раза, два раза результат анализа был положительный, третий раз – отрицательный. Лечение проходили до 14.05.2018. Считает, что все дети заразились из-за некачественных продуктов питания (л. д. 194-196 том 11).
Из показаний представителя потерпевшего ... Л.А. следует, что с 02.04.2018 по 05.04.2018 сын ... Л.В. посещал «Детский сад №...». В ночь с 07.04.2018 на 08.04.2018 у сына началась рвота, частый жидкий стул, высокая температура. 08.04.2018 врач направила их на госпитализацию в ГБУЗ РК «Республиканская инфекционная больница». Их госпитализировали, в течение 2 дней лечили от ... когда пришли результаты анализов, подтвердился ..., проходили лечение в больнице до 19.04.2018, после чего проходили снова курс лечения, так как анализ был .... У других членов семьи результат анализа был .... Полагает, что на кухне не были соблюдены санитарные правила, кухонные работники не соблюдали гигиену, не мыли руки (л. д. 212-214 том 11).
Представитель потерпевшего ... Н.А. показала, что сын ... М.А. посещает «Детский сад ... воспитатель сообщила, что у сына поднялась высокая температура. В ночь с 07.04.2018 на 08.04.2018 у ребенка поднялась температура до 39 градусов, началась рвота, утром 08.04.2018 появился жидкий стул. 09.04.2018 ребенка осмотрел врач-педиатр, назначил лечение и анализы. Медицинская сестра взяла анализ на ..., .... Было назначено лечение трижды, так .... С 09.04.2018 по 03.06.2018 сын проходил лечение от .... Считает, что санитарные нормы и правила в саду не соблюдаются (л. д. 247-249 том 11).
Согласно показаниям представителя потерпевшей ... Н.В. вечером 06.04.2018 забрала дочь ... Е.И. из сада. В ночь с 06.04.2018 на 07.04.2018 у дочери поднялась высокая температура, утром 07.04.2018 вызвала бригаду скорой медицинской помощи, врачи которой предположили .... Высокая температура у ребенка держалась все выходные, 09.04.2018 ..., в этот же день в ходе осмотра врач-педиатр диагностировал .... 10.04.2018 врач пришёл повторно, указав, что подозревает ..., так как в детском саду ввели карантин, у дочери взяли анализ. Диагноз ..., проходили лечение. Считает, что санитарные нормы и правила в саду не соблюдались (л. д. 18-20 том 12).
Представитель потерпевшего ... Н.Д. показала, что 05.04.2018 и 06.04.2018 сын ... М.И. посещал «Детский сад №...». После этого у сына поднялась высокая температура, начался жидкий стул, рвоты не было. Она вызвала скорую медицинскую помощь. 09.04.2018 пришёл участковый врач-педиатр, медицинская сестра взяла анализы у сына. Лечение проходила дома, у сына был ..., у остальных членов семьи ... не подтвердился. Считает, что в саду не в полном объёме соблюдали санитарные нормы (л. д. 37-39 том 12).
Из показаний представителя потерпевшей ... А.В. следует, что дочь ... Ю.Р. посещает «Детский сад №...». 06.04.2018 у дочери резко поднялась температура до 39,4 градусов, началась рвота. 07.04.2018 врач-педиатр назначил принимать противовирусные препараты. 07.04.2018 после обеда у ребенка начался частый жидкий стул, боль в животе, температура оставалась высокой. 09.04.2018 врач-педиатр назначил лечение, пришла медицинская сестра и взяла у дочери анализ. По результатам анализа у дочери выявлен .... Повторный анализ был положительный, третий - отрицательный. Считает, что отравление произошло от некачественных продуктов питания (л. д. 75-77 том 12).
Представитель потерпевшей ... О.М. указала, что дочь ... В.А. посещает «Детский сад №...». В ночь с 06.04.2018 на 07.04.2018 у ребенка поднялась температура. 07.04.2018 врач-педиатр осмотрела дочь, назначила лечение. Днем 07.04.2018 у дочери начался частый жидкий стул и высокая температура. 09.04.2018 узнала в переписке в интернете, что в саду много детей с аналогичными ... Обратилась к врачу, попросила назначить лечение с учётом .... 10.04.2018 дочь жаловалась на боли в животе, жидкий стул продолжался, приходила медицинская сестра и взяла анализ. Лечение проходили дома. .... Полагает, что нарушены условия хранения продуктов и режим их приготовления в саду (л. д. 93-95 том 12).
Из показаний представителя потерпевшей ... В.А. следует, что ее дочь ... В.А. посещает группу №4 «Детского сада №...». Вечером 06.04.2018 дочь высказала жалобы на боль в животе, начался жидкий стул. 07.04.2018 у ребенка поднялась температура. 09.04.2018 педиатр осмотрел дочь, назначил лечение. 10.04.2018 дочь сдала анализ, который показал вирус .... Последующие два анализа подтверждали выставленный диагноз. .... Лечение продолжалось до 21.05.2018 (л. д. 138-140 том 12).
Согласно показаниям представителя потерпевшей ... О.С. дочь ... К.Р. посещает «Детский сад №... 09.04.2018 днем ей сообщили, что у дочери поднялась температура. В ночь с 09.04.2018 на 10.04.2018 у ребенка была высокая температура. 11.04.2018 врач-педиатр, осмотрев дочь, заболевания не обнаружила. 11.04.2018 днем у ребенка поднялась высокая температура, начался жидкий стул, после обеда пришла медицинская сестра, взяла анализ. 12.04.2018 у дочери симптомы продолжались, врач-педиатр осмотрел её и назначил лечение. 13.04.2018 медицинская сестра взяла повторный анализ. Другие члены семьи не заболели. Лечение проходили до 11.05.2018 (л. д. 205-208 том 12).
Представитель потерпевшей ... О.И. показала, что до 06.04.2018 дочь ... С.П. посещала детский сад №.... В ночь с 06 на 07 апреля 2018 года дочь стала жаловаться на боль в голове и животе. Во второй половине дня 07.04.2018 у дочери начался жидкий стул, поднялась температура. 09.04.2018 вызвала на дом врача, которая осмотрела дочь, назначила сдачу анализов и выписала лекарство. Врач пояснила, что в детском саду имеется подозрение на эпидемию .... На следующий день сдали анализы, был диагностирован ... (л. д. 228-230 том 12).
Из показаний представителя потерпевшего ... О.А. следует, что сын ... А.Г. посещает «Детский сад №...», ребенок ходил в садик 02.04.2018, а 07.04.2018 сын стал жаловаться на боль в животе. 08.04.2018 у ребенка начался частый жидкий стул, температура не поднималась, болел живот. 10.04.2018 врач назначила лечение, медсестра взяла анализ, по результатам которого у сына был диагностирован .... После курса лечения анализ на ... (л. д. 9-11 том 13).
Представитель потерпевшей ... Е.Я. указывала, что в период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 дочь ... Д.А. посещала детский сад. Днем 07.04.2018 у ребенка поднялась .... 08.04.2018 симптомы сохранялись. 09.04.2018 врач, осмотрев дочь, диагностировал ..., назначил противовирусное лечение. 10.04.2018 медицинская сестра взяла у дочери анализ, по результатам которого был выявлен .... Проходили лечение до 04.06.2018 (л. д. 29-31 том 13).
Потерпевшая ... А.А. поясняла, что состоит в должности воспитателя «Детского сада №...». В период времени с 01.04.2018 по 10.04.2018 работала, 06.04.2018 - в утреннюю смену. Сама питается той же едой, что и воспитанники. 09.04.2018 после работы, у нее появились боли в животе, поднялась температура до 37,2 градуса. Далее с ГБУЗ РК «Поликлиника № 3» брали у всех сотрудников анализы, после чего ей диагностировали ..., назначили лечение. Пройдя курс лечения, сдала контрольный анализ, результат ... (л. д. 39-42 том 13).
Согласно показаниям представителя потерпевшей ... Т.С. дочь ... А.А. посещает «Детский сад №...». Днем 06.04.2018 воспитатель сообщила, что у ребенка высокая температура. Вызывала бригаду скорой помощи, они осмотрели дочь, поставили диагноз ..., вечером у ребенка начался жидкий стул, держалась высокая температура, утром 07.04.2018 началась рвота, состояние дочери ухудшалось. В ночь с 07.04.2018 на 08.04.2018 бригадой скорой помощи их госпитализировали в ГБУЗ «Республиканская инфекционная больница». 11.04.2018 дочери поставили диагноз .... С 13.04.2018 лечение проходили дома, 23.05.2018 дочь пошла в сад. Считает, что санитарные нормы и правила в саду не соблюдались. В разговорах с родителями после массового отравления детей, слышала, что на кухне дела с гигиеной обстояли плохо (л. д. 56-59 том 13).
Представитель потерпевшей ... Н.В. показала, что дочь ... А.С. посещает «Детский сад №...». Вечером 06.04.2018 у ребенка резко поднялась температура, начался жидкий стул. 08.04.2018 в группе в социальной сети «...», узнала, что из группы много детей, которые имеют те же симптомы. 09.04.2018 врач осмотрела дочь, назначила анализы и лекарства, медицинская сестра взяла анализ. У дочери обнаружили .... Анализ на .... Остальные члены семьи не болели. Дочь проходила лечение по 05.06.2018. Считает, что заражение произошло от еды и продуктов питания (л. д. 129-131 том 13).
Из показаний представителя потерпевшего ... О.М. следует, что сын ... А.Р. посещает «Детский сад №...». Вечером 08.04.2018 у сына поднялась температура, началась рвота и жидкий стул. 09.04.2018 пришла врач-педиатр, осмотрела сына, назначила лечение, забор анализа, по результатам которого был диагностирован .... Следующий анализ выявил .... Полагает, что санитарные нормы и правила в детском учреждении не соблюдались (л. д. 142-144 том 13).
Представитель потерпевшей ... А.Н. указывала, что с 02.04.2018 по 06.04.2018 дочь ... В.Н. посещала «Детский сад №...». 08.04.2018 в социальной сети «...» увидела сообщения от родителей, что многие дети обращаются за медицинской помощью с сильными признаками отравления. В ночь с 10.04.2018 на 11.04.2018 у дочери поднялась температура до 38 градусов, начался жидкий стул, 11.04.2018 они были госпитализированы в Республиканскую инфекционную больницу. Позже стало известно, что у одного воспитанника сада подтвердился ..., им назначили анализы и лечение. По результатам анализа у дочери был обнаружен .... Лечились в стационаре до 18.04.2018 (л. д. 175-177 том 13).
Представитель потерпевшего ... А.М. указала, что сын ... А.В. посещает «Детский сад №...», с 02.04.2018 по 06.04.2018 находился в саду. Утром 07.04.2018 у ребенка начался жидкий стул, рвота, поднялась высокая температура до 40 градусов, сын жаловался на сильные боли в животе. Врач диагностировал ..., назначил лечение и забор анализов, по результатам которого выставлен диагноз .... После курса лечения повторный анализ был отрицательный. Члены семьи не заразились. Считает, что санитарные нормы и правила не соблюдались в саду: чистота на кухне, хранение продуктов, правила приготовления продуктов (л. д. 191-194 том 13).
Из показаний представителя потерпевшего ... Е.А. следует, что сын ... К.С. посещает «Детский сад №...», с 02.04.2018 по 06.04.2018 посещал сад. В ночь с 07.04.2018 на 08.04.2018 у ребенка поднялась высокая температура, началась рвота, они находились в г. Ухте. В 10 часов 08.04.2018 их госпитализировали в ГБУЗ РК «Ухтинская городская больница №1», откуда вечером они убыли в г. Сыктывкар. 09.04.2018 вызвала врача педиатра, 10.04.2018 медицинская сестра взяла у сына анализ. 16.04.2018 подтвердился ..., назначили лечение. Повторный анализ был отрицательный, 07.05.2018 сын пошёл в сад. Считает, что санитарные нормы и правила в саду не соблюдались на кухне (л. д. 210-213 том 13).
Представитель потерпевшего ... А.Ю. указывала, что с 02.04.2018 по 06.04.2018 сын ... А.С. посещал «Детский сад №...». 07.04.2018 у ребенка поднялась высокая температура, 08.04.2018 начался жидкий стул, 09.04.2018 появились сильные боли в животе, рвота. Врач педиатр настаивала на вызове скорой помощи в связи с состоянием здоровья ребенка. Днем 09.04.2018 их госпитализировали в ГБУЗ РК «Республиканская инфекционная больница», где по результатам анализа диагностировали .... Повторный анализ был положительный, третий - отрицательный, лечение проходили до конца мая (л. д. 231-233 том 13).
Согласно показаниям потерпевшей ... Л.А. сын ... Р.Р. посещает «Детский сад №...». 07.04.2018 у сына поднялась высокая температура, появился жидкий стул и рвота, вызвала врача на дом. О том, что в саду массовое отравление и нашли ..., узнала 11.04.2018. Вечером 11.04.2018 пришла медицинская сестра и взяла у ребенка анализы. Всей семьей сдавали анализы на ..., у всех был положительный результат, все проходили лечение. Сын проходил лечение до 14.05.2018 (л. д. 247-249 том 13, л. д. 35-38 том 14,).
Представитель потерпевшей ... Н.М. указывала, что дочь ... Д.А. посещает «Детский сад №...». 07.04.2018 у дочери ... 08.04.2018 начался .... Она вызвала скорую медицинскую помощь, от госпитализации отказалась. Состояние дочери ухудшалось, 09.04.2018 врач-педиатр назначила лечение, указав, что много вызов с аналогичными симптомами. 10.04.2018 медицинская сестра взяла анализ у ребенка, 14.04.2018 сообщили, что у дочери ..., было назначено лечение. 04.05.2018 дочь выписали. Считает, что отравление произошло от продуктов питания и несоблюдения правил приготовления пищи (л. д. 53-55 том 14).
Представитель потерпевшего ... Я.А. показала, что сын ... С.А. посещает «Детский сад №...», корпус №2, группа №9, ребенок ходил в сад с 02.04.2018 по 06.04.2018. 07.04.2018 у сына .... 11.04.2018 медицинская сестра с ГБУЗ РК «Детская поликлиника №2» принесла .... 11.04.2018 воспитатель сообщила, что в саду карантин, 12.04.2018 у ребенка взяли анализ, результат которого был положительный, назначили лечение. Повторный анализ был отрицательный (л. д. 72-75 том 14).
Из показаний потерпевшей ... К.А. следует, что в период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 сын ... А.С. посещал «Детский сад №...». 07.04.2018 у сына начался насморк, поднялась высокая температура, вызвала врача, 08.04.2018 у ребенка появился .... 09.04.2018 узнала, что в саду все дети массово заболели, повторно вызвала врача. 12.04.2018 медицинская сестра забрала анализ, по результатам которого 16.04.2018 выявили .... Повторный анализ был отрицательный, остальные члены семьи не болели (л. д. 90-92 том 14).
Потерпевшая ... Е.Н. показала, что дочь ... В.А. посещает «Детский сад №...». 07.04.2018 у дочери начался жидкий стул, поднялась высокая температура. 09.04.2018 вызвала врача, который произвел осмотр, назначил лечение. 11.04.2018 медицинская сестра взяла у ребенка анализ на ..., .... Дочь сдавала анализ 3 раза, два раза были положительные, третий - отрицательный. Лечение проходили до 15.05.2018 (л. д. 111-114 том 14).
Согласно показаниям потерпевшей ... Н.А. дочь ... Д.А. посещает «Детский сад №...». В ночь с 06.04.2018 на 07.04.2018 у дочери поднялась высокая температура, начался жидкий стул. 09.04.2018 вызвала врача-педиатра, которая после осмотра поставила диагноз: .... На следующий день у дочери взяли анализ, по результатам которого обнаружили ..., лечение проходили дома. После курса лечения ..., 28.05.2018 дочь пошла в сад. Остальные члены семьи не болели. Считает, что санитарные нормы и правила в саду соблюдались (л. д. 131-134 том 14).
Потерпевшая ... Н.А. сообщила, что дочь ... М.А. посещает «Детский сад №...». 06.04.2018 у дочери поднялась высокая температура, болел живот, вызвали дежурного врача, который выписал противовирусные препараты, поставил диагноз .... 07.04.2018 ночью у дочери началась рвота и жидкий стул, температура поднялась до 41 градуса. 08.04.2018 вызвала скорую помощь, врачи которой диагностировали .... Вечером 08.04.2018 отвезли дочь в ГБУЗ РК «Республиканская инфекционная больница», куда их госпитализировали. 12.04.2018 у дочери подтвердился ..., назначили лечение, выписали 14.04.2018. Далее проходили лечение дома, 3 раза анализы были положительные, 22.05.2018 - отрицательный. У остальных членов семьи анализы были отрицательные. Считает, что в саду были нарушены санитарные нормы и правила (л. д. 173-175 том 14).
Представитель потерпевшей ... Я.А. указывала, что дочь ... А.В. посещает «Детский сад №...», корпус №2, группа №3, ходила в сад с 02.04.2018 по 06.04.2018. Вечером 06.04.2018 дочь стала ..., других симптомов заболевания не было, жалоб она не высказывала. Когда сад закрыли на карантин, сдали анализ, по результатам которого дочь являлась носителем .... После курса лечения, анализ был отрицательный (л. д. 195-198 том 14).
Из показаний потерпевшего ... Е.С. следует, что дочь ... П.Е. посещает «Детский сад №...». Днем 09.04.2018 сотрудники сада попросили забрать ребёнка, так как в группе было всего 2 детей. 10.04.2018 детский сад закрыли на карантин, 11.04.2018 медицинская сестра с ГБУЗ РК «Детская поликлиника № 2» забрала у ребенка анализ, по результатам которого был диагностирован .... Симптомов заболевания у ребенка не было. 24.04.2018 .... Другие члены семьи не болели (л. д. 211-213 том 14).
Потерпевшая ... О.А. показала, что с марта 2011 года состоит в должности музыкального руководителя МАДОУ «Детский сад №...» корпус №2. 09.04.2018 пришла на работу, завела дочь в группу, встретила ... Н.А., которая сообщила, что большое количество детей обращаются в больницу с признаками отравления. Ее дочь посещала сад со 02.04.2018 по 06.04.2018, но она не заболела .... 13.04.2018 сдала анализ в ГБУЗ РК «Поликлиника №3», у нее был выявлен .... Ей назначили лечение, ..., симптомов заболевания не было. Доступа в помещение пищеблока она не имела. От Кочановой З.К. знает, что та 03.04.2018 или 04.04.2018 по просьбе заведующей накрывала на стол обед в группе №8, при этом Кочанова З.К. в тот день работала и на кухне, и в группе. Пояснить, соблюдаются ли правила приготовления пищи на кухне, не может (л. д. 159-161 том 13).
Согласно показаниям специалиста ... Н.Е. (главного специалиста эксперта отдела эпидемиологического надзора Управления Роспотребнадзора по Республике Коми) 10.04.2018 ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии Республики Коми» направило в адрес Управления Роспотребнадзора информацию о регистрации случаев заболевания (острая кишечная инфекция неустановленной этиологии), выявленных у воспитанников МАДОУ «Детский сад №...», руководителем Управления вынесено распоряжение о проведении эпидемиологического расследования №8 от 10.04.2018. Была создана комиссия, в которую вошли сотрудники Управления Роспотребнадзора и Центра гигиены и эпидемиологии Республики Коми, которая 11.04.2018 выехала в МАДОУ «Детский сад №...» (2 корпус). В ходе выездной проверки производилось взятие проб, которые отбирались специалистами Центра гигиены и эпидемиологии из внешней среды помещения пищеблока корпуса №2 учреждения. По результатам проведения проверки был составлен акт эпидемиологического расследования очага инфекционной (паразитарной) болезни с установлением причинно-следственной связи от 11.05.2018, согласно которому при проверке смывов отобранных с объектов внешней среды на пищеблоке корпуса №2, 2 смыва имели положительный результата на бактерии группы кишечной палочки (далее БГКП). Сальмонелла была найдена в компоте из сухофруктов, ДНК сальмонеллы были найдены в тефтелях мясных в суточной пробе от 10.04.2018, в тушке цыпленка бройлера потрошенного и полуфабриката из мяса говядины бескостной. Компот не стал причиной массового заболевания, а был загрязнен при отборе суточной пробы. На основании проведенного расследования комиссия пришла к выводу, что вероятным источником инфекции, возбудителем которой явилась ..., является работник пищеблока корпуса №2 МАДОУ «Детский сад №...», механизм передачи инфекции определен как фекально-оральный, путь передачи как пищевой. Фактор передачи определен как вторичная контаминация (загрязнение) готовой продукции ... лицом, являющимся носителем ... инфекции. Вероятным фактором передачи инфекции в данном случае является продукт, который был употреблен в детском саду 05.04.2018 и 06.04.2018, предположительно - картофельное пюре, использованное в мясной запеканке на обед 05.04.2018 и в качестве гарнира 06.04.2018. ..., попав в готовое блюдо, стала размножаться, произошло гнездное обсеменение, то есть неравномерное распределение в толще картофельного пюре. На то, что распределение ... было неравномерным, указывает то, что не все дети, употреблявшие в пищу данный продукт, в период времени с 05.04.2018 по 06.04.2018 заболели. В ходе проведенного расследования был выявлен ряд нарушений СанПиН 2.4.1.3049-13 «Санитарно-эпидемиологических требований к устройству, содержанию и организации режима работы дошкольных образовательных организаций» в МАДОУ «Детский сад №...», способствующих формированию эпидемического очага с пищевым путем передачи. Вероятным источником инфекции мог послужить кухонный работник пищеблока №2 Кочанова З.И., на что указывает, что это единственный работник пищеблока, выделивший чистую культуру возбудителя из биологического материала (кал). При этом Качанова З.И. являлась носителем ..., данный вывод можно сделать в связи с отсутствием сведений об обращениях последней в медицинские учреждения с клиникой кишечной инфекции, также результаты серологического обследования на ... свидетельствуют об отсутствии нарастания у Кочановой З.И. титров антител в крови характерного для острого периода заболевания (не менее 4-х кратное). Доказательство этиологической роли возбудителя ... неразличимой между собой выделенной из продуктов питания и больных, в том числе и кухонного работника Качановой З.И. Также в связи с имевшими место случаями заражения лиц из членов семей заболевших детей, можно сделать вывод, что их заражение произошло в домашнем очаге (л. д. 10-16 том 3).
В ходе дополнительного допроса специалист ... Н.Е. указывала, что в ходе проверки детскому учреждению было предписано организовать обследование персонала корпуса №2 и персонала пищеблока корпуса №1 на группу кишечных инфекций бактериальной (... является бактериальной кишечной инфекцией) и вирусной этиологии, а также обеспечить обследование персонала пищеблока на ... серологическим методом исследования (исследование крови на наличие антител к конкретному возбудителю, в данном случае ...). Сотрудниками детского сада 12.04.2018 были сдан биологический материал (кал, кровь) в ГБУЗ РК «Сыктывкарская городская поликлиника №3», которым направлены материалы для исследования в Центр гигиены и эпидемиологии Республики Коми. По результатам исследования в кале кухонного работника пищеблока №2 указанного детского сада бактериологическим методом была обнаружена .... Другие сотрудники учреждения, выделившие сальмонеллу в кале, явились пострадавшими, поскольку не имели отношения к пищеблоку, приготовлению, раздаче пище, посредством которой произошло массовое заражение. Кочанова З.К. являлась носителем .... В рамках расследования, на базе референс-центра по мониторингу за ... ФБУН «Центральный научно-исследовательский институт эпидемиологии» проведено исследование 11 изолятов ... (чистая культура на питательной среде), выделенных от больных (дети, персонал, в том числе от Кочановой З.К.) и из продукта питания (компот из сухофоруктов). Согласно результату исследования - изоляты ... ... не различимы между собой, что дает основание полагать, что присутствовал один источник инфекции и один возбудитель. По результатам расследования был сделан вывод, что вероятным источником инфекции, способствовавшей массовому заражению, послужила кухонный работник пищеблока №2 Кочанова З.К. Даже при отсутствии симптомов заболевания ... Кочанова З.К. была обязана соблюдать личную гигиену и санитарно-эпидемиологический режим на кухне в соответствии с санитарными требованиями. При соблюдении необходимых правил гигиены и требований СанПиН 2.4.1.3049-13 со стороны Кочановой З.К. можно было избежать группового, массового заболевания инфекцией. Согласно п. 19.1 СанПиН 2.4.1.3049-13 персонал дошкольных образовательных организаций проходит предварительные, при поступлении на работу, и периодические медицинские осмотры в порядке прил. №2 к Приказу Минздравсоцразвития от 12.04.2011 № 302н «Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда»; аттестацию на знание санитарных норм и правил не реже 1 раза в 2 года, для персонала пищеблока, а также лиц, участвующих в раздаче пищи детям - не реже 1 раза в год. Неаттестованный персонал дошкольных образовательных организаций проходит повторное гигиеническое воспитание и обучение с последующей переаттестацией. В ходе расследования Управления Роспотребнадзора по РК не было выявлено факта истечения срока гигиенического обучения со стороны сотрудников дошкольного образовательного учреждения, в частности Кочановой З.К., в связи с чем, последняя знала требования и нормы санитарного законодательства и должна была их соблюдать. Должностной инструкцией Кочановой З.К. установлена обязанность последней знать основы гигиены и санитарно-эпидемиологические правила. Согласно п. 19.3. СанПиН 2.4.1.3049-13 ежедневно перед началом работы проводится осмотр работников, связанных с приготовлением и раздачей пищи. Результаты осмотра заносятся в журнал здоровья. Не допускаются к работе на пищеблоке и в групповых ячейках к накрыванию на столы лица с ангинами, катаральными явлениями верхних дыхательных путей, гнойничковыми заболеваниями рук, заболевшие или при подозрении на инфекционные заболевания. При наличии признаков заболевания ..., Кочанова З.К. должна была уведомить шеф-повара ... Н.И. и не приступать к своим должностным обязанностям. Согласно п. 19.7. указанного СанПиН перед входом в туалетную комнату Кочанова З.К. должна была снимать халат и после выхода тщательно мыть руки с мылом; работникам не допускается пользоваться детским туалетом. Таким образом, в случае надлежащего исполнения кухонным работником Кочановой З.К. своих должностных обязанностей в части соблюдения правил гигиены и норм СанПиН можно было избежать групповой заболеваемости сальмонеллезом детей и персонала корпуса №2. В случае допущения Кочановой З.К. выявленных нарушений, при условии того, что она является здоровым носителем сальмонеллеза, а также несоблюдения ею требований СанПиН. правил гигиены, даже при отсутствии выявленных нарушений со стороны иных работников детского сада могло произойти массовое заболевание ... (л. д. 17-22, 23-25 том 3).
Из показаний свидетеля ... Р.Р. (начальника отдела эпидемиологического надзора) следует, что 11.04.2018 по распоряжению №8 от 10.04.2018 специалистами управления Роспотребнадзора была проведена выездная проверка со взятием проб МАДОУ «Детский сад № ... в связи с регистрацией острых кишечных инфекций. Пробы отбирались ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республики Коми» из внешней среды помещения пищеблока корпуса №2 учреждения. По результатам проверки был составлен акт №7 от 11.05.2018. При проверке из 10 смывов отобранных с объектов внешней среды на пищеблоках, 2 смыва были положительные на БГКП. ... была найдена в компоте из сухофруктов, ДНК ... были найдены в тефтелях мясных в суточной пробе от 10.04.2018, в тушке цыпленка бройлера потрошенного и полуфабриката из мяса говядины бескостного. ДНК ... означает, что продукты питания загрязнены ..., чистая культура возбудителя была выделена из компота из сухофруктов. Компот из сухофруктов был загрязнен, но не стал причиной массового заболевания, загрязнен был при отборе суточной пробы. Причиной массового заболевания ... стал носитель ..., а именно работник пищеблока. Работник пищеблока, не соблюдая правила личной гигиены, принимал участие в приготовлении пищи и руками загрязнил готовые пищевые продукты. Продукт, через который передавалась ..., был употреблён в детском саду 05.04.2018 и 06.04.2018, предположительно, картофельное пюре, которое было приготовлено и в качестве самостоятельного блюда и входило в состав картофельной запеканки. Попав в готовое картофельное пюре 05.04.2018, бактерия стала размножаться, произошло гнёздное обсеменение, то есть неравномерное распределение в толще картофельного пюре. Неравномерное распределение ... подтверждается тем, что не все дети, употреблявшие в пищу этот продукт в период времени с 05.04.2018 по 06.04.2018, заболели. Также группы кишечной палочки были обнаружены на пищеблоке корпуса №2 на овощерезке и на приводе, которым готовится картофельное пюре, это говорит о том, что поверхности помещений и рабочего оборудования подвергались дезинфекции не надлежащим образом. Предположительно, источником эпидемиологического неблагополучия явился кухонный работник указанного ДОУ, который контоминировал пищевой продукт. Остальные выявленные нарушения явились условием для распространения инфекции (л. д. 30-32 том 3).
Свидетели ... Е.А. и ... Т.В. (сотрудники ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Коми») указывали, что 12.04.2018 в связи с массовым отравлением детей выехали в МАДОУ «Детский сад №...» по адресу: ..., с целью максимально быстро отобрать пробы сырья и готовой продукции учреждении и доставить их в ИЛЦ ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Коми». Ими были отобраны пробы в корпусе №1 учреждения сырья и готовой продукции. Было отобрано сырье: 1 упаковка тушка цыпленка-бройлера, 1 упаковка полуфабриката из мяса говядины лопаточная часть, сыр, молоко, яйцо, масло сливочное, составлен протокол отбора проб, изъятый товар был упакован в сумки-холодильники. Отобраны пробы обеда от этого дня от 12.04.2018 и суточные пробы за 2 предыдущих дня (завтрак, обед, ужин от 11.04.2018, завтрак от 12.04.2018 и ужин от 10.04.2018), помещены в отдельные термо-сумки, составлен протокол. Образцы были доставлены в Центр гигиены и эпидемиологии, в отдел группы приема и кодирования проб, после кодирования образцы поступили в лабораторию. В корпусе №2 учреждения пробы в тот день не отбирались. По результатам лабораторного исследования экспертное заключение составлялось врачами-экспертами (л. д. 33-35, 37-39 том 3).
Из показаний свидетеля ... Н.И. следует, что 12.04.2018 в связи с массовым отравлением детей в МАДОУ «Детский сад №...» она выезжала по распоряжению Управления Роспотребнадзора в составе группы для отобрания смывов с внешней среды на БГКП, на патогенную флору, на .... Смывы были отобраны с объектов внешней среды на пищеблоках корпусов №1 и №2. Было известно, что в учреждении обнаружен ..., поэтому первым источником заболевания могли послужить продукты питания: яйцо, курица, мясо, посуда, оборудование для хранения, переработки, нарезки. С пищеблока корпуса №1 на патогенную флору было взято 35 смывов с объектов внешней среды, 30 смывов на БГКП. В корпусе №2 были взяты смывы на патогенную флору, смывы на БГКП. После отбора пробы упаковываются в разные контейнеры сумок-холодильников с ... и в течение 2 часов доставляются в отделение для кодировки проб. После кодировки пробы попадают в лабораторию, где проводится их исследование. После проведенного исследования составляется протокол лабораторного исследования, согласно которому делается экспертное заключение. Протокол составляется в ИЛЦ учреждения, экспертное заключение составляет врач (л. д. 41-44 том 3).
Свидетель ... Г.В. поясняла, что 12.04.2018 в связи с массовым отравлением детей в МАДОУ «Детский сад №...» выезжала в указанное учреждение по поручению Роспотребнадзора. На складе хранения в корпусе №1 МАДОУ «Детский сад №...» ею были взяты пробы виноград сушеный (изюм), смесь сушеных плодов (сухофрукты), составлен протокол отбора проб (образцов). Пробы были помещены в сумку холодильник со съемными хладоэлементами, доставлены в отдел кодирования проб ФГБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии по ...». Кодирование проб происходит на 1 этаже специалистами, после чего закодированные пробы поступили в микробиологическую лабораторию их учреждения, где проводится их исследование. По результатам лабораторных исследований составляется протокол исследования, в котором отражены все выявленные нарушения (л. д. 46-48 том 3).
Из показаний свидетеля ... Е.С. (заведующей отделом гигиены ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Коми») следует, что в апреле 2018 года в МАДОУ «Детский сад №...» она не выезжала, давала санитарно-эпидемиологическую оценку полученных результатов лабораторных исследования проб, отобранных в указанном учреждении в апреле 2018 года в обоих корпусах. По результатам оценки санитарно-эпидемиологического исследования проб, отобранных с объектов корпуса №1, и №2 на пищеблоках 12.04.2018, было установлено, что на пищеблоке корпуса №1 в смыве №19, были обнаружены БГКП, что не соответствует требованиям нормативных документов. Из 50 смывов на патогенную флору на пищеблоке корпуса №1 патогенные бактерии кишечной группы обнаружено не было. На пищеблоке корпуса №2 из 20 смывов, взятых на БГКП, были обнаружены БГКП в смывах №36 «овощерезка привод», №38 толкушка для готовых продуктов. По результатам исследования смывов, отобранных на сальмонеллез в корпусе №2, ДНК сальмонелл обнаружено не было. Из 15 смывов на патогенную флору на пищеблоке корпуса №2 патогенные бактерии кишечной группы обнаружены не были. В компоте из сухофруктов по результатам исследования обнаружена бактерия ..., что не соответствует нормативным документам. По результатам микробиологического исследования в каше рисовой был обнаружен стафилококк. По результатам микробиологического исследования БГКП, плесень и превышение КМАФАнМ были обнаружены в смеси сушеных плодов сухофрукты и виноград сушеный. По всем полученным протоколам лабораторных исследований были оформлены экспертные заключения врачами учреждения, все экспертные заключения были направлены в Управление Роспотребнадзора. Врачами по общей гигиене было проведено сравнение результата лабораторных исследований с гигиеническими нормативами (л. д. 50-52 том 3).
Свидетель ... А.А. указывала, что 12.04.2018 выезжала в МАДОУ «Детский сад №...», где оказывала помощь ... Н.И. в отборе проб с объектов внешней среды. Пробы отбирались на БГКП, патогенную флору, сальмонеллез с пищеблоков корпуса №1 и корпуса №2. Брались смывы с оборудования, с инвентаря, с посуды, с внешних поверхностей, чтобы выяснить, откуда произошло заражение. После чего отобранные смывы доставили в лабораторию ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии». После проведения лабораторного исследования, по протоколам лабораторных исследований врачом - эпидемиологом составлены экспертные заключения, которые направлены в управление Роспотребнадзора. По результатам экспертного заключения были сделаны выводы, что на пищеблоке корпуса №1 в смыве №19 обнаружены бактерии группы .... На пищеблоке корпуса №2 из 20 смывов, взятых на БГКП, были обнаружены БГКП в смывах №36 и №38. По результатам исследования смывов, отобранных на ... в корпусе №2, ДНК ... обнаружено не было. Из 15 смывов на патогенную флору на пищеблоке корпуса №2 патогенные бактерии кишечной группы обнаружено не было. ДНК ... - не полная бактерия ..., а только небольшая её часть, ДНК ... присутствует в продукте, но заражение от неё невозможно. Полуфабрикат из мяса говядины исследовался двумя методами, один из которых показал, что в мясе присутствует ДНК сальмонелл. В компоте из сухофруктов по результатам исследования обнаружена бактерия сальмонеллы, от которой возможно заразиться. По результатам микробиологического исследования в каше рисовой был обнаружен стафилококк. По результатам микробиологического исследования БГКП, плесень и превышение КМАФАнМ были обнаружены в смеси сушеных плодов сухофрукты и виноград сушеный. По всем полученным протоколам лабораторных исследований были оформлены экспертные заключения врачами учреждения, все экспертные заключения были направлены в Управление Роспотребнадзора (л. д. 54-57 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... С.А. ИП ... М.В., директором которого он является, с марта 2015 года осуществляет поставку продуктов питания в МАДОУ «Детский сад №...». О том, что в апреле 2018 года в тушке поставленного цыпленка-бройлера производителя Птицефабрика ... была найдена ДНК ..., узнал от следователя (л. д. 59-61 том 3).
Свидетель ... Н.А. указывала, что является индивидуальным предпринимателем, занимается поставкой продуктов питания, в МАДОУ «Детский сад №...» поставляла мясо говядины и товары бакалейной группы. Роспотребнадзор регулярно проводит проверки, серьезных нарушений на складе не выявлялось, бактерий группы ..., ... в продуктах питания, поставленных ею, выявлено не было (л. д. 85-87 том 3).
Свидетель ... И.А. электрослесарь ООО «...», у которого заключен договор на оказание услуг по ремонту технологического и пищеварочного оборудования с МАДОУ «Детский сад № ...», пояснял об обстоятельствах проведения технического осмотра, ремонта и обслуживания оборудования на пищеблоках корпуса №1 и корпуса №2, указывал, что 13.03.2018 им проводилось плановое техническое обслуживание холодильного пищеварочного и технологического оборудования обоих корпусов, поломок холодильников и другого оборудования выявлено не было. 09.04.2018 им было проведено техническое обслуживание холодильного пищевого и технологического оборудования в корпусах №1 и №2. Медицинская книжка у свидетеля имеется, медицинское обследование проходит ежегодно, противопоказаний к работе на пищевых объектах нет (л. д. 89-92 том 3).
Свидетель ... А.С. показал, что ИП ... Г.С. поставляет в МАДОУ «Детский сад №...» свежие овощи, фрукты, сухофрукты, и пояснял о выполнении договоров на поставку продуктов питания в указанное учреждение (л. д. 94-96 том 3).
Из показаний свидетеля ... В.В. следует, что ИП ... К.В. осуществляет поставки продуктов питания в МАДОУ «Детский сад №7» по ежемесячным договорам на поставку продуктов питания, свидетель пояснял об обстоятельствах выполнения договорных обязательств (л. д. 98-101 том 3).
Свидетель ... В.В. пояснял о том, как доставлял в апреле 2018 года молочную продукцию ООО «...» в МАДОУ «Детский сад № ...» (л.д.107-109 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... С.Н. он является генеральным директором ООО «...», оказывающего МАДОУ «Детский сад №...» услуги по техническому обслуживанию и ремонту электроосвещения и электроустановок, указывал каким образом происходит выполнение заявок учреждения (л. д. 113-115 том 3).
Свидетель ... Д.В. (заведующий отделением кишечных инфекций) указал, что сальмонеллез - острая кишечная инфекция, которая вызывается бактериями рода ...», и характеризуется поражением желудочно-кишечного тракта и интоксикацией. Данная бактерия попадает в желудочно-кишечный тракт исключительно через рот, обладает устойчивостью к воздействию физических и химических факторов, может долгое время находиться в состоянии жизнедеятельности, но погибает при температурной обработке. Инкубационный период заболевания сальмонеллез, время от попадания возбудителя в организм до появления первых клинических симптомов может проявляться от нескольких часов до нескольких суток, в среднем от 12-48 часов, и зависит от возбудителя, иммунитета больного, вида .... ДНК ... это фрагмент бактериальной клетки, не жизнедеятельной, без признаков активности. Бактерии группы кишечной палочки и сальмонеллез это две разные бактерии, БГКП не способствуют развитию сальмонеллеза, их наличие говорит о том, что допущено нарушение санитарно-гигиенической обработки. Массовость и одновременность заболевания сальмонеллезом обусловлена именно пищевым фактором, если все заболевшие посещали в одно время детский сад и попали в один инкубационный период, можно сделать вывод о том, что они инфицировались от пищи, которая приготовлена с нарушением технологии приготовления. При контактно-бытовом способе заражение такой массовости и одновременности быть не может. Также пищевой способ заражения подтверждает заключение судебно-медицинской экспертизы, в которой установлено заболевание ... вид enterica, данное заболевание чаще всего вызвано пищевым способом заражения. Также массовому заболеванию ... в корпусе №2 МАДОУ «Детский сад №...» могло послужить грубое нарушение санитарно-гигиенических норм и правил, в том числе хранения продуктов питания, нехватка кухонного инвентаря, нарушения первичной обработки продуктов питания, нарушения технологии приготовления пищи, не соблюдения чистоты на пищеблоке, несоблюдение личной гигиены сотрудников, все это могло способствовать массовому заболеванию ... воспитанников. В ходе дополнительного допроса свидетель указал, что по результатам бактериологического исследования в материале от подсобного рабочего пищеблока корпуса №2 Кочановой З.К. выделена ..., при исследовании крови данного работника обнаружены антитела в титре 1:20 (первая сыворотка) и 1:40 (вторая сыворотка). Имеется однократное (в одном разведении) увеличение титра антител при исследовании парных сывороток, что может свидетельствовать о носительстве ... у Кочановой З.К., что теоретически с учетом результатов бактериологического и серологического исследования может свидетельствовать, что она могла быть источником заболевания .... При здоровом носительстве сальмонеллы лицо, являющееся носителем, может не иметь клинических признаков (симптомов) заболевания, но при этом данное лицо может быть источником инфекции данного заболевания. Даже при отсутствии симптомов заболевания ..., Кочанова З.И. была обязана соблюдать личную гигиену и санитарно-эпидемиологический режим на кухне в соответствии с санитарными требованиями, тем самым она могла минимизировать распространение инфекции (л. д. 117-119, 131-133 том 3).
Из показаний свидетеля ... Е.С. следует, что 50 сотрудников МАДОУ «Детский сад №... в том числе подсобный рабочий кухни Кочанова З.К., прошли курс гигиенического обучения и аттестации, включающий в себя лекционный материал, наглядный тематический материал по выполнению требований санитарного законодательства для работников пищеблоков детских дошкольных учреждений, после чего прошли тестирование на знание и соблюдение требований санитарного законодательства в том числе СанПиН 2.4.1.3049-13 «Санитарно-эпидемиологических требований к устройству, содержанию и организации режима работы дошкольных образовательных организаций». Обучение было пройдено указанными работниками 21.02.2018, по результатам которого в связи с положительным результатом аттестации данных работников по профессиональной гигиенической подготовке отметка о ее прохождении была внесена в личные медицинские книжки данных работников. С учетом прохождения обучения данными работниками 21.02.2018 срок действия указанного обучения составляет один год, т.е. до 21.02.2019 (л. д. 121-125 том 3).
Свидетель ... Л.Н. (врач-бактериолог микробиологической лаборатории ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Коми) указала, что предписанию Роспотребнадзора Республики Коми на базе их лаборатории проводились бактериологическое и серологическое исследование работников МАДОУ «Детский сад №...» в связи с массовым заболеванием воспитанников и работников данного учреждения. По результатам бактериологического исследования в материале от подсобного рабочего пищеблока корпуса №2 Кочановой З.К. выделена сальмонелла, при исследовании крови данного работника обнаружены антитела в титре 1:20 (первая сыворотка) и 1:40 (вторая сыворотка). Имеется однократное (в одном разведении) увеличение титра антител при исследовании парных сывороток, что может свидетельствовать о носительстве ... у Кочановой З.К., у других сотрудников пищеблока бактериологическим исследованием сальмонелла не выделена, при исследовании крови нарастание титров антител у них также не наблюдается (л. д. 127-129 том 3).
Из показаний свидетеля ... О.А. следует, что в МАДОУ «Детский Сад №...» в должности повара работала с сентября 2017 по май 2018 года. На кухне корпуса №2 свидетель была поваром: готовила пищу, Кочанова З.К. была кухонным работником: чистила овощи, мыла посуду. 04.04.2018 заведующая детским садом ... Н.А. поручила Кочановой З.К. заменить младшего воспитателя. Кочанова З.К. в обед пришла с посудой, взяла обед на группу, затем раздавала обед в группе, наливала компот. Перед обедом Кочанова З.К. заходила в помещение пищеблока и наливала себе компот из общей кастрюли ковшом для раздачи компота. Мыла ли Кочанова З.К. руки, не видела. 05.04.2018 Кочанова З.К. работала на кухне с ней. На обед была мясная запеканка из картофельного пюре. Пюре для запеканки варили с утра, с вечера картофельное пюре не оставляли, готовили пищу на один день. 05.04.2018 сварила картофель, пропустила через мясорубку и запекла в духовке. Кочанова З.К. мыла посуду, чистила овощи, к готовой пище не прикасалась. Пробы пищи с 05.04.2018 и 06.04.2018 выкинула Кочанова З.К., так как она обрабатывает банки, в которые отбираются пробы, она их моет и кипятит. О том, что не хватает поваров, инвентаря, требуется замена посуды, неоднократно сообщали заведующей, на что та сообщала, что нет денежных средств. Кочанова З.К. на здоровье жалоб не высказывала.
В ходе дополнительного допроса свидетель указала, что 04.04.2018 и 05.04.2015 на кухне не работала протирочная машина, которая используется для приготовления пюре, она приготовила картофельное пюре, прокрутив через мясорубку. 06.04.2018 ей позвонила шеф-повар и сообщила о том, что большое количество детей обращаются в поликлиники с признаками кишечного отравления. В понедельник большая часть детей в сад не пришла. 10.04.2018 она уже не работала, так как заведующая отправила в отпуск за свой счет (л. д. 134-137, 138-140, том 3).
Свидетель ... А.В. указала, что в МАОУ «Детский сад №...» корпус №2 работала в должности повара детского питания с июля 2010 по 19.02.2018. С Кочановой З.К. работали вместе, когда ее переводили с корпуса №2 в корпус №1 для замещения повара, который выходил в отпуск. Кочанова З.К. не ответственно относилась к своей работе, была не чистоплотна, плохо мыла посуду, в уборке также проявляла лень, пол мыла плохо. Считает, что массовое отравление произошло в связи с ненадлежащим соблюдением чистоты на кухне, технологии приготовления пищи. Также из-за халатности со стороны руководства, так как на кухне не хватало нужного инвентаря, к подбору персонала относились безответственно (л. д. 151-154 том 3).
Из показаний свидетеля ... А.И. следует, что с 2001 года работает в МАОУ «Детский сад №... в должности младшего воспитателя. В апреле 2018 года на кухне корпуса №2 работала поваром ... О.А, подсобным рабочим - Кочанова З.К. В период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 находилась на рабочем месте в группе №4. В середине недели Кочанова З.К. помогала работать в группе №8. Она помогала Кочановой З.К. раскладывать тарелки, а Кочанова З.К. поднимала пищу в группу. После чего она разложила пищу, а Кочанова З.К. мыла посуду после приема пищи. О том, соблюдалась ли чистота на кухне, как доставлялись продукты питания ей не известно. 09.04.2018 детей было мало, директор сообщила, что 07.04.2018 и 08.04.2018 в больницу с признаками отравления поступило большое количество воспитанников, поручила провести генеральную уборку, обработать поверхности, кварцевать, проветривать помещения. До обеда 09.04.2018 занимались генеральной уборкой. 10.04.2018 сад закрыли на карантин, персонал пошел сдавать анализы. У нее результат анализа был отрицательный, у дочери, которая посещает группу №8, анализ был отрицательный, ... они не болели, в поликлиники с таким диагнозом не обращались. Почему произошло такое массовое отравление, не знает (л. д. 159-161 том 3).
Свидетель ... Л.В. суду показала, что в МАОУ «Детский сад №...» 02.04.2018 была переведена на должность повара, по вечерам работала в корпусе №1, выполняя работу подсобного рабочего. В корпусе №2 работали ... О.А. и Кочанова З.К., 04.04.2018 она помогала повару ... О.А., Кочанова З.К. заменяла младшего воспитателя в группе. Считает, что массовое отравление произошло в связи с тем, что поваром на кухне корпусе №2 была нарушена технология приготовления пищи (л. д. 163-166 том 3).
Свидетель ... Н.И. показала, что в период времени с 07.11.2008 по 24.08.2018 работала в должности шеф-повара детского питания МАДОУ «Детский сад №...». В период времени с 02.04.2018 она работала поваром в корпусе №1, кухонный работник была ... В.А., в корпусе №2 поваром работала ... О.А., подсобным работником – Кочанова З.К. ... Л.В. училась, но во второй половине дня приходила на пищеблок, и под ее руководством готовила пищу. В тот период не хватало сотрудников пищеблока, директор ... Н.А. была в курсе происходящего. Генеральную уборку на пищеблоке проводили она и подсобный рабочий по графику. В основном нарушения были в корпусе №2, она неоднократно повару и подсобному рабочему Кочановой З.К. делала замечание в устной форме, но та на замечания не реагировала. По проверкам Роспотребнадзора неоднократно на пищеблоке корпуса №2 детского сада были обнаружены бактерии группы кишечной палочки, за нарушения она привлекалась к административной ответственности. Сначала Кочанова З.К. работала вместе с ней подсобным работником на кухне корпуса №1. При этом Кочанова З.К. не качественно мыла посуду, также отказывалась мыть пол перед раздачей пищи. Считает, что массовое отравление произошло в связи с ненадлежащим соблюдением чистоты на кухне, не соблюдением личной гигиены сотрудниками кухни, соблюдением технологии приготовления пищи. Также из-за халатности со стороны руководства, так как на кухне не хватало нужного инвентаря, к подобру персонала относились безответственно (л. д. 168-171 том 3).
Свидетель ... О.В. указывала, что работала в МАОУ «Детский сад №...» в различных должностях. В феврале 2018 года в корпусе №2 поваром была ... О.А., подсобным рабочим - Кочанова З.К. ... О.А. безответственно относилась к своим должностным обязанностям, готовила плохо. Исправно ли было оборудование в корпусе №2 в период времени с апреля 2018 года ей неизвестно. На кухне случались поломки, но приезжал мастер и ремонтировал. Кочанова З.К. относилась к своей работе безответственно, она не раз просила перемывать посуду и перечищать овощи. Она неоднократно сама брала и мыла пол на кухне вместо Кочановой З.К. ... Н.И. и она неоднократно просили ... Н.А. уволить Кочанову З.К. Считает, что массовое отравление произошло из-за безответственного отношения повара к работе, нарушения технологии приготовления пищи, нарушения санитарных норм и правил, и халатное отношение директора к персоналу и своим должностным обязанностям (л. д. 173-176 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... Н.В. следует, что с 2011 года работает в МАОУ «Детский сад №...» в должность заместителя директора по АХЧ. В период времени со 02.04.2018 по 13.04.2018 находилась в отпуске. 12.04.2018 от директора ... Н.А. узнала, что в саду массовое отравление. В марте 2018 года в корпусе №2 стала работать ... О.А., подсобным рабочим Кочанова З.К. После массового отравления детей, несколько раз проводили генеральную уборку и дезинфекцию, но все равно были найдены БГКП. При проведении одной из проверок на руках повара ... О.А. были обнаружены бактерии группы кишечной палочки. ... О.А. и Кочанова З.К. работали нормально. Считает, что массовое отравление произошло в связи с тем, что кто-то пришел больной в садик ребенок или сотрудник и все заразились по контакту (л. д. 177-180 том 3).
Свидетель ... О.Н. указала, что в должности фельдшера в МАДОУ «Детский сад №... г. Сыктывкара корпус №2 состоит с октября 2015 года. В пищеблоке корпуса №2 работали повар ... О.А. и подсобный работник Кочанова З.К.. 07.04.2018 узнала, что Центр гигиены и эпидемиологии передал информацию об обращении в больницу 3 воспитанников корпуса №2 сада с диагнозом гастроэнтерит. 09.04.2018 в саду присутствовало малое количество детей, родители жаловались на жидкий стул у детей. Далее взяла анализы у детей в группе, где был зафиксирован гастроэнтерит. После чего стали проводить карантинные мероприятия. 10.04.2018 корпус №2 был закрыт на карантин, детей не принимали. Сама не болела сальмонеллезом. После проверки Роспотребнадзора в апреле 2018 года было выявлено большое количество нарушений на пищеблоке. Считает, что массовое отравление произошло из-за пищи, нарушения технологии приготовления пищи (л. д. 188-192 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... Г.И. с 2003 года работает в должности медицинской сестры в МАДОУ «Детский сад №...». Серьезных нарушений работники пищеблока не допускали. Генеральная уборка на пищеблоке проводилась 1 раз в неделю в пятницу сотрудниками пищеблока, о проведении уборки делали отметки в журнале, генеральная уборка проводилась регулярно. Качество генеральной уборки проверяла в понедельник визуально, на кухне сразу видно была ли уборка или нет. Почему при проверках регулярно контролирующие органы находили бактерии группы кишечной палочки, не знает. Кочанова З.К. работала в корпусе №1 пищеблока, со своей работой справлялась, потом Кочанова З.К. стала работать в корпусе №2. 07.04.2018 ей позвонили с поликлиники и сообщили, что у 3 воспитанников детского сада корпуса №2 зафиксирован острый гастроэнтерит. Она рассказала об этом директору сада и фельдшеру корпуса №2 ... О.Н. 09.04.2018 в корпусе №1 была нормальная посещаемость, в корпусе №2 пришло очень мало детей, многие воспитанники обращались за медицинской помощью с признаками отравления. После проверки Роспотребнадзора в апреле 2018 года было выявлено большое количество нарушений на пищеблоке корпуса №2 и корпуса №1. Грубых нарушений со стороны поваров о нарушении технологии приготовления пищи не поступало. По какой причине произошло массовое отравление, в корпусе №2 не знает (л. д. 194-197 том 3).
Свидетель ... В.А. указывала, что 02.04.2018 трудоустроилась в МАДОУ «Детский сад №...» на должность подсобного работника пищеблока корпуса №1. Когда произошло заболевание сальмонеллезом, проходила медицинскую комиссию, сальмонеллезом не болела. В корпусе №2 подсобным работником была Кочанова З.К.. Она не слышала, чтобы повара высказывались о том, что им чего-то не хватает, на кухне пищеблока корпуса №1 всего хватало. Пища была хорошего качества, продукты использовались надлежащего качества. Директор ... Н.А. и медицинская сестра приходили каждый день с утра и проверяли сотрудников пищеблока и состояние пищеблока. О том, что произошло массовое отравление в детском саду, узнала от коллег, когда пришла на работу 09.04.2018. 09.04.2018 они стали проводить уборку на пищеблоке, обработку инвентаря оборудования, стен рабочих поверхностей. После чего приходили сотрудники из центра гигиены и эпидемиологии и проводили проверку, потом сад закрыли на карантин. Почему произошло массовое отравление в детском саду, не знает. По результатам проверки Роспотребнадзора были обнаружены бактерии группы кишечной палочки с кастрюли «чистая ветошь», почему были обнаружены БГКП, не знает (л. д. 199-201 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... Е.А. следует, что в период времени с июля 2017 год по май 2018 год работала в МАДОУ «Детский сад №7» в должности кладовщика. В период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 в корпусе №2 поваром была ... О.А., подсобным работником - Кочанова З.К., в корпусе №1 поваром была ... Н.И., подсобного работника не было. ... Л.В. проходила обучение курсы повара, приходила после обучения на кухню в корпус №1, мыла посуду, готовила. Со слов ... О.А. знает, что Кочанову З.К. в апреле директор направляла работать в группу младшим воспитателем. Пояснить, почему при проверке в сыром мясе говядины обнаружен сальмонеллез, не может. В апреле никаких нарушений не было, все сертификаты качества, ветеринарные свидетельства, декларации качества, поставщиком были предоставлены, все были действительные, сроки годности мяса нарушены не были. При приемке сухофруктов открывала мешок и смотрела на вид плодов сверху. Иногда сухофрукты были слипшиеся внизу. После того как произошло массовое отравление сдавала анализы, но сальмонеллез у нее обнаружен не был (л. д. 203-207 том 3).
Из показаний свидетеля ... Е.П. следует, что в МАДОУ «Детский сад №...» работает в должности кастелянши. В период времени со 02.04.2018 до закрытия садика на карантин, находилась на работе, обедала в своем кабинете, сальмонеллезом не болела. ... Н.И., ... А.В., ... О.А., Кочанову З.К. знает, про работу пищеблоков пояснить ничего не может (л. д. 209-211 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... Л.А. следует, что с 2008 года работает специалистом по кадрам МАДОУ «Детский сад №... С сентября 2017 года по апрель 2018 года детскому саду не хватало сотрудников пищеблоков, а именно одна единица повара и одна единица подсобного работника. В период времени с января 2018 года по апрель 2018 года на пищеблоке корпусе №1 работали в должности повара ... Л.В., шеф-повар ..., подсобный работник Кочанова З.К., в начале марта Кочанову З.К. перевели на пищеблок корпуса №2. В период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 и с 09.04.2018 по 13.04.2018 находилась на рабочем месте, питалась в детском саду, только обедами. Она ... не заболела (л. д. 213-216 том 3).
Свидетель ... Г.И. указала, что 09.04.2018 исполняла обязанности начальника управления образования администрации МО ГО «Сыктывкар», когда директор МАДОУ «Детского сада № ... ... Н.А. уведомила, что в корпусе №2 превышен порог заболеваемости, ведется опрос заболевших, уточняются симптомы заболевания, принято решение о приостановке общеобразовательной деятельности. ... Н.А. сообщила, что уведомила о данном факте ГБУЗ РК «Детская поликлиника №2» и Роспотребнадзор, также в Роспотребнадзор направила приказ о приостановлении образовательного процесса корпуса №2 детского сада. ... Н.А. пояснила, что со слов работников ГБУЗ РК «Детская поликлиника №2», воспитанники детского сада обращаются с признаками гастроэнтерита. 09.04.2018 ... Н.А. подала заявку в ГБУЗ РК «Поликлиника №3» и весть персонал корпуса №2 в период времени с 13 до 14 часов был обследован врачом-терапевтом. В этот же день ... Н.А. подала заявку в ФГУП «Дезинсекция» на обработку помещений корпуса №2. 10.04.2018 ФГУП «Дезинсекция» была проведена в корпусе №2. 11.04.2018 около 15 часов ... Н.А. сообщила, что зафиксировано 3 случая заболевания сальмонеллезом. Управлением дошкольного образования было принято выехать в МАДОУ «Детский сад №...» с целью проверить своевременность мер предпринятых руководителем МАДОУ по предупреждению и не распространению инфекции и согласованность с медицинскими организациями и управлением Роспотребнадзора. В МАДОУ Детский сад №... от управления дошкольного образования выехала комиссия от 3 человек: свидетель, ... Я.Ю., ... Н.Н. После проверки ею был издан приказ «О мерах по профилактике и недопущению случаев острой кишечной инфекции в дошкольных образовательных организациях» об усилении руководителями детских садов контроля за соблюдением санитарно-эпидемиологических норм, контроля за поставляемыми продуктами. По результатам проверки установлено, что руководителем МАДОУ «Детский сад №...» приняты все меры по предупреждению и не распространению инфекционного заболевания, данные действия были согласованы с медицинскими учреждениями и контролирующими организациями (л. д. 219-222 том 3).
Из показаний свидетеля ... М.И. следует, что в его должностные обязанности входит комплексная безопасность по пожарной безопасности и контроль за обеспечением антитеррористической безопасности, работа по безопасности дорожного движения, безопасность на водных объектах, контроль за содержанием зданий и территорий дошкольных учреждений. От МАДОУ «Детский сад №...» по содержанию зданий и территории каких-либо заявок на ремонт зданий корпусов детского сада не поступало (л. д. 224-226 том 3).
Согласно показаниям свидетеля ... Н.Н. (начальник отдела кадров МО ГО «Сыктывкар») МАДОУ «Детский сад №...» самостоятельное юридическое лицо. К 1 числу каждого месяца все дошкольные учреждения направляют в отдел информацию по электронной почте о свободных вакансиях в их дошкольном учреждении, в основном педагогов. Сведения о потребности кухонных работниках, обслуживающего персонала, дошкольные учреждения указывают, но управление дошкольного образования оказывает содействие в подборке педагогических кадров. Дошкольное учреждение самостоятельно формирует штатное расписание, самостоятельно укомплектовывает штат. 1 раз в 5 лет управление дошкольного образования проводит комплексную проверку дошкольных учреждений. В 2017 году в конце года проводилась проверка МАДОУ «Детский сад №...». Проверялась укомплектованность педагогическими работниками, она была 100%, а укомплектованность работниками пищеблока, технического персонала, не проверялась. Фактов нарушения прав работников выявлено не было. Локальные акты соответствовали требованиям законодательства. 11.04.2018 она, ... Г.И. и ... Я.С. выезжали в МАДОУ «Детский сад №...» провести проверку и дать оценку действиям руководителя МАДОУ по принятию мер по предупреждению и не распространению инфекционного заболевания. По результатам проверки действий руководителя МАДОУ «Детский сад №...» каких-либо нарушений выявлено не было, руководителем приняты все меры по предупреждению и не распространению инфекционного заболевания, данные действия были согласованы с медицинскими учреждениями и контролирующими организациями (л. д. 228-231 том 3).
Свидетель ... Т.А. показала, что работает в МАОУ «Детский сад №... в должности воспитателя в корпусе №2 в группе «Теремок» №8. Кто из работников кухни работал на кухне корпуса №2, не знает, поскольку на кухню никогда не заходила, с поварами не общалась. В период времени с 02.04.2018 по 06.04.2018 ей помогала работать подсобный рабочий с пищеблока Кочанова З.К., поскольку у младшего воспитателя заболел ребенок. Кочанова З.К. мыла посуду в группе, кто приносил пищу с пищеблока не помнит, раскладывала пищу в группе младший воспитатель ... А.М., которая пришла помогать с другой группы. Она питалась в группе вместе с детьми, в основном только обедами. Серьезных нареканий к качеству приготовления пищи у нее не было. О работе кухни, а также о соблюдении там чистоты и санитарных норм ничего не знает, поскольку доступ на кухню не имела и туда не заходила. 09.04.2018 вышла на работу во вторую смену, детей было очень мало. Далее обзвонила всех родителей, в саду уже проводились карантинные мероприятия. Затем из поликлиники приходили врачи, осматривали работников. 10.04.2018 сад закрыли на карантин, персонал пошел сдавать анализ, у нее результат анализа был отрицательный. Никто из ее родственников сальмонеллезом не заболел. Почему произошло массовое отравление, пояснить не может, в группе санитарные нормы и правила соблюдаются (л. д. 11-13 том 4).
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Приведенные доказательства суд признает относимыми, допустимыми, достоверными, а в их совокупности достаточными для разрешения настоящего уголовного дела.
Оценивая показания представителя потерпевшего ... О.А. от 02.08.2018 о том, что ее сын ... А.Г. посещал сад 02.04.2018, а в другие дни не посещал, суд приходит к выводу об указании этой даты представителем потерпевшей неверно в силу добросовестного заблуждения и длительного времени, прошедшего со дня происшествия, поскольку табелем учета посещаемости детей подтверждается, что ... А.Г. посещал учреждение с 02.04.2018 по 05.04.2018.
Государственный обвинитель поддержала предъявленное Кочановой З.К. обвинение по ч. 1 ст.
236 УК РФ
, однако просила исключить из обвинения нарушения подсудимой п.п. 14.11, 14.12, 14.18 СанПиН 2.4.1.3049-13, что в силу ст. 246 УПК РФ влечет исключение данного нарушения из обвинения подсудимой.
Судом с достаточной полнотой установлено, что подсудимая подсобный рабочий пищеблока корпуса №2 МАДОУ «Детский сад №7» Кочанова З.К., являясь здоровым носителем ..., в нарушение п. 19.7 СанПиН 2.4.1.3049-13, не соблюдала правила личной гигиены, в результате чего произошло загрязнение готовой продукции, употребленной 05.04.2018 и 06.04.2018 ..., что повлекло массовое заболевание ... воспитанников указанного учреждения, их родственников, а также сотрудников. Подсудимая в силу специфики своей работы и в ходе исполнения должностных обязанностей в течение рабочего времени находилась в помещении, где готовилась пища, имела доступ к посуде, в связи с чем, имела возможность контоминировать (загрязнить) приготовленную к употреблению пищу.
Действия подсудимой Кочановой З.К. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
236 УК РФ
– нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее массовое заболевание людей.
Органом следствия вменено подсудимой нарушение норм п.п. 13.10, 13.14 СанПиН 2.4.1.3049-13, выразившееся в том, что она не качественно проводила обработку кухонного инвентаря и оборудования на пищеблоке корпуса №2 указанного детского учреждения (из 20 смывов на бактерии группы кишечной палочки (далее: БГКП), взятых с объектов внешней среды пищеблока корпуса №2 МАДОУ «Детский сад №7 общеразвивающего вида» ...), в 2-х пробах (№36 - овощерезка привод, №38 – толкушка привода для готовой продукции) обнаружены БГКП, что подтверждается экспертным заключением №248-4/2018/202/09 от 18.04.2018 ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Коми» и протоколами лабораторных исследований №02-2017-2046 от 16.04.2018 и №02-2047-2066 от 17.04.2018).
Однако нарушение указанных норм не явилось причиной массового заболевания людей сальмонеллезом и подлежит исключению из обвинения Кочанововой З.К.
Так, согласно показаниям специалиста ... Н.Е. и свидетеля ... Р.Р. причиной массового заболевания сальмонеллезом стал работник пищеблока Кочанова З.К., которая и загрязнила готовую продукцию - картофельное пюре 05.04.2018, эта же продукция была употреблена в пищу и 06.04.2018. Свидетель ... Д.В. в ходе допроса указывал, что бактерии группы кишечной палочки и сальмонеллез это две разные бактерии, бактерии группы кишечной палочки не способствуют развитию ....
Прохождение Кочановой З.К. санитарно-гигиенического обучения 21.02.2018 подтверждается договором №042-Гиг от 13.02.2018, списком сотрудников учреждения, прошедших обучение, показаниями свидетеля ... Е.С.
Доводы стороны защиты о невиновности Кочановой З.К. в инкриминируемом ей преступлении опровергаются показаниями специалиста Карпушовой Н.Е., показаниями свидетелей ... Р.Р., ... Д.В., ... Л.Н., актом эпидемиологического расследования очага инфекционной (паразитарной) болезни с установлением причинно-следственной связи от 10.05.2018 о том, что именно подсудимая является источником инфекции, поскольку Кочанова З.К. – единственный работник пищеблока учреждения, выделивший чистую культуру возбудителя из биологического материала (кал), при том, что механизм передачи инфекции установлен как фекально-оральный.
Этими же доказательствами опровергаются доводы потерпевшей ... И.М. о ненадлежащем субъекте преступления.
Оснований не доверять показаниям специалиста, свидетелей и акту судом не установлено, как не установлено и причин для оговора подсудимой со стороны вышеназванных лиц.
То обстоятельство, что родственники подсудимой не болели сальмонеллезом, не свидетельствует об отсутствии в действиях Кочановой З.К. состава преступления.
Доводы стороны защиты о заражении потерпевших в связи с употреблением некачественных продуктов питания, в том числе продукции птицефабрики ... компота из сухофруктов, также не нашли своего подтверждения в ходе судебного следствия, поскольку установлено, что массовое заболевание ... произошло в результате загрязнения готового пищевого продукта - картофельного пюре, которое употреблялось в пищу как 05.04.2018, так и 06.04.2018, от ДНК ... обнаруженных в тефтелях мясных, тушке цыпленка бройлера и полуфабриката из мяса говядины, заражение невозможно, а компот из сухофруктов был загрязнен при отборе суточной пробы и не стал причиной заболевания, что установлено показаниями специалиста ... Н.Е., свидетелей ... Р.Р., ... А.А., ... Д.В.
При имеющихся доказательствах суд квалифицирует действия подсудимой Кочановой З.К. по ч. 1 ст.
236 УК РФ
как нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по неосторожности массовое заболевание людей.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к преступлениям небольшой тяжести, личность виновной, её возраст, состояние здоровья, влияние назначенного наказания на её исправление и условия жизни её семьи.
Подсудимая Кочанова З.К. ранее не судима, на учете у психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекалась, не трудоустроена, ...
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимой, суд признает наличие у неё ...
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой, суд признает совершение преступления в отношении малолетних.
Принимая во внимание обстоятельства совершения преступления, вышеприведенные данные о личности подсудимой, обстоятельства, смягчающее и отягчающее наказание, суд приходит к выводу о том, что достижение целей уголовного наказания и социальной справедливости, а также исправление виновной возможно при назначении ей наказания в виде ограничения свободы.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Прокурором города Сыктывкара заявлены исковые требования в интересах ГБУ «Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Коми» о взыскании с Кочановой З.К. ущерба, причиненного преступлением, в размере 347 246, 53 рублей.
Вместе с тем, судом установлено, что 26.04.2019 СО по г. Сыктывкару СУ СК России по Республике Коми возбуждено уголовное дело в отношении заведующей МАОУ «Детский сад №...» ... Н.А. по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
по факту заболевания воспитанников учреждения ... поэтому суд приходит к выводу о передаче гражданского иска прокурора на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.
Законным представителем потерпевшего ... Ю.А. заявлены исковые требования о компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей (л. д. 178 том 10).
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда.
Заявленные исковые требования о взыскании с подсудимой компенсации морального вреда, причиненного преступлением, подлежат удовлетворению, поскольку вина подсудимой (гражданского ответчика) Кочановой З.К. в совершении преступления по неосторожности, повлекшего заражение ... Р.Ф. бессимптомной формой острого инфекционного заболевания – ..., установлена.
Размер компенсации морального вреда суд определяет с учетом отсутствия причиненного вреда здоровью потерпевшего, обстоятельств причинения вреда, данных о личности подсудимой, не трудоустроенной, имеющей инвалидность, а также с учётом принципа разумности и справедливости, в сумме 2 000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Кочанову Зою Константиновну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
236 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде ограничения свободы сроком на 6 месяцев с установлением следующих ограничений: не выезжать за пределы территории МО МР «...», не изменять места жительства или пребывания без согласия уголовно-исполнительной инспекции; с возложением обязанности являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию 1 раз в месяц.
Меру пресечения Кочановой З.К. на апелляционный период оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: ...
Гражданский иск ..., ..., удовлетворить частично, взыскать в её пользу с Кочановой Зои Константиновны 2 000 (две тысячи) рублей.
Гражданский иск прокурора города Сыктывкара в интересах ГБУ «Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Коми» передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, признав за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Коми в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора и в тот же срок со дня вручения ей копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих её интересы.
Председательствующий Е.А. Коюшева
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Коюшева Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Апелляционное постановление от 26 июня 2020 г. по делу № 1-27/2020
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-27/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
