Мировой судья Мошкова А.Ю.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 10-7/2019
г. Чкаловск
12 декабря 2019 года
Чкаловский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Удаловой Н.П., при секретаре судебного заседания Ларионовой Д.Ю., с участием представителя частного обвинителя Елсукова А.И., оправданной Бессоновой Г.П., ее защитника Бессоновой А.Е.
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело с апелляционной жалобой частного обвинителя ГБУЗ НО «Чкаловская центральная районная больница» на приговор мирового судьи судебного участка № 2 Чкаловского судебного участка Нижегородской области от 09 октября 2019 года, которым Бессонова Галина Петровна, года рождения, уроженка д., зарегистрированная и проживающая по адресу: , , невоеннообязанная, несудимая, оправдана по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
Выслушав стороны, защитника, изучив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
В производство мирового судьи судебного участка №2 Чкаловского судебного района Нижегородской области поступило заявление от ГБУЗ НО «Чкаловская ЦРБ», согласно которому Бессонова Г.П. обвинялась в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, а именно в том, что направила 27.03.2019г. в Министерство здравоохранения Нижегородской области, 16.04.2019г. в отдел ЭБ и ПК МО МВД России «Городецкий», 17.04.2019г. в Управление федеральной антимонопольной службы по Нижегородской области сообщения с содержащимися в них не соответствующими действительности сведениями о неких коррупционных схемах, якобы проводимых в ГБУЗ НО «Чкаловская ЦРБ», порочащими его честь и достоинство и подрывающими его репутацию.
Приговором мирового судьи судебного участка №2 Чкаловского судебного района Нижегородской области от 09.10.2019г. Бессонова Г.П. признана невиновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ, и оправдана за отсутствием в ее действиях состава преступления, т.е. по ст.
302
ч.2 п.3 УПК РФ.
Частный обвинитель в апелляционной жалобе оспаривает приговор суда, который, по его мнению, является незаконным и необоснованным. Указывает, что выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют исследованным доказательствам, которым дана неправильная оценка. Просит приговор отменить и направить уголовное дело на новое разбирательство.
В возражениях на апелляционную жалобу оправданная Бессонова Г.П. считает ее необоснованной, просит приговор оставить без изменения.
В суде апелляционной инстанции представитель частного обвинителя настаивал на доводах апелляционной жалобы, оправданная и ее защитник просили отказать в удовлетворении жалобы, приговор мирового судьи оставить без изменения.
Рассмотрев материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит, что приговор подлежит отмене, а уголовное дело передаче на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона по следующим основаниям.
В соответствии с п. 2 ст.
389.15
, п. 2 ч. 2 ст.
389.17 УПК РФ
основанием для отмены судебного решения в апелляционном порядке в любом случае является вынесение его незаконным составом суда.
Согласно положениям части 1 статьи
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
Как указано в приговоре суда, согласно заявлению ГБУЗ НО «Чкаловская ЦРБ», Бессонова Г.П. обвинялась в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, а именно в том, что направила 27.03.2019г. в Министерство здравоохранения Нижегородской области, 16.04.2019г. в отдел ЭБ и ПК МО МВД России «Городецкий», 17.04.2019г. в Управление федеральной антимонопольной службы по Нижегородской области сообщения с содержащимися в них не соответствующими действительности сведениями о неких коррупционных схемах, якобы проводимых в ГБУЗ НО «Чкаловская ЦРБ», порочащими его честь и достоинство и подрывающими его репутацию.
В заявлении ГБУЗ НО «Чкаловская ЦРБ» к мировому судье содержалась просьба о привлечении Бессоновой Г.П. к уголовной ответственности за распространение заведомо ложных сведений путем обращения последней 27.03.2019г. в Министерство здравоохранения Нижегородской области, 16.04.2019г. в отдел ЭБ и ПК МО МВД России «Городецкий», 17.04.2019г. в Управление федеральной антимонопольной службы по Нижегородской области.
В данном случае местом совершения преступления является место распространения сведений, то есть место подачи сообщений - здание Министерства здравоохранения Нижегородской области, здание МО МВД России «Городецкий», здание Управления федеральной антимонопольной службы по Нижегородской области, на которые распространяется юрисдикция мировых судей судебных участков, образованных в этих районах.
В силу взаимосвязанных положений части 1 статьи
47 Конституции
Российской Федерации и части 3 статьи
8 УПК РФ
никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено Уголовно-процессуальным кодексом РФ.
Принятием заявления частного обвинителя и рассмотрением уголовного дела в отношении Бессоновой Г.П. мировым судьей судебного участка №2 Чкаловского судебного района Нижегородской области, положения статьи
32 УПК РФ
были нарушены.
Поскольку Бессонова Г.П. обвиняется частным обвинителем в направлении сообщений в организации, здания которых расположены на судебных участках, относящихся к юрисдикции разных мировых судей, а сообщения, направленные оправданной в МО МВД России «Городецкий» и Управление федеральной антимонопольной службы по Нижегородской области в материалах дела отсутствуют, суд апелляционной инстанции лишен возможности самостоятельно определить территориальную подсудность рассмотрения дела в соответствии со ст.
32 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах данных приговор в отношении Бессоновой Г.П., постановленный незаконным составом суда с нарушением правил подсудности, не может быть признан законным, обоснованным, в связи с чем в соответствии с п. 2 ст.
389.15
, п. 2 ч. 2 ст.
389.17
, ч. 2 ст.
389.22 УПК РФ
подлежит отмене с передачей уголовного дела в суд первой инстанции на новое судебное рассмотрение со стадии принятия заявления к своему производству в ином составе суда.
На основании изложенного, руководствуясь п. 2 ст.
389.15
, п. 2 ч. 2 ст.
389.17
, ч. 2 ст.
389.22 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор мирового судьи судебного участка №2 Чкаловского судебного района Нижегородской области от 09 октября 2019г. в отношении Бессоновой Галины Петровны отменить и передать материал мировому судье судебного участка №1 Чкаловского судебного района Нижегородской области со стадии принятия заявления к своему производству.
Судья Н.П.Удалова
Суд:
Чкаловский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Удалова Наталия Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 декабря 2019 г. по делу № 10-7/2019
Постановление от 20 августа 2019 г. по делу № 10-7/2019
Апелляционное постановление от 12 июля 2019 г. по делу № 10-7/2019
Апелляционное постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 10-7/2019
Апелляционное постановление от 10 июня 2019 г. по делу № 10-7/2019
Апелляционное постановление от 16 мая 2019 г. по делу № 10-7/2019
Постановление от 15 мая 2019 г. по делу № 10-7/2019
Апелляционное постановление от 22 марта 2019 г. по делу № 10-7/2019
Апелляционное постановление от 20 марта 2019 г. по делу № 10-7/2019
Апелляционное постановление от 27 февраля 2019 г. по делу № 10-7/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
