Дело 1-165/2019 (Му-1/2019)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Советск 12 декабря 2019 года
Кировской области
Советский районный суд Кировской области Стрелкова О.Н., рассмотрев материалы дела по заявлению частного обвинителя М.Л. о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Михеева Ивана Александровича по признакам преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
10.12.2019г. в Советский районный суд Кировской области от М.Л. поступило заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Михеева И.А. по признакам преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ.
Согласно заявлению М.Л., 18.11.2019г. Михеев И.А., находясь по адресу: , ранее привлекавшийся к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, нанёс ей не менее десяти ударов кулаками по обеим голеням.
12.12.2019г. от частного обвинителя М.Л. поступило заявление о прекращении производства по уголовному делу и о нежелании привлекать Михеева И.А. к уголовной ответственности.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
115
, ст.116.1 и
128.1
ч.1 УК РФ, являются делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
В силу п.5 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в случае отсутствия заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению.
Таким образом, учитывая, что настоящее уголовное дело является делом частного обвинения, возбуждено по заявлению потерпевшей - частного обвинителя М.Л., не желающей привлекать Михеева И.А к уголовной ответственности, то есть отказавшейся от выдвинутого обвинения, в соответствии с п.5 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ч.2 ст.
20
, ч.3 ст.
254
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Михеева Ивана Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ, в связи с отсутствием заявления частного обвинения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья О.Н. Стрелкова
Суд:
Советский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Стрелкова О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-165/2019
Постановление от 9 июля 2019 г. по делу № 1-165/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-165/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
