
Судья: Суспин Д.Н. № 10-55/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
12 декабря 2019 года г.Барнаул
Индустриальный районный суд г.Барнаула Алтайского края
в составе председательствующего судьи Маликова Д.В.,
с участием:
частного обвинителя - потерпевшего М.,
представителя частного обвинителя К.,
оправданного Кутузова А.А.,
защитника – адвоката Белевцова С.С.,
при секретаре Мироновой Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу частного обвинителя – потерпевшего М. на приговор мирового судьи судебного участка №8 Индустриального района г.Барнаула Алтайского края от 04 октября 2019 года, которым
КУТУЗОВ А.А., ......,
- оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления,
исковое заявление М. о взыскании с Кутузова А.А. компенсации морального вреда, причиненного преступлением, оставлено без рассмотрения.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи Кутузов А.А. оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда первой инстанции.
В судебном заседании суда первой инстанции частный обвинитель М. поддержал обвинение, настаивал на привлечении Кутузова А.А. к уголовной ответственности.
Кутузов А.А. в судебном заседании суда первой инстанции виновным себя не признал, пояснил, что никаких заведомо ложных сведений он не распространял.
В апелляционной жалобе частный обвинитель М. выражает несогласие с приговором мирового судьи, просит приговор отменить, признать Кутузова А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100000 рублей, взыскать с Кутузова А.А. в его пользу компенсацию морального вреда в размере 100000. В обоснование жалобы указано, что вина Кутузова в данном преступлении подтверждается его (М.) заявлением в порядке частного обвинения, его показаниями, данными им в ходе судебного заседания, объявлениями с надписями, выполненными Кутузовым А.А., постановлениями об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении него, показаниями свидетелей Ж., П., П.1, заключением почерковедческой экспертизы, показаниями Кутузова А.А. в судебном заседании, согласно которым тот подтвердил, что надписи на объявлениях сделал он. Полагает, что достоверность и объективность указанных выше доказательств не вызывает сомнений, поскольку они последовательны и непротиворечивы, согласуются между собой. Кроме того, указывает на то, что представленный Кутузовым А.А. акт ревизионной комиссии от +++ в +++ не был утвержден общим собранием ГСК ***, однако в приговоре мирового судьи от 04.10.2019 указано, что данный акт был утвержден общим собранием кооператива от +++, что не может соответствовать действительности. Кроме того, в связи с неправомерными действиями Кутузова А.А. ему причинен моральный вред. Являясь председателем правления ГСК *** с +++ он (М.) добросовестно выполнял свои обязанности, пользовался заслуженным уважением среди членов ГСК.
В своих возражениях на апелляционную жалобу оправданный Кутузов А.А. указал, что апелляционная жалоба М. не содержит новых доводов и доказательств в их подтверждение, которые могли бы повлиять на изменение приговора. Доводы, изложенные в апелляционной жалобе М. были предметом рассмотрения в суде первой инстанции, судом изучены в полном объеме, им дана правовая оценка и постановлен законный, обоснованный и справедливый приговор. Просит приговор мирового судьи оставить без изменения, апелляционную жалобу М. без удовлетворения.
В возражениях на апелляционную жалобу защитник – адвокат Белевцов С.С. указал, что факты нарушения финансовой деятельности председателем ГСК *** М., выразившиеся в несоответствии поступивших и израсходованных денежных средствах членов кооператива на сумму - 15351 руб.33 коп., отражен и в постановлении следователя отдела полиции об отказе в возбуждении уголовного дела. Указанное процессуальное решение неоднократно отменялось как прокурором района, так и судебными инстанциями по жалобам Кутузова А.А., который добивался проведения полной и объективной проверки финансовой деятельности руководителя ГСК. Поэтому судом верно отражено в приговоре, что «Кутузовым А.А. предпринимались меры для подтверждения сведений, изложенных в сделанных им надписях, правовыми средствами», что еще раз подтверждает отсутствие в действиях подсудимого заведомой ложности распространяемых сведений. Протоколы общих собраний членов о расходовании денежных средств за +++. не препятствуют тому, чтобы заинтересованное лицо (в частности Кутузов А.А.) могло не согласиться с финансово-хозяйственной отчетностью руководителя кооператива и обжаловать его деятельность в правоохранительные органы, приведя свои доводы. Акт ревизионной комиссии членов ГСК *** от +++, который оспаривает автор жалобы, также подтверждает мнение Кутузова А.А. о имевших место нарушениях финансово-хозяйственной деятельности со стороны М., поскольку оценку «ненадлежащей работы» председателя кооператива выразили также члены ГСК, входящие в указанную ревизионную комиссию, был избран другой председатель кооператива. Выводы (акт) ревизионной комиссии М. не обжаловались в предусмотренном законом порядке.
Поэтому полагает, что при оценке представленных сторонами доказательств, суд верно руководствовался требованиями ст.
14
,
15
,
302 УПК РФ
, ст.
49 Конституции
РФ. Полагает, что каких-либо нарушений норм материального и уголовно-процессуального права, влекущих отмену приговора, судом не допущено, просит оставить приговор от +++ без изменения, а апелляционную жалобу М. – без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции частный обвинитель М. и его представитель – К. поддержали доводы апелляционной жалобы.
Кутузов А.А. и адвокат Белевцов С.С. просили жалобу оставить без удовлетворения, а приговор без изменения.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Приговор соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, при этом суд, в соответствии со ст.
305 УПК РФ
, в своем решении подробно изложил существо предъявленного обвинения, обстоятельства уголовного дела, установленные судом, основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие, мотивы, по которым суд отвергает доказательства, представленные стороной обвинения.
Существо предъявленного обвинения частным обвинителем М. изложено верно. Вместе с тем, отсутствие в действиях Кутузова А.А. состава преступления подтверждается совокупностью собранных и всесторонне исследованных в судебном заседании доказательств.
Все изложенные в приговоре доказательства были тщательным образом исследованы мировым судьей, по итогам чего им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в своей совокупности данные доказательства признаны достаточными для разрешения уголовного дела по существу, при этом суд указал в приговоре, почему он доверяет одним доказательствам и отвергает другие.
Правильность оценки доказательств сомнений не вызывает, а несогласие частного обвинителя с выводами мирового судьи на законность таковых не влияет.
Мировой судья обоснованно пришел к выводу о том, что действиях Кутузова А.А. отсутствует состав преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, поскольку высказывание субъективных суждений о действиях, не может расцениваться как распространение заведомо ложных сведений, а также данный вывод суда соответствует фактическим обстоятельствам уголовного дела, основан на тщательно исследованных в судебном заседании доказательствах, подробный анализ и должная оценка которым дана в приговоре.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену приговора, не установлено. С учетом изложенного суд апелляционной инстанции находит вышеуказанный приговор законным и обоснованным, и оставляет апелляционную жалобу частного обвинителя без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
389.13
, п.1 ч.1 ст.ст.
389.20
, ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор мирового судьи судебного участка №8 Индустриального района г.Барнаула Алтайского края от 04 октября 2019 года в отношении Кутузова А.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу частного обвинителя М. - без удовлетворения.
Судья (подпись) Д.В. Маликов
Суд:
Индустриальный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов Дмитрий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ