Дело № Мировой судья Баранович О.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Спас-Клепики Рязанской области ДД.ММ.ГГГГ
Клепиковский районный суд Рязанской области в составе:
председательствующего судьи Косякова А.А.,
при секретаре Староверовой Е.С.,
рассмотрев материалы дела по апелляционной жалобе представителя частного обвинителя Лошкарева Александра Игоревича на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Клепиковского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии к производству заявления Юлташева Рустама Таштимировича о привлечении ФИО10 к уголовной ответственности по ст. 128.1 УКК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ частный обвинитель Юлташев Р.Т. обратился к мировому судье судебного участка №39 судебного района Клепиковского районного суда Рязанской области с заявлением, в котором просил принять уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
. Из заявления усматривается, что ФИО7 при рассмотрении Клепиковским районным судом Рязанской области и в последующем Рязанским областным судом гражданского дела № по иску Юлташева Р.Т. к ФИО7 о взыскании долга по договору займа, умышленно распространял в отношении Юлташева Р.Т. заведомо ложные сведения, порочащие его честь, достоинство и деловую репутацию.
Постановлением мирового судьи судебного участка №39 судебного района Клепиковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ данное заявление возвращено, Юлташеву Р.Т. предложено в срок до ДД.ММ.ГГГГ привести его в соответствие с требованиями ч. ч. 5, 6 ст.
318 УПК РФ
ДД.ММ.ГГГГ Юлташев Р.Т. представил мировому судье уточненное заявление с аналогичными требованиями о привлечении ФИО1 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
за клевету при рассмотрении гражданского дела в Клепиковском районном суде, Рязанском областном суде, а также при подаче заявления о мошенничестве в ОМВД по району Соколиная гора г. Москвы.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка №39 судебного района Клепиковского районного суда Рязанской области в принятии данного заявления было отказано в связи с не надлежащим исполнением ранее предъявленных требований.
На постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, представителем частного обвинителя Лошкаревым А.И. подана апелляционная жалоба с требованием его отмены.
В судебное заседание, назначенное на ДД.ММ.ГГГГ частный обвинитель и его представители не явились, в связи с чем, оно было отложено на ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ от частного обвинителя Юлташева Р.Т. и его представителя Лошкарева А.И. поступили ходатайства, в которых они отзывают апелляционную жалобу и просят прекратить апелляционное производство по делу.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.8 УПК РФ
лицо, подавшее апелляционную жалобу или представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции.
Учитывая изложенное, а также принимая во внимание, что других апелляционных жалоб по делу не поступало, суд находит апелляционное производство подлежащим прекращению в соответствии с п. 10 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное производство по жалобе представителя частного обвинителя Лошкарева Александра Игоревича на постановление мирового судьи судебного участка №39 судебного района Клепиковского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии к производству заявления Юлташева Рустама Таштимировича о привлечении Ерматова Артема Солижоновича к уголовной ответственности по ст. 128.1 УКК РФ, - прекратить, в связи с отзывом апелляционной жалобы.
Судья А.А. Косяков
Суд:
Клепиковский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Косяков Александр Андреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 декабря 2019 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 30 августа 2019 г. по делу № 10-3/2019
Апелляционное постановление от 29 января 2019 г. по делу № 10-3/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
