№10-35/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Уфа 12 декабря 2019 года
Судья Кировского районного суда г. Уфы РБ Бикчурин А.Х., изучив материалы уголовного дела по обвинению Гараевой Айгуль Насыховны в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
УСТАНОВИЛ:
Приговором от 23 октября 2019 года Гараева Айгуль Насыховна оправдана по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п.2 ч.1 ст.
24
, п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
.
На указанный выше приговор представителем частного обвинителя принесена апелляционная жалоба.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.11 УПК РФ
, если при изучении уголовного дела будет установлено, что судом первой инстанции не выполнены требования статей 389.6 и 389.7 настоящего Кодекса, судья возвращает уголовное дело в этот суд для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Изучением материалов дела установлено, что о поступлении апелляционной жалобы не извещены частный обвинитель Юзе И.А., защитники Сафаргалеев М.И., Исмагилов И.А.
В связи с вышеизложенным, суд приходит к выводу о необходимости возращения уголовного дела по обвинению Гараевой А.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, мировому судье для выполнения требований ст.
389.7 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, уголовное дело подлежит снятию с апелляционного рассмотрения для выполнения требований ст.
389.7 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.7 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Гараевой Айгуль Насыховны в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
снять с апелляционного рассмотрения для выполнения требований ст.
389.7 УПК РФ
.
Судья А.Х. Бикчурин
Суд:
Кировский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Бикчурин А.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 декабря 2019 г. по делу № 10-35/2019
Постановление от 12 декабря 2019 г. по делу № 10-35/2019
Апелляционное постановление от 2 декабря 2019 г. по делу № 10-35/2019
Апелляционное постановление от 6 ноября 2019 г. по делу № 10-35/2019
Апелляционное постановление от 26 сентября 2019 г. по делу № 10-35/2019
Постановление от 16 августа 2019 г. по делу № 10-35/2019
Апелляционное постановление от 2 июля 2019 г. по делу № 10-35/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
