К делу № 10-18/19
Мировой судья с/у № 59 ЦВО г. Краснодара – Беспалый С.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
11 декабря 2019 г. г. Краснодар
Первомайский районный суд г. Краснодара
в составе:
Судьи Ламейкина Э.В.,
при секретаре Мельниковой М.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу частного обвинителя (потерпевшего) Жане М. М. на постановление мирового судьи судебного участка № 59 Центрального внутригородского округа города Краснодара от 03.09.2019 г. о прекращении уголовного дела по обвинению ФИО6 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи Судебного участка № 59 Центрального внутригородского округа г. Краснодара от 03 сентября 2019 г. прекращено уголовное дело по обвинению ФИО6 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Частный обвинитель (потерпевший) Жане М.М. подал апелляционную жалобу на указанное постановление, в котором просит его отменить.
В обоснование доводов апелляционной жалобы указано, что постановление подлежит отмене в связи с неправильным применением уголовного закона и нарушением норм уголовно-процессуального законодательства.
В судебное заседание участники не явились, о времени и месте судебного заседания были уведомлены надлежащим образом, причины неявки в судебное заседание суду неизвестны, ходатайств об отложении судебного заседания не поступало.
Суд апелляционной инстанции считает необходимым прекратить апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя Жане М.М. по следующим основаниям.
В силу п. 3 ч. 1 ст.
389.12 УПК РФ
в судебном заседании обязательно участие частного обвинителя либо его законного представителя или представителя - в случае, если ими подана апелляционная жалоба.
Частный обвинитель – Жане М.М. в судебные заседания, назначенные на 05.11.2019 г., 25.11.2019 г. и 11.12.2019 г. не явился, о времени и месте судебных заседаний уведомлен надлежащим образом по адресу, указанному в апелляционной жалобе, от получения судебных повесток уклонился.
Согласно ч. 4 ст.
389.12 УПК РФ
в случае неявки в суд без уважительной причины частного обвинителя, его законного представителя или представителя, подавших апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции прекращает апелляционное производство по его жалобе.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым прекратить апелляционное производство по жалобе частного обвинителя Жане М.М.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.12 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшего) Жане М. М. на постановление мирового судьи судебного участка № 59 Центрального внутригородского округа города Краснодара от 03.09.2019 г. о прекращении уголовного дела по обвинению ФИО6 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Судья -
Суд:
Первомайский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ламейкин Эдуард Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-18/2019
Апелляционное постановление от 11 декабря 2019 г. по делу № 10-18/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
