Материал № 5-222/2020 (74RS0028-01-2020-002211-90)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Копейск 27 мая 2020 года
Судья Копейского городского суда Челябинской области Гончарова М.И.
при секретаре Гаяновой Т.А.,
рассмотрев в судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Тумашевич А.А., ДАТА года рождения, ИНЫЕ ДАННЫЕ зарегистрированной по адресу: АДРЕС, проживающей по адресу: АДРЕС,
у с т а н о в и л:
Тумашевич А.А. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации. При этом, действия последней выразились в следующем.
Постановлением Правительства РФ от 02 апреля 2020 года № 417 были установлены обязательные для исполнения гражданами правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации. Согласно им, при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, как собственным, так и иным лицам.
Исходя из содержания распоряжения Правительства Челябинской области № 190-рп от 03 апреля 2020 года, на территории названного субъекта РФ введен режим повышенной готовности. В период его действия гражданам вменено в обязанность: не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью, случаев следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена, осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Челябинской области, в случае, если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена, в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки, а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим распоряжением, выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания), выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Однако, в нарушение указанных нормативно-правовых актов, Тумашевич А.А. 06 мая 2020 года в 15 часов 30 минут по адресу: Челябинская область, г. Копейск, ул. Сутягина, 15, осуществляла предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица, а именно осуществляла реализацию солнцезащитных очков с целью извлечения прибыли, где и была выявлена сотрудниками правоохранительных органов.
Тумашевич А.А. о дате и времени судебного заседания извещена надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, о причинах неявки не сообщила, ходатайств об отложении разбирательства дела не заявляла.
Учитывая изложенное, судья находит возможным рассмотреть дело в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности.
Исследовав представленные документы, судья считает, что вина Тумашевич А.А. в совершенном правонарушении, является установленной, доказанной и подтверждается:
протоколом об административном правонарушении;
-объяснениями Тумашевич А.А.;
- протоколом об административном правонарушении от 06 мая 2020 года по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Вышеуказанные доказательства судья признает допустимыми, достоверными и достаточными для признания вины Тумашевич А.А. в совершении административного правонарушения.
Действия последней правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
При назначении наказания учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, ранее к административной ответственности за нарушения общественного порядка и общественной безопасности не привлекалась. Указанное дает судье основания для применения наказания в виде минимального административного штрафа.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст. ст.
29.10
и
29.11 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
На основании ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Тумашевич А.А. подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 (Одной тысячи) рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа: ИНН 7411011308, КПП 743001001, р/с 40101810400000010801 УФК по Челябинской области (Отдел МВД России по г. Копейску), БИК 047501001 административный штраф ст.
20.6.1
ч. 1 КоАП РФ, КБК 18811601201010601140, ОКТМО 75728000, (идентификатор 18880474200160050799).
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии правонарушителю.
Судья
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тумашевич Анжелика Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Гончарова М.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-222/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-222/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
