Дело №12-229/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление об административном правонарушении
26 мая 2020 года г. Комсомольск-на-Амуре
Судья Центрального районного суда г.Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края Дюжая Е.А., рассмотрев жалобу Сотникова Г. Н. на постановление заместителя руководителя управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области Чупрова А.П. (№) от (дата) по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ, в отношении индивидуального предпринимателя – Сотникова Г. Н., (дата) года рождения, уроженца (адрес), проживающего по адресу: г.Комсомольск-на-Амуре, (адрес),
УСТАНОВИЛ:
Постановлением заместителя руководителя управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области Чупрова А.П. (№) от (дата) ИП Сотников Г.Н. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ, ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
Данным постановлением Сотников Г.Н. был признан виновным в нарушение требований ст. 15 Закона «О ветеринарии» от 14 мая 1993 года №4979-1; п.4 ст.5, п.7, п.9 ст.17, ст. 39 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции» ТР ТС 021/2011, п.12, п.88, п.106 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности мяса и мясной продукции» ТР ТС 034/2013, осуществлял хранение и реализацию продукцию не имеющей маркировки и с истекщим сроком годности.
Полагая незаконным привлечение к административной ответственности, Сотников Г.Н., обратился в суд с жалобой об отмене указанного постановления, указывая на его незаконность. В обоснование позиции по жалобе указал, что (дата) в его отношении было вынесено постановление (№) за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
10.8 КоАП
РФ, при вынесении данного постановления присутствовал лично. Постановление (№) от (дата) заместителем руководителя управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области Чупровым А.П. по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ было вынесено в его отсутствие, поскольку Чупров А.В. сообщил, что не знает где находиться протокол об административном правонарушении. Постановление вынесено в его отсутствии, хотя в нем содержаться ссылка о том, что присутствовал при вынесении постановления. Акт проверки и протокол об административном правонарушении составлены в нарушении ст.
28.2 КоАП
РФ, поскольку в них указан неверный адрес их составления, имеются несоответствия в наименовании продуктов, содержат указание на отсутствующий товар. По делу должностным лицом не назначена и не проведена экспертиза соответствия качества, подтверждающая непригодность для потребления продукта. Просит суд постановление отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Заместитель руководителя управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области Чупров А.П. – должностное лицо, вынесшее оспариваемое постановление, в судебное заседание на явился. Суд, счел возможным рассмотреть дело в отсутствии не явившегося лица в соответствии с п.4 ч.2 ст.
30
.
6 КоАП
РФ.
В судебном Сотников Г.Н., в присутствии представителя по устному ходатайству Хохловой Е.А., суду пояснили, что на доводах жалобы настаивают, дополнили, что действительно для рассмотрения дела по существу с вынесением постановления Сотников явился 24 марта в 15-00, ему выдали распечатанный текст постановления по ст.
10.8
ч.1 КоАП РФ, а по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ в его присутствии рассмотрения не было, поскольку должностное лицо ему пояснило, что протокол не подготовлен, и он будет разбираться по данному поводу, позднее он получил два постановления от одной даты, хотя в его присутствии ему было выдано на руки одно по ч.1 ст.10.8, второй протокол не рассматривался в его присутствии.
Представитель Федеральной службы по ветеринарному и фтосанитарному надзору управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области- Чумаченко И.В., действующая на основании доверенности представила отзыв, в удовлетворении жалобы просила отказать, также дополнила, что на рассмотрение дела Сотников лично, но постановление по ч.1 ст.
10.8 КоАП
РФ было распечатано, а по ч.1 ст.
14
43 КоАП РФ было не распечатано, как проходило рассмотрение далее, ей не известно.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Часть 1 статьи
14.43 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом требований технических регламентов или подлежащих применению до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов обязательных требований к продукции либо к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации либо выпуск в обращение продукции, не соответствующей таким требованиям, за исключением случаев, предусмотренных статьями 6.31, 9.4, 10.3, 10.6, 10.8, частью 2 статьи 11.21, статьями 14.37, 14.44, 14.46, 14.46.1, 20.4 настоящего Кодекса.
В судебном заседании установлено, что (дата) государственным инспектором Северного межрайонного отдела Черкашиной Г.Г. в отношении ИП Сотникова Г.Н. составлено протокол об административном правонарушении №11-28/27, которым вменялось нарушение требований ст. 15 Закона «О ветеринарии» от 14 мая 1993 года №4979-1; п.4 ст.5, п.7, п.9 ст.17, ст. 39 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции» ТР ТС 021/2011, п.12, п.88, п.106 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности мяса и мясной продукции» ТР ТС 034/2013, осуществлял хранение и реализацию продукцию не имеющей маркировки и с истекшим сроком годности.
Рассмотрение дела об административном правонарушении назначено на (дата) в 15-00 часов
С указанным протоколом Сотников Г.Н. был ознакомлен, указал на его не согласие, ходатайствовал о рассмотрении дела в его присутствии.
Постановлением заместителя руководителя управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области Чупрова А.П. (№) от (дата) ИП Сотников Г.Н. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ, ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере (иные данные)
Согласно текста постановления (№) от (дата), в нем имеются противоречивые данные о рассмотрении дела с участием/без участия Сотникова Г.Н., лист 1 постановления абз.2 сверху указанно о надлежащем извещении Сотникова Г.Н., абз.3 сверху указано на рассмотрение дела в присутствии Сотникова Г.Н.
Как следует из доводов жалобы Сотникова Г.Н., и пояснений его в судебном заседании, что не отрицалось и представителем органа вынесшего обжалуемое постановление, на рассмотрении дела Сотников Г.Н. не присутствовал, постановление вынесено в его отсутствие.
Об обоснованности указанного довода Сотникова Г.Н. свидетельствует, сведения указанные в постановлении (№) от (дата) о его направлении в адрес Сотникова Г.Н.постановления о привлечении его к административной ответственности по ч.1 ст.
14
43. КоАП РФ, почтой.
При этом, в указанный день (дата) в 15-20 часов тем же должностным лицом заместителем руководителя управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области Чупровым А.П. было вынесено постановление (№) в отношении Сотникова Г.Н. о привлечении к административной ответственности по ст.
10.8
ч.1 КоАП РФ, которое последний получил лично, о чем свидетельствует его подпись в постановлении, иного материалы дела не содержат, представитель органа вынесшего обжалуемое постановление суду пояснил, что к рассмотрению административного дела текст постановления по ч.1 ст.
14
43КоАП РФ не был готов.
Таким образом, дело об административном правонарушении было рассмотрено в отсутствии Сотникова Г.Н., ходатайствовавшего об обязательном рассмотрении дела в его присутствии, поскольку не был согласен с правонарушением и желал представить на рассмотрение дела по ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ объяснения и ходатайства.
Учитывая выше изложенное суд приходит к мнению, что порядок рассмотрения дела об административном правонарушении был нарушен, поскольку дело было рассмотрено должностным лицом в отсутствие Сотникова Г.Н., в связи с чем, последний был лишен возможности воспользоваться своими правами, при производстве по делу об административном правонарушении, предусмотренными ст.
25.1 КоАП
РФ.
Несоблюдение данных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является существенным и влечет нарушение права на защиту лица, в отношении которого возбуждено производство по делу об административном правонарушении.
Данные обстоятельства являются существенными процессуальными нарушениями требований, предусмотренных КоАП РФ, влекущим отмену постановления по делу об административном правонарушении.
Поскольку сроки давности, установленные ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, в настоящее время не истекли, то дело подлежит возвращению на новое рассмотрение должностному лицу, правомочному рассматривать дело.
Доводы Сотникова Г.Н. о невиновности в совершении вменяемого административного правонарушения, не подлежит рассмотрению, так как постановление отменяется в связи с нарушением процессуальных норм и должны быть учтены должностным лицом при новом рассмотрении дела по существу.
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление заместителя руководителя управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области Чупрова А.П. (№) от (дата) по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.43 КоАП
РФ, в отношении индивидуального предпринимателя – Сотникова Г. Н. - отменить.
Дело возвратить на новое рассмотрение должностному лицу управления Россельхознадзора по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области.
Жалобу Сотникова Г. Н. – оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Хабаровский краевой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения через Центральный районный суд г.Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края.
Судья Дюжая Е.А.
Суд:
Центральный районный суд г. Комсомольска-на-Амуре (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дюжая Елена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-229/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-229/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
