Судья Гобрусенко Г.Ю. Дело № УК – 1551/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 19 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Тришкина С.А.,
с участием прокурора Морозовой Н.А.,
обвиняемого ФИО1,
адвоката Кухнова С.Н.,
при секретаре Винокуровой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 3 ноября 2020 года, которым
ФИО1,
родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных
ч.2 ст.
162
(3 эпизода); п.«г» ч.3 ст.
158
(2 эпизода); пп.«а», «г»
ч.2 ст.
161
; ч.2 ст.
325 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 10 месяцев, то есть до 4 декабря 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Кухнова С.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Морозовой Н.А., полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
СО СУ УМВД России по расследуется несколько уголовных дел в отношении ФИО1 и ФИО2
05 февраля 2020 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
92 УПК РФ
. 06 февраля 2020 года Калужским районным судом Калужской области в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
28 октября 2020 года ФИО1 предъявлено окончательное обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
162
(3 эпизода); п. «г» ч.3 ст.
158
(2 эпизода); пп.«а», «г» ч.2 ст.
161
; ч.2 ст.
325 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением суда ФИО1 продлен срок содержания под стражей 1 месяц, а всего до 10 месяцев, то есть до 4 декабря 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление отменить, смягчить избранную ему меру пресечения на более мягкую, поскольку не имеется особой сложности расследования уголовного дела. Квалификация предъявленного ему обвинения является неправильной. При расследовании дела нарушены требования уголовно-процессуального закона. Необоснованно указано о необходимости выполнения требований ст.
217 УПК РФ
, так как не выполнена ст.
215 УПК РФ
. По делу допущена волокита.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения принятого судом первой инстанции решения.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа либо по ходатайству дознавателя в случаях, предусмотренных ч.5 ст.
223 УПК РФ
, с согласия прокурора субъекта Российской Федерации, до 12 месяцев.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадет необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Данные требования уголовно - процессуального закона судом при продлении срока содержания под стражей ФИО1 были соблюдены.
Как видно из исследованных в суде материалов, при продлении срока содержания ФИО1 под стражей судом было учтено, что по делу планируется выполнение требований ст.
215
-
217 УПК РФ
. ФИО1 обвиняется в совершении семи преступлений, шесть из которых являются тяжкими, регистрации и постоянного места жительства не имеет, является гражданином другого государства, не имеет легального источника доходов, при доставлении в отдел скрылся от сотрудников полиции.
Эти обстоятельства дали основания полагать, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Данных о том, что отпала необходимость в избранной в отношении ФИО1 мере пресечения в виде заключения под стражу, из материалов дела не усматривается.
Судом первой инстанции без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежаще проверена достаточность данных об имевших место событиях преступлений, исходя из представленных копий материалов уголовного дела, а также обоснованности обвинения причастности ФИО1 к нему, что следует из показаний потерпевших, свидетелей, результатов проведения следственных действий.
Доводы ФИО1 о неправильной квалификации его действий, нарушениях требований уголовно-процессуального закона при расследовании уголовного дела, не могут являться предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, поскольку на данной стадии производства по делу суд не вправе давать оценку этим данным, а также обстоятельствам, указанным обвиняемым в апелляционной жалобе.
В представленных материалах имеются данные об особой сложности уголовного дела, которые выражаются в предъявлении обвинения по семи эпизодам преступлений, большого объема уголовного дела, состоящего из 10 томов, необходимости производства большого количества следственных действий, сложных по продолжительности проведения экспертиз, в том числе в отношении гражданина другого государства.
При указанных обстоятельствах суд обоснованно принял решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей до 04 декабря 2020 года. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 3 ноября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тришкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ