Дело № 64RS0027-01-2020-000261-35
производство № 2а-227/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года город Петровск
Петровский городской суд Саратовской области в составе:
председательствующего - судьи Романовой Е.В.,
при секретаре – Хамраевой Е.Н.,
с участием представителя административного истца – помощника Петровского межрайонного прокурора Фоминой А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Петровского межрайонного прокурора в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации о признании информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
Петровский межрайонный прокурор обратился в суд с административным иском, в обоснование которого указал, что Петровской межрайонной прокуратурой при осуществлении мониторинга сети «Интернет» было установлено, что в свободном доступе на WEB-cайтах:
содержатся предложения со стороны физических лиц, адресованных неопределенному кругу лиц, о заключении договоров займа, что подпадает под положения Федерального закона от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», согласно которому, такую деятельность могут осуществлять лишь субъекты микрофинансовой деятельности.
Проведенной проверкой установлено, что вход на страницы указанных «Интернет» ресурсов свободно для всех без исключения граждан, страница сайта не содержит ограничений либо предупреждений об ограничениях к их доступу по кругу лиц.
Поскольку указанная информация может мотивировать пользователей «Интернет» ресурса к совершению действий по нарушению требований законодательства в сфере оказания финансовых услуг, за что законодателем предусмотрена административная ответственность, в связи с чем, распространение указанной информации должно быть запрещено на территории Российской Федерации, а доступ к странице «Интернет» ресурса должен быть закрыт.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» подобной информации нарушает права Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе, право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
В судебном заседании представитель административного истца - помощник Петровского межрайонного прокурора Фомина А.О. заявленные административные исковые требования в отношении указателей страниц сайтов в сети «Интернет»:
/ отказалась в связи с предоставлением Управлением Роскомнадзора по Саратовской области информации о том, что указанная страница сайта в сети «Интернет» недоступна.
Представитель заинтересованного лица – Управления Роскомнадзора по Саратовской области в суд не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, имеется заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления. Кроме того, представил сведения, что страницы сайтов в сети «Интернет»:
, доступны. Информация по странице сайта в сети «Интернет» - / недоступна.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Выслушав представителя административного истца, изучив письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Как следует из материалов дела, исследованных в судебном заседании, в рамках проведенной прокуратурой проверки установлено, что в сети «Интернет» на страницах сайтов:
Согласно ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством (п. 1). Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (п. 6).
В силу ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ, передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Таким образом, на страницах указанных «Интернет» ресурсов находятся объявления, содержащие признаки административно-наказуемого деяния, предусмотренного частью 2 статьи
12.2 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения, основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности; распространение указанной в заявлении информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, в связи с чем она должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Информация, размещенная на страницах указанных сайтов, адресована неограниченному кругу лиц, и склоняет к совершению уголовно-наказуемых деяний, что запрещено законом.
Целью предъявления административного иска, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является внесение указателей страниц сайта и сетевых адресов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Порядок ограничения доступа к сайтам, при наличии на страницах сайтов в сети «Интернет» запрещенной информации, определен постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 г. № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно подпункта «в» пункта 4 постановления Правительства РФ от 26 октября 2012 г. № 1101 Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов в единый реестр, в отношении информации, распространяемой посредством сети «Интернет», решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
В соответствии с частью 11 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра исключает из реестра доменное имя, указатель страницы сайта в сети "Интернет" или сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети "Интернет", на основании обращения владельца сайта в сети "Интернет", провайдера хостинга или оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не позднее чем в течение трех дней со дня такого обращения после принятия мер по удалению информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о включении в реестр доменного имени, указателя страницы сайта в сети "Интернет" или сетевого адреса, позволяющего идентифицировать сайт в сети "Интернет".
Учитывая изложенное, административные исковые требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
В соответствии с частью 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства в Российской Федерации, решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
административный иск Петровского межрайонного прокурора в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию о предложении заключения договоров займа (оферты) со стороны физических лиц, размещенную в сети Интернет на WEB-cайтах:
https://litecred.pro/tag/48-kredit,
https://kredits-saratov.ru/kredity/chastnye-zaymy_49194/,
https://onecred.pro/v/3317/,
https://vk.com/chastniyzaymru информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателей страниц сайтов:
https://litecred.pro/tag/48-kredit,
https://kredits-saratov.ru/kredity/chastnye-zaymy_49194/,
https://onecred.pro/v/3317/,
https://vk.com/chastniyzaymru в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обратить решение суда к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд через Петровский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Полный текст решения изготовлен 03 июня 2020 года.
Председательствующий Е.В. Романова
Суд:
Петровский городской суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Романова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-227/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-227/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2А-227/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2А-227/2020
Решение от 7 января 2020 г. по делу № 2А-227/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
