
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года г. Нерчинск
Нерчинский районный суд Забайкальского края
В составе председательствующего судьи – Быковой Ю.В.,
при секретаре Ермишкине Д.С.
с участием представителя процессуального истца заместителя прокурора Нерчинского района Забайкальского края Рыжинской Е.В.,
представителя ответчика Митрониной Н.Н.
представителя третьего лица на стороне ответчика Обуховой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании
гражданское дело №
по иску прокурора Нерчинского района в порядке ст.
45 ГПК РФ
в интересах неопределенного круга лиц к администрации муниципального района «Нерчинский район» Забайкальского края об обязании организовать транспортное обслуживание по регулярному маршруту Нерчинск – Приисковая – Калинино - Шивки
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Нерчинского района обратился в суд с иском в интересах неопределенного круга лиц по результатам проверки исполнения законодательства о безопасности дорожного движения в сфере обеспечения транспортного обслуживания населения городского поселения «Приисковское», в ходе которой было установлено, что администрацией муниципального района «Нерчинский район» не организовано транспортное обслуживание населения по маршруту Нерчинск – Приисковая – Калинино – Шивки, что повлекло осуществление пассажирских перевозок лицами, не имеющими разрешения (лицензии) на данный вид деятельности, что создает угрозу для жизни и здоровья лиц, пользующихся услугами таких перевозчиков.
Поскольку муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах одного сельского поселения, в границах двух и более поселений, находящихся в границах одного муниципального района, устанавливаются, изменяются, отменяются уполномоченным органом местного самоуправления муниципального района, в границах которого находятся указанные поселения, прокурор обратился в суд с иском к администрации муниципального района «Нерчинский район».
В судебном заседании заместитель прокурора Рыжинская Е.В., поддержав доводы, изложенные в исковом заявлении, просила суд удовлетворить заявленные прокурором исковые требования, при этом, просила суд, привести решение суда к немедленному исполнению, поскольку замедление исполнения решения суда может повлечь значительный ущерб.
Представитель ответчика - администрации муниципального района «Нерчинский район» по доверенности Митронина Н.Н., поддержав доводы, изложенные в ранее представленном письменном отзыве на исковое заявление, исковые требования прокурора в части обязания администрации муниципального района «Нерчинский район» Забайкальского края организовать транспортное обслуживание по регулярному маршруту Нерчинск – Приисковая – Калинино – Шивки признала. В части приведения решения суда к немедленному исполнению возражала, ссылаясь на то, что организация пассажирских перевозок требует проведение конкурсных процедур для заключения договора с перевозчиком, на что необходимо довольно длительное время.
Представитель третьего лица – глава администрации городского поселения «Приисковское» Обухова О.А. в судебном заседании исковые требования прокурора поддержала, просила удовлетворить заявленные исковые требования, при этом пояснив, что регулярные автобусные рейсы по данному маршруту не соуществляются на протяжении 3-4 лет. Перевозки осуществляет маршуртное такси, на протяжении этих лет неоднократно вводились автобусные рейсы ИП Цаплиным, но граждане перед приходом автобуса уезжали на такси, автобусы уходили полупустые, что не выгодно Цаплину. Дружинин, осуществляющий перевозки на маршрутном такси, категорически отказался уйти с рейса, и до сих пор осуществляет перевозки.
Выслушав стороны, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения иска.
Согласно распоряжения главы муниципального района «Нерчинский район» от *** № «Об утверждении реестра регулярных маршрутов муниципального района «Нерчинский район», с учетом изменений, внесенных распоряжением главы муниципального района «Нерчинский район» от ***, утвержден регулярный маршрут «Нерчинск-Приисковая-Калинино-Шивки».
Как следует из акта проверки исполнения законодательства Российской Федерации, ***г., помощником прокурора Нерчинского района Клочневой В.В. в присутствии *6 с участием ИДПС ОГИБДД ОМВД России по ... проведена проверка исполнения законодательства о безопасности дорожного движения при осуществлении пассажирских перевозок автомобильным транспортом (маршрутным такси). В ходе проверки установлено, что пассажирские перевозки осуществляются *6 без специального разрешения, с грубейшими нарушениями законодательства о безопасности дорожного движения (л.д. 10-14).
Постановлением заместителя прокурора Нерчинского района Рыжинской Е.В. возбуждено дело об административном правонарушении в отношении *6 по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, которое направлено для рассмотрения по существу мировому судье судебного участка № Нерчинского судебного района ... (л.д. 6-8).
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
15
Федерального закона от *** N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения муниципального района относится создание условий для предоставления транспортных услуг населению и организация транспортного обслуживания населения между поселениями в границах муниципального района.
Вместе с тем, транспортное обслуживание по регулярному маршруту «Нерчинск-Приисковая-Калинино-Шивки», утверждённому Распоряжением главы муниципального района «Нерчинский район» от *** № (с учетом изменений, внесенных распоряжением главы муниципального района «Нерчинский район» от 16.10.2019г.), не осуществляется.
Разрешая спор и удовлетворяя заявленные прокурором требования, суд приходит к выводу о том, что в настоящее время транспортное обслуживание по регулярному маршруту «Нерчинск-Приисковая-Калинино-Шивки» надлежащим образом не организовано, чем нарушаются права на обеспечение транспортной доступности не только постоянно проживающих в указанных населенных пунктах жителей, но и иных граждан, круг которых является неопределенным, а обязанность по организации транспортного обслуживания населения между поселениями в границах муниципального района относится к полномочиям администрации муниципального района «Нерчинский район».
Отсутствие в бюджете района субсидий на организацию транспортного обслуживания не может служить основанием для неисполнения требований законодательства, в части возложения на ответчика обязанности по организации транспортного обслуживания на территории муниципального района.
Также не являются обоснованными и доводы представителя ответчика об отсутствии на территории района организации, предприятий и индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию по осуществлению пассажирских перевозок и желающих принять участие в проводимых ответчиком конкурсах для осуществления таковых перевозок.
Суд удовлетворяет иск прокурора, и обращает решение к немедленному исполнению, учитывая интересы неопределённого круга лиц и их право на обеспечение транспортным обслуживанием, которое отвечает требованиям законодательства, в том числе, о безопасности дорожного движения.
Обращение решения к немедленному исполнению согласуется с положениями статьи
212 ГПК РФ
.
При этом, суд полагает, что вопрос о выборе конкретных способов организации транспортного обслуживания населения администрация муниципального района «Нерчинский район» вправе разрешить в ходе исполнения решения суда по данному делу.
Поскольку как истец, так и ответчик освобождены от уплаты государственной пошлины, вопрос о распределении судебных расходов судом не разрешается.
Руководствуясь ст.ст.
98
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ :
Иск прокурора Нерчинского района в порядке ст.
45 ГПК РФ
в защиту интересов неопределенного круга лиц к администрации муниципального района «Нерчинский район» Забайкальского края об обязании организовать транспортное обслуживание по регулярному маршруту Нерчинск-Приисковая-Калинино-Шивки удовлетворить.
Обязать администрацию муниципального района «Нерчинский район» Забайкальского края организовать транспортное обслуживание по регулярному маршруту Нерчинск-Приисковая-Калинино-Шивки.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке, апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и обязанностях которых не был разрешен судом.
Апелляционные жалобы подаются через Нерчинский районный суд Забайкальского края в Забайкальский краевой суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий, судья
...
...
...
...
...
...
Суд:
Нерчинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Быкова Юлия Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-131/2020
Решение от 2 января 2020 г. по делу № 2-131/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
