< >
УИД № 35RS0001-01-2020-001725-74
Производство № 5-1216/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Череповец
26 мая 2020 года
Судья Череповецкого городского суда Вологодской области Горев А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении Казаряна Г. С., < >
установил:
Казарян Г.С. допустил невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории Вологодской области, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 10 минут, то есть в период режима повышенной готовности, введенный Постановлением Правительства Вологодской области от 16 марта 2020 года № 229 (в редакции постановления от 12 мая 2020 года № 536), Казарян Г.С., проживающий по , в нарушение п. 3.2 Постановления Правительства Вологодской области от 27 марта 2020 года № 286 (в редакции постановления от 20 мая 2020 года № 569), без уважительных причин около дома осуществлял без разрешения (лицензии) перевозку пассажиров и багажа по заказу.
В судебное заседание Казарян Г.С., будучи надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте рассмотрения дела, о чем свидетельствует отчет об извещении с помощью смс-сообщения, при наличии в материалах дела согласия на такую форму извещения, не явился, ходатайств и заявлений об отложении дела не представил.
Судья, руководствуясь ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ, и не признавая обязательным присутствие при рассмотрении дела лица, в отношении которого ведется производство по делу, считает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие Казаряна Г.С.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, судья находит вину Казаряна Г.С. установленной и доказанной совокупностью представленных административным органом доказательств: протоколом от ДД.ММ.ГГГГ, объяснением Казаряна Г.С. и копией протокола об административном правонарушении по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В целях предотвращения угрозы распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) Постановлением Правительства Вологодской области от 16 марта 2020 года № 229 (в редакции постановления от 12 мая 2020 года № 536) в период с 0 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 23 часов 59 минут ДД.ММ.ГГГГ в пределах границ Вологодской области введен режим функционирования «Повышенная готовность».
Согласно постановлению Правительства Вологодской области от 27 марта 2020 года № 286 (в редакции постановления от 11 мая 2020 года № 518) с 27 марта 2020 года на территории Вологодской области введены в действие ограничительные мероприятия, направленные на предотвращение распространения новой коронавирусной инфекции (карантин). Как следует из п. 3.2 приведенного нормативного правового акта, одним из ограничительных мероприятий является то, что граждане обязаны не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев: обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью, включая перемещение на личном транспорте; следования к месту плановой госпитализации пациентов по направлению врача медицинской организации, оказывающей первичную медико-санитарную помощь в амбулаторных условиях, к которой прикреплен застрахованный в системе обязательного медицинского страхования; следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена, включая перемещение на личном транспорте; передвижение по территории области, если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки), включая перемещение на личном транспорте; следования к месту самоизоляции, включая перемещение на личном транспорте; следования к ближайшему месту приобретения товаров, выполнения работ, оказания услуг, реализация которых не ограничена, включая перемещение на личном транспорте; выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания); выноса отходов до ближайшего места накопления отходов; оформления услуг по погребению и участию в похоронах умерших; участия в судебных заседаниях при условии, если рассмотрение дела не приостановлено в установленном порядке.
Пунктом 1 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 02 апреля 2020 года № 417, предписано, что граждане обязаны выполнять решения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), направленные на принятие дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
Исходя из установленных обстоятельств дела и требований закона, судья квалифицирует действия Казаряна Г.С. по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Нарушений порядка производства по делу об административном правонарушении судьей не установлено.
Срок давности привлечения к административной ответственности за допущенное Казаряном Г.С. нарушение общественного порядка, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ, не истек.
Обстоятельством, смягчающим ответственность Казаряна Г.С., судья признает признание вины при даче объяснения при составлении протокола об административном правонарушении.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Казаряна Г.С., судьей не установлено.
Решая вопрос о виде и размере наказания, судья учитывает характер совершенного Казаряном Г.С. административного правонарушения, его личность, имущественное положение, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств ответственность.
Исходя из конкретных обстоятельств дела и личности Казаряна Г.С., судья назначает ему наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, не находя при этом достаточных оснований для назначения ему наказания в виде предупреждения, поскольку при невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности, имеется прямая угроза дальнейшего распространения на территории Вологодской области новой коронавирусной инфекции (COVID-19) и, тем самым, возникновение угрозы причинения вреда жизни и здоровью неопределенного круга лиц.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 1 ст.
20.6.1
, ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Казаряна Г. С. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить ему по данной статье административное наказание в виде штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд Вологодской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья < > А.А. Горев
Получатель штрафа:
УМВД России по городу Череповцу, ИНН 3525041644, КПП 352501001, р/с 40101810700000010002, наименование банка: отделение Вологда, город Вологда, БИК 041909001, ОКТМО 19730000, КБК 18811601201010601140 (протокол от ДД.ММ.ГГГГ №, УИД № 35RS0001-01-2020-001725-74, УИН №).
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления решения о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Если по истечении шестидесяти дней со дня вступления в законную силу решения суда о привлечении к административной ответственности и о назначении наказания в виде административного штрафа либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки исполнения этого решения в суд не представлены сведения об уплате административного штрафа добровольно, на основании статьи
32.2 КоАП
РФ названный судебный акт будет направлен для взыскания штрафа и составления протокола об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, судебному приставу-исполнителю.
Лицу, привлеченному к административной ответственности, и административному органу при наличии данных об уплате штрафа, квитанцию об уплате штрафа необходимо немедленно предоставить в уголовную канцелярию Череповецкого городского суда Вологодской области (г. Череповец, ул. Труда, 37 каб. 11).
Подлинник настоящего судебного акта подшит в деле № 35RS0001-01-2020-001725-74 Череповецкого городского суда Вологодской области (производство № 5-1216/2020)
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горев Алексей Андреевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ