судья Полупан Г.Ю. дело № 7а- 606 /2020
Р Е Ш Е Н И Е
город Ставрополь 25 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Король * на постановление судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 13 октября 2020 года,
установил:
постановлением судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 13 октября 2020 года Король Е.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 01 год.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Король Е.А. просит отменить вышеуказанное постановление, производство по делу прекратить в связи с малозначительностью административного правонарушения.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Правилами дорожного движения, утвержденными постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила, Правила дорожного движения), определено, что дорожно-транспортное происшествие это событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В п.11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 года №18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что действия водителя, оставившего в нарушение требований п.2.5 Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Исходя из системного толкования пунктов 2.5 - 2.6.1 Правил оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции участники дорожно-транспортного происшествия могут лишь в случае причинения в результате дорожно-транспортного происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.
В силу пункта 1.3 Правил дорожного движения участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством (пункт 1.6 Правил).
При рассмотрении дела судьей районного суда установлено, что 17 июля 2020 года в 11 часов 00 минут на ул.* г.* в районе дома №85 водитель Король Е.А., управляя автомобилем ГАЗ -3302, регистрационный знак *, в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он явился
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами, в том числе протоколом об административном правонарушении 26 РМ № * от 04 августа 2020 года, письменными объяснениями Король Е.А. от 23 июля 2020 года, рапортом оперативного дежурного дежурной части ОМВД России по г.Пятигорску от 17 июля 2020 года, рапортом ИДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Пятигорску от 17 июля 2020 года, письменными объяснениями потерпевшего Луценко Д.М.. объяснениями Пряхиной П.В., заключением Экспертно-криминалистического центра Базового межрайонного отдела специальных экспертиз и исследований на КМВ №1203 от 29 июля 2020 года, протоколами задержания и доставления от 04 августа 2020 года, на основании которых установлено наличие события административного правонарушения и виновность лица, привлекаемого к административной ответственности.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей 26.1 указанного Кодекса, в том числе лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые указанным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность и его виновность в совершении административного правонарушения.
Действия Король Е.А. квалифицированы по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами данного Кодекса и положениями законодательства в области безопасности дорожного движения.
Оснований для признания назначенного наказания несправедливым вследствие его чрезмерной суровости и смягчения административного наказания, в том числе по обстоятельствам, изложенным в жалобе, не усматривается.
Санкция части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии с частью 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
Так, из материалов дела видно, что административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами назначено Король Е.А. в размере, предусмотренном санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ. При этом судья в полной мере учел данные о личности Король Е.А., характер совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения, смягчающие вину обстоятельства, и назначил ему справедливое наказание, которое соразмерно содеянному.
Избранный судом вид административного наказания и его размер соответствует целям его назначения - предупреждение невыполнения водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения.
Порядок и срок привлечения Король Е.А. к административной ответственности соблюдены.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении не допущено, нормы материального права применены правильно.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 13 октября 2020 года, вынесенное в отношении Король * по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья Ставропольского краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ