К делу №5-845/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
24 ноября 2020 года ст.Каневская
Каневской районный суда Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Малецкого А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании поступившей из ОГИБДД ОМВД России по Каневскому району Краснодарского края дело об административном правонарушении в отношении:
Похилов С.В.,
ранее не привлекавшейся к административной ответственности
У С Т А Н О В И Л :
Водитель Похилов С.В. в нарушение Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах,
Похилов С.В., ДД.ММ.ГГГГ в 16 час. 15 мин. на 3 км автодороги Стародеревянковская-Ленинградская-Кисляковская, допустил выезд на полосу встречного движения и допустил касательное столкновение с автомобилем ВАЗ № государственный регистрационный номер № под управлением ФИО2, после чего в нарушение п.2.5 ПДД, оставил место ДТП, участником которого он являлся, то есть совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст. 12.27 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях».
Похилов С.В., в судебное заседание не явился о дне и времени слушания уведомлен надлежащим образом.
Согласно ч.2 статьи 25.1 КаАП РФ, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившегося Похилова С.В., уведомленного о времени и месте рассмотрения административного дела.
Вина Похилова С.В., в совершенном им административном правонарушении подтверждается:
- протоколом осмотра места административного правонарушения и схемой ДТП, из которых следует, что осмотрено место ДТП участник которого скрылся;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 12.11.2020г.
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и постановлением № согласно которого Похилов С.В., признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ.
- письменными объяснениями ФИО2
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, действия Похилова С.В., суд квалифицирует по ч.2 ст. 12.27 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного нака¬зания физическому лицу судья учитывает характер совершённого им административно¬го правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельст¬ва, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Совершённое лицом, в отношении которого ведётся производство по делу об административ¬ном правонарушении, административное правонарушение посягает на здоровье граждан и общественную безопасность, охрана которых по рассматриваемому делу согласно ст.
1.2 КоАП
РФ является задачами законодательства об административных правонарушениях, в связи с чем, административное правонарушение по своему характеру представляет повышенную общественную опасность.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, предусмотренных ч.1 ст.
4.2
и ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ, не установлено.
Оценивая изложенное в своей совокупности, учитывая личность лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административ¬ном правонарушении, и обстоятельства дела, судья приходит к убеждению, что цели административного наказания, установленные ч.1 ст.
3.1 КоАП
РФ, могут быть достигнуты исключительно назначением административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один).
На основании изложенных обстоятельств, руководствуясь статьей
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Похилов С.В., признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде лишение права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Разъяснить лицу, привлечённому к административной ответственности, что в течение трёх рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишённое специального права, должно сдать водительское удостоверение в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанного документа заявить об этом в указанный орган в тот же срок, при этом, в случае уклонения от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения специального права прерывается и продолжится со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанного документа.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Краснодарский краевой суд через Каневской районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: А.А. Малецкий
Суд:
Каневской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Малецкий Анатолий Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 ноября 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 23 мая 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 9 мая 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-845/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-845/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
