Судья Старовойтова Н.Г. 7а-615/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
25 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б. рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Муниципального унитарного предприятия «Водоканал» города Ставрополя на постановление судьи Промышленного районного суда города Ставрополя от 06.10.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении МУП «Водоканал»,
установил:
Постановлением судьи промышленного районного суда Ставропольского края от 06.10.2020 МУП «Водоканал» признан виновным по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), (далее – постановление судьи от 06.01.2020).
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, директор МУП «Водоканал» города Ставрополя Уваров М.А., считает постановление судьи от 06.10.2020 незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм закона.
Просит постановление судьи от 06.10.2020 отменить, производство по делу по ч.1 ст.
12.34 КоАП
РФ, прекратить.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав представителя МУП «Водоканал», просившей постановление судьи от 06.10.2020 отменить производство по настоящему делу прекратить, ссылаясь на доводы указанные в апелляционной жалобе.
Рассмотрев в отсутствие остальных лиц, участвующих в деле, извещённых надлежащим образом, в том числе путём размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Установление виновности предполагает доказывание вины лица в совершении противоправного действия (бездействия), то есть объективной стороны деяния.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений либо непринятие мер по своевременному устранению помех в дорожном движении, по осуществлению временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на отдельных участках дорог в случаях, если пользование такими участками угрожает безопасности дорожного движения, - влечёт наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за состояние дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что
18.08.2020 с 11 часов 25 минут, в г. Ставрополе по адресу: пр. *в районе дома №* на проезжей части во время наезда провалилась крышка смотрового колодца, которая причинила механические повреждения автомобилю * р/з * под управлением водителя Щекина К.В.
Вместе с тем, с такими выводами суда первой инстанции согласиться нельзя в связи со следующим.
Согласно ст.
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен прав на рассмотрение его дела в том суде и тем судьёй, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии с п. 5 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности, если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочным судьей, органом, должностным лицом.
Полагаю, что дело рассмотрено неправомочным судьёй, нарушена подсудность рассмотрения дела, что является существенным процессуальным нарушением, влекущим отмену решения суда.
В силу ст.
29.5 КоАП
РФ дело подлежит рассмотрению по месту совершения правонарушения. Дело об административном правонарушении, по которому было проведено административное расследование, рассматривается по месту нахождения органа, проводившего административное расследование.
Как следует из материалов дела, 08.09.2020 государственным инспектором ГИБДД Барановым И.В., выявлено административное правонарушение и в этот же день им вынесено определение о возбуждении дела и проведении административного расследования (л.д. 8-34).
08 сентября 2020 года инспектором группы ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по городу Ставрополю Барановым И.И. вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении возбужденного 18 августа 2020 года в отношении Щекина К.В.
21.08.2020 государственным инспектором ГИБДД Барановым И.В. вынесено определение об истребовании у комитета городского хозяйства администрации города Ставрополя в трехдневный срок сведений, необходимых для разрешения дела об административном правонарушении
Вместе с тем, при решении вопроса о подведомственности и подсудности судьям судов общей юрисдикции дел об административных правонарушениях необходимо исходить из положений, закрепленных в гл. 23 КоАП РФ, согласно которым к компетенции судей отнесены дела, перечисленные в ч. 1 ст.
23.1 КоАП
РФ, учитывая при этом, что судьи районных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, указанных в ч. 1 и 2 ст.
23.1 КоАП
РФ, в случаях:
когда по делу проводилось административное расследование (ст.
28.7 КоАП
РФ);
когда санкция статьи, устанавливающей ответственность за административное правонарушение, предусматривает возможность назначения наказания в виде административного выдворения за пределы РФ, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта РФ, должности муниципальной службы (абз. 2 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ).
Вопрос о проведении административного расследования решается при возбуждении дела об административном правонарушении лицами, указанными в ч. 2 ст.
28.7 КоАП
РФ. Административное расследование вправе проводить должностные лица, перечисленные в ч. 4 ст.
28.7 КоАП
РФ, а также прокурор (п. 2 ст.
1
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации»). При этом необходимо учитывать, что административное расследование допускается только при выявлении административных правонарушений в отраслях законодательства, перечисленных в ч. 1 ст.
28.7 КоАП
РФ.
В частности, как следует из содержания абз. 2 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ, дела об административных правонарушениях в области дорожного движения, подведомственные судьям судов общей юрисдикции, рассматриваются и разрешаются мировыми судьями. К исключительному ведению судей районных судов такие дела относятся лишь в том случае, если производство по ним осуществлялось в форме административного расследования (ч. 1 ст.
28.7 КоАП
).
Административное расследование в силу ч. 1 ст.
28.7 КоАП
РФ состоит из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, если осуществляются экспертиза или выполняются иные процессуальные действия, требующие значительных временных затрат.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (далее - Постановление ПВС РФ № 5), административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий должностных лиц, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путём проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Полагаю, что данных о том, что производство по делу фактически проводилось в форме административного расследования, в рамках проведения которого были выполнены реальные действия, требующие значительных временных затрат, не имеется. Протокол об административном правонарушении, который согласно положениям ст.
28.7 КоАП
РФ составляется по окончании административного расследования, составлен в отношении юридического лица 11.08.2020, т.е. на 19-й день после вынесении определения об истребовании сведений в рамках проведения административного расследования.
При определении подсудности необходимо также учитывать закрепленные в ст.
29.5 КоАП
РФ правила о территориальной подсудности дел об административных правонарушениях.
В ч. 1 ст.
29.5 КоАП
РФ закреплено общее правило, в соответствии с которым дело рассматривается по месту совершения правонарушения. Местом совершения административного правонарушения является место совершения противоправного действия независимо от места наступления его последствий, а если такое деяние носит длящийся характер, — место окончания противоправной деятельности, ее пресечения; если правонарушение совершено в форме бездействия, то местом его совершения следует считать место, где должно было быть совершено действие, выполнена возложенная на лицо обязанность.
При определении территориальной подсудности дел об административных правонарушениях, объективная сторона которых выражается в бездействии в виде неисполнения установленной правовым актом обязанности, необходимо исходить из места жительства физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, места исполнения должностным лицом своих обязанностей либо места нахождения юридического лица, определяемого в соответствии со ст.
54 ГК РФ
. Вместе с тем подсудность дел об административных правонарушениях, возбужденных в отношении юридических лиц по результатам проверки их филиалов, определяется местом нахождения филиалов, в деятельности которых соответствующие нарушения были выявлены и должны быть устранены.
С учётом вышеизложенного, полагаю, что должностным лицом административного органа дело об административном правонарушении необоснованно направлено на рассмотрение в Промышленный районный суд Ставропольского края, в то время когда оно подлежало рассмотрению по месту его совершения мировым судьёй судебного участка № 1 города Лермонтова Ставропольского края.
Судьёй Промышленного районного суда без проверки этих обстоятельств дело необоснованно принято к производству и разрешено по существу, чем нарушена подсудность рассмотрения дела, что является существенным нарушением процессуальных норм, предусмотренных КоАП РФ.
Согласно п. 3 Постановления ПВС РФ № 5 от 24.03.2005, установив, что административное расследование фактически не проводилось, судья районного суда при подготовке дела к рассмотрению решает вопрос о его передаче мировому судье на основании п. 5 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ.
Эти требования закона судом первой инстанции не выполнены.
При таких обстоятельствах постановление промышленного районного судьи городского суда, вынесенное в отношении МУП «Водоканал» по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ, подлежит отмене.
Из положений ст.
4.5 КоАП
РФ следует, что постановление по делу об административном правонарушении за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения (кроме административных правонарушений, предусмотренных статьями
12.8
,
12.24
,
12.26
, ч. 3 ст.
12.27
, ч. 2 ст.
12.30 КоАП
РФ) не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трёх месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
В соответствии п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим дальнейшее производство по делу об административном правонарушении.
Поскольку на момент рассмотрения настоящей жалобы срок давности привлечения к административной ответственности истёк, а обсуждение вопроса о виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, за пределами данного срока возобновлено быть не может, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст. ст.
24.5
,
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу директора муниципального унитарного предприятия «Водоканал» города Ставрополя удовлетворить.
Постановление судьи Промышленного районного суда Ставропольского края от 06.10.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении директора МУП «Водоканал» отменить.
Производство по настоящему делу об административных правонарушениях прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья
Ставропольского краевого суда Т.Б.Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ