Дело №5-1744/2020
УИД 26RS0035-01-2020-004900-30
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 ноября 2020 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Степанова Б.Б.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Кобзева С. В.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении:
Кобзева Станислава Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, не работающего, зарегистрированного и проживающего по ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ на рассмотрение Шпаковского районного суда Ставропольского края поступил административный материал в отношении Кобзва С. В. о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Кобзев С. В. управляя транспортным средством РЕНО ДАСТЕР, государственный номер № покинул место дорожно-транспортного происшествия участником которого он являлся, оставив машину на месте ДТП.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Кобзев С. В. в судебном заседании вину полностью признал, пояснил, что он не желал совершать административное правонарушение.
Исследовав представленные доказательства, выслушав Кобзева С. В., суд приходит к выводу о доказанности вины Кобзева С. В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Факт совершения Кобзевым С. В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами:
- протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- постановлением о прекращении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом дежурного дежурной части ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
- приложением к административному материалу о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Кобзевой Е. И. от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Сотникова К. Ф. от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Кобзева С. В. от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом инспектора ДПС ОР ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом инспектора ДПС ОР ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району мл. л-та полиции Адинцова А. С. от ДД.ММ.ГГГГ;- справкой инспектора ДПС ОР ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району мл. л-та полиции Адинцова А. С. от ДД.ММ.ГГГГ;
- фотоматериалами;
- протоколом об административном задержании № от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом о доставлении № от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п. 2.5. Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в милицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
Из административного материала со всей очевидностью следует, что Кобзев С. В. оставил место ДТП, участником которого он являлся. Данный факт подтверждается совокупностью доказательств, имеющихся в материалах дела, и не отрицается самим Кобзевым С. В..
Суд квалифицирует действия Кобзева с. В. по ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, поскольку Кобзев С.В. нарушил п. 2.5 ПДД РФ, а именно оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Из материалов дела усматривается, что протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтверждаются имеющимися в деле объяснениями и рапортами инспектора ИДПС, полученными из ОГИБДД. Данные документы соответствуют требованиям ст.
26.2 КоАП
РФ, предъявляемым к доказательствам.
При назначении наказания Кобзеву С. В., суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, а также, то обстоятельство, что Кобзев С. В. с нарушением согласился.
Ввиду изложенных обстоятельств, суд полагает необходимым назначить Кобзеву С. В. наказание, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в виде административного ареста на срок 2 (двое) суток.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
12.27
ч. 2, 29.9 - 29.10 КоАП РФ, суд,
постановил:
Признать Кобзева Станислава Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, не работающего, зарегистрированного и проживающего по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного ареста на срок 2 (двое) суток.
Срок административного ареста Кобзеву С. В. исчислять с ДД.ММ.ГГГГ 20 час. 20 мин.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток через Шпаковский районный суд.
Судья Б.Б. Степанов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-1744/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-1744/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-1744/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-1744/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
