5-459/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
п. Ола 24 ноября 2020 года
Судья Ольского районного суда Магаданской области Жаворонков И.В.,
рассмотрев в помещении Ольского районного суда Магаданской области дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении
Кравченко Ю.В., привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
которому при составлении 24 октября 2020 года протокола об административном правонарушении разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ,
у с т а н о в и л :
В 14 часов 00 минут 24 октября 2020 года в районе 24 км 31 м автодороги «Магадан-Балаганное-Талон» Кравченко Ю.В., являясь причастным к дорожно-транспортному происшествию, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утверждённых постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090 (далее по тексту – Правила), употребил алкогольный напиток после дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
По факту данного нарушения инспектором ОГИБДД ОтдМВД России по Ольскому району 24 октября 2020 года составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, поступивший 29 октября 2020 года с материалами дела в Ольский районный суд Магаданской области для рассмотрения по существу.
Лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, а также представитель административного органа в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом путём направления судебных извещений.
С учётом наличия данных о надлежащем извещении названных лиц о времени и месте рассмотрения дела, поскольку сведения об уважительности причин их неявки, а также ходатайства об отложении рассмотрения дела суду не представлены, отсутствие этих лиц не препятствует всестороннему, полному, объективному и своевременному разрешению дела, суд полагает возможным рассмотреть настоящее дело в их отсутствие.
Исследовав в судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
В силу с п. 2.7 Правил водителю запрещается употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
Часть 3 ст.
12.27 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за невыполнение требования Правил о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Факт совершения Кравченко Ю.В. правонарушения и вина в его совершении подтверждается следующими материалами дела об административном правонарушении:
протоколом 49ТА № 232696 об административном правонарушении, согласно которому в действиях Кравченко Ю.В., являющегося участником дорожно-транспортного происшествия и находящегося 14 часа 00 минут 24 октября 2020 года в районе 24 км 31 м автодороги «Магадан-Балаганное-Талон» в состоянии опьянения, усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ. В своих объяснениях Кравченко Ю.В. указал, что употребил алкогольный напиток после дорожно-транспортного происшествия, поскольку находился в стрессовом состоянии;
протоколом № 49ОТ № 218718 от 24 октября 2020 года отстранения Кравченко Ю.В. от управления транспортным средством «Тойота Ленд Крузер Прадо», государственный регистрационный знак №, в связи с наличием достаточных оснований полагать, что он находится в состоянии алкогольного опьянения;
распиской, согласно которой Кравченко Ю.В. 24 октября 2020 года разъяснён порядок освидетельствования на состояние опьянения;
актом 49АО № 202012 от 24 октября 2020 года и приобщённым к нему бумажным носителем с записью результатов исследования, согласно которым в 16 часов 16 минут 24 октября 2020 года на техническом средстве измерения «Алкотектор Юпитер» проведено освидетельствование Кравченко Ю.В. на состояние алкогольного опьянения, по результатам которого в выдыхаемом последним воздухе установлено наличие абсолютного этилового спирта 0,685 мг/л;
рапортом инспектора ДПС ОГИБДД ОтдМВД России по Ольскому району от 24 октября 2020 года, согласно которому в 14 часов 00 минут 24 октября 2020 года в районе 24 км 31 м автодороги «Магадан-Балаганное-Талон» Кравченко Ю.В. управлял автомобилем «Тойота Ленд Крузер Прадо», государственный регистрационный знак №, допустил съезд в кювет. В ходе проведённой проверки установлено, что Кравченко Ю.В. имеет признаки алкогольного опьянения в виде запаха алкоголя изо рта;
объяснениями ФИО1 и ФИО2 от 24 октября 2020 года, пояснивших, что в 16 часов 15 минут 24 октября 2020 года они, каждый в отдельности, принимали участие в качестве понятых при освидетельствовании в районе 24 км 31 м автодороги «Магадан-Балаганное-Талон» Кравченко Ю.В. на состояние опьянения. В их присутствии сотрудник ГИБДД, после разъяснения прав, предложил водителю Кравченко пройти освидетельствование на состояние опьянения, на что последний согласился. Результат освидетельствования составил 0,685 мг/л, с чем Кравченко согласился;
копиями материалов дела об административном правонарушении в отношении Кравченко Ю.В. по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в том числе, определением о возбуждении в отношении Кравченко Ю.В. дела об административном правонарушении от 24 октября 2020 года, рапортом оперативного дежурного ОтдМВД России по Ольскому району от 24 октября 2020 года, рапортом инспектора ДПС ОГИБДД ОтдМВД России по Ольскому району от 24 октября 2020 года, схемой дорожно-транспортного происшествия от 24 октября 2020 года, актом об отсутствии недостатков в эксплуатационном состоянии автодороги от 24 октября 2020 года, и определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 24 октября 2020 года, согласно которым отказано в возбуждении дела в отношении Кравченко Ю.В., управлявшего автомобилем «Тойота Ленд Крузер», государственный регистрационный знак В750ОВ49, не выбравшего в 14 часов 00 минут 24 октября 2020 года в районе 24 км 31 м автодороги «Магадан-Балаганное-Талон» безопасную скорость движения транспортного средства, и допустившего съезд транспортного средства с проезжей части с его опрокидыванием на крышу;
карточкой операции с водительским удостоверением, согласно которой Кравченко Ю.В. 10 октября 2018 года выдано водительское удостоверение категорий А, А1, В, В1, С, С1, М, сроком действия до 10 октября 2018 года;
сведениями оперативно-справочной картотеки и базы данных ГИС ГМП, согласно которым 1 ноября 2019 года Кравченко Ю.В. привлечён к ответственности по ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 500 рублей. Назначенное наказание исполнено;
карточкой учёта транспортного средства, согласно которой собственником автомобиля «Тойота Ленд Крузер», государственный регистрационный знак №, является ФИО3
Оценив собранные по данному делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, прихожу к убеждению, что представленные по делу доказательства законны, последовательны, непротиворечивы, представляют единую картину административного правонарушения, соответствуют фактически установленным обстоятельствам дела. Существенные нарушения порядка составления протокола об административном правонарушении, влекущие его недействительность, при рассмотрении настоящего дела не установлены.
В ходе рассмотрения дела достоверно установлено, что Кравченко Ю.В., в нарушение п. 2.7 Правил, 14 часов 00 минут 24 октября 2020 года, будучи участником дорожно-транспортного происшествия в районе 24 км 31 м автодороги «Магадан-Балаганное-Талон», употребил алкогольный напиток после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
С учётом изложенного, суд квалифицирует действия Кравченко Ю.В. по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ как невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Кравченко Ю.В., суд признаёт признание вины.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность администрации, в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ суд признаёт повторное совершение однородного административного правонарушения.
Обстоятельства, исключающие в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ производство по данному делу, отсутствуют.
При назначении Кравченко Ю.В. наказания суд учитывает характер совершённого правонарушения и его обстоятельства, сведения о личности последнего, наличие смягчающего и отягчающего ответственность обстоятельств.
Учитывая изложенное, принимая во внимание отсутствие оснований для освобождения Кравченко Ю.В. от административного наказания, суд приходит к выводу о необходимости назначения Кравченко Ю.В. наказания в виде административного штрафа с дополнительным наказанием в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.5
,
3.8
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
Признать Кравченко Ю.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Штраф подлежит оплате по следующим по следующим реквизитам: УФК по Магаданской области (УМВД России по Магаданской области), ИНН 4909045951, КПП 490901001, ОКТМО 44701000, р/с № 40101810505070010001 в Отделение Магадан г. Магадан, БИК 044442001, к/с 04471246420, КБК 18811601121010001140, УИН 18810449200020001517.
Разъяснить Кравченко Ю.В., что согласно ст.
32.2 КоАП
РФ штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, сумма штрафа вносится в банк, квитанция представляется в суд. При неуплате штрафа в указанный срок лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ в виде административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, либо административному аресту, либо обязательным работам.
Разъяснить Кравченко Ю.В., что в силу ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Магаданский областной суд лицами, участвующими в производстве по делу об административном правонарушении, а также должностным лицом, уполномоченным в соответствии со ст.
28.3 КоАП
РФ составлять протокол об административном правонарушении, путём подачи жалобы через Ольский районный суд либо непосредственно в Магаданский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья подпись И.В. Жаворонков
Суд:
Ольский районный суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жаворонков И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ