Суть спора: 2.147 - О взыскании страхового возмещения (выплат)... -> по договору ОСАГО
№2-2073\17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.
при секретаре: ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к АО «СОГАЗ» о взыскании суммы страхового возмещения
установил:
Истец обратился в суд с вышеназванным иском, указав, что ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП, в результате которого причинены механические повреждения транспортному средству «GMC SIERRA K250SLT» г/н № принадлежащее ФИО4, который ДД.ММ.ГГГГ обратился в АО «СОГАЗ» с заявлением о страховой выплате, данный случай ответчиком был признан страховым и ДД.ММ.ГГГГ осуществлена выплата страхового возмещения в размере 136 200 рублей. ДД.ММ.ГГГГ между ФИО4 и ФИО1 заключен договор уступки прав требования (цессии). С целью определения фактической стоимости восстановительного ремонта ФИО1 обратился к независимым оценщикам. Согласно экспертному заключению ущерб составил 650 100 рублей. Расходы по оплате услуг эксперта составили 28 750 рублей. Лимит ответственности страховщика составляет 400 000 рублей. Истцом ДД.ММ.ГГГГ направлена в адрес ответчика претензия, требования не удовлетворены. По этим основаниям просит суд взыскать с ответчика сумму страхового возмещения в размере 263 800 рублей, расходы по оплате услуг эксперта в сумме 28 750 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя, расходы по оплате юридических услуг в размере 10 000 рублей, почтовые расходы в размере 410 рублей
В судебном заседании представитель истца заявленные требования уточнила в связи с выплатой ответчиком до обращения в суд страхового возмещения, пояснив, что расходы истца по оплате услуг эксперта остались не возмещенными. Окончательно просил взыскать с ответчика расходы по оплате услуг эксперта в сумме 28 750 рублей, расходы по оплате юридических услуг в размере 10 000 рублей, почтовые расходы в размере 820 рублей
Представитель ответчика в судебном заседании с требованиями иска не согласилась, указала, что страховая компания выплатила страховое возмещение в полном объеме в пределах лимита ответственности страховщика до обращения истца в суд, просила в исковых требованиях отказать.
Выслушав участников процесса, изучив материалы дела, оценив в совокупности все представленные доказательства, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям. В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП с участием автомобиля «GMC SIERRA K250SLT» г/н № принадлежащее ФИО4 ФИО4 в соответствии с положениями ч. 1 ст.
929 ГК РФ
, пунктами 1, 2 ст.
14.1
Федерального закона N 40-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" ДД.ММ.ГГГГ обратился в АО «СОГАЗ» с заявлением о выплате страхового возмещения. Страховая компания признала случай страховым и
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП с участием автомобиля «GMC SIERRA K250SLT» г/н № принадлежащее ФИО4
ФИО4 в соответствии с положениями ч. 1 ст.
929 ГК РФ
, пунктами 1, 2 ст.
14.1
Федерального закона N 40-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" ДД.ММ.ГГГГ обратился в АО «СОГАЗ» с заявлением о выплате страхового возмещения.
Страховая компания признала случай страховым и ДД.ММ.ГГГГ осуществила выплату страхового возмещения в размере 136 200 рублей, что не оспаривается сторонами и подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ по договору уступки прав требования к страховой компании ФИО4 (Цедент) уступает, а ФИО1(Цессионарий) принимает в полном объеме право требования к АО «СОГАЗ» исполнения обязательств по страховому случаю, возникшему вследствие причинения ущерба транспортному средству ««GMC SIERRA K250SLT» г/н №, принадлежащему на праве собственности Цеденту в результате дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (п. 1.1 договора).
С целью определения фактической стоимости восстановительного ремонта ФИО1 обратился в ООО «Восток-Сервис», из заключения № Z0215 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что сумма восстановительного ремонта составляет 650 100 рублей.
Расходы по оплате услуг эксперта составили 28 750 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика истцом направлена претензия.
ДД.ММ.ГГГГ ответчиком направлен мотивированный ответ на претензию истца, согласно которому страховая компания приняла решение о доплате страхового возмещения в размере 263 800 рублей, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ и страховым актом № от ДД.ММ.ГГГГ.
Пунктом 14 ст. 12 названного выше Закона об ОСАГО, предусмотрено, что стоимость независимой технической экспертизы, независимой экспертизы (оценки), на основании которой осуществляется страховая выплата, включается в состав убытков, подлежащих возмещению страховщиком по договору обязательного страхования.
Расходы за составление экспертного заключения в сумме 28 750 рублей, подтвержденные соответствующей квитанцией, понесены истцом в связи с неверным определением ответчиком размера страхового возмещения, относятся к убыткам и подлежат взысканию со страховщика по правилам статей
15
и
393 ГК РФ
.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Расходы на оказание юридических услуг подтверждаются договором и квитанцией от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой истцом оплачено 10 000 рублей на оказание юридических услуг.
Учитывая характер и степень сложности дела, затраченное представителем время, подготовленные документы, суд полагает возможным взыскать с ответчика расходы истца на оплату услуг представителя в сумме 10 000 рублей. По мнению суда, данная сумма является разумной и справедливой.
В силу ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает другой стороне возместить все понесенные по делу судебные расходы.
В подтверждение расходов по оплате почтовых услуг, истцом представлены квитанции от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 410 рублей за направление в адрес ответчика претензии и от ДД.ММ.ГГГГ за направление искового заявления на сумму 410 рублей.
Таким образом, с ответчика АО «СОГАЗ» подлежат взысканию в пользу истца расходы по оплате почтовых услуг в размере 820 рублей.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
–
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к АО «СОГАЗ» о взыскании суммы страхового возмещения – удовлетворить.
Взыскать с АО «СОГАЗ» в пользу ФИО1 расходы по оплате услуг оценщика в сумме 28 750 рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме 10 000 рублей, почтовые расходы в сумме 810 рублей.
Решение может быть обжаловано в вой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
АНДРЮЩЕНКО В.А.
(подробнее)
Ответчики:
АО "СОГАЗ"
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 ноября 2017 г. по делу № 2-2073/2017
Решение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-2073/2017
Решение от 4 мая 2017 г. по делу № 2-2073/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Взыскание убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
