Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июня 2017 года с. Красноармейское
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Ереминой А.В.,
при секретаре Перцевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-236/2017 по исковому заявлению АО «Россельхозбанк» в лице Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» к Зайцевой о взыскании задолженности по кредитному договору и расторжении кредитного договора,
УСТАНОВИЛ:
АО «Россельхозбанк» в лице Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» обратилось в суд с исковым заявлением к Зайцевой Н.В. о взыскании задолженности по кредитному договору в размере по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, и расторжении кредитного договора от ДД.ММ.ГГГГ года, по тем основаниям, что между ОАО «Россельхозбанк» и Зайцевой Н.В. ДД.ММ.ГГГГ года был заключен кредитный договор №, в соответствии с которым истец предоставил Зайцевой Н.В. кредит – денежные средства в сумме рублей, под 13,5 % годовых, на срок до ДД.ММ.ГГГГ года для покупки земельного участка и жилого дома, расположенного на нем. Предоставление Банком указанного кредита подтверждается банковским ордером № от ДД.ММ.ГГГГ г. и выпиской из лицевого счета. В соответствии с положениями п.6.1., п.6.2, ст. 6 Кредитного договора предусмотрена ответственность Заемщика за неисполнение и/или ненадлежащее исполнение обязательств по Кредитному договору в виде неустойки (пени). Пеня начисляется Банком за каждый календарный день просрочки исполнения обязательства по уплате денежных средств, начиная со следующего за установленным Кредитным договором дня уплаты соответствующей суммы. Пеня за каждый день просрочки определяется в процентах от неуплаченной суммы. Размер пени составляем действующую в это время удвоенную ставку рефинансирования Банка России. В связи с неисполнением должником обязанности по возврату кредита (основного долга) и процентов за пользование кредитом, Банк обратился в суд с исковым заявлением. ДД.ММ.ГГГГ года Красноармейским районным судом Самарской области требования Банка о взыскании задолженности с Зайцевой Н.В. по кредитному договору по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ г. и обращении взыскания на заложенное имущество удовлетворены в полном объеме, взыскано остаток задолженности по решению составляет руб.. Настоящим исковым заявлением Банк просит взыскать задолженность за период с ДД.ММ.ГГГГ г. по ДД.ММ.ГГГГ года в размере В адрес Заемщика Банком направлялось требование о расторжении кредитного договора и возврате всей суммы кредита № от ДД.ММ.ГГГГ г., однако, до настоящего момента образовавшаяся задолженность Заемщиком не оплачена. В настоящий момент общая задолженность Заемщика по Кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ года составляет коп., в том числе руб. - подлежащая взысканию. Указанная задолженность до настоящего времени не оплачена, в связи с чем, Банку причинен значительный ущерб на общую сумму ., в связи с чем, имеются достаточные основания для расторжения Кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ года. Просит суд взыскать в пользу АО «Российский Сельскохозяйственный банк» с Зайцевой Натальи Валерьевны: задолженность по Кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ года в размере .; расходы по оплате государственной пошлины в размере . Расторгнуть кредитный договор №, заключенный ДД.ММ.ГГГГ года между ОАО «Россельхозбанк» и Зайцевой .
В судебное заседание представитель истца не явился, о месте и времени слушания дела уведомлен надлежащим образом, представил ходатайство согласно которого просит рассмотреть дело в их отсутствие, исковые требования поддерживают в полном объеме.
Ответчик Зайцева Н.В. в судебное заседание не явилась, о слушании дела извещена надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания дела в суд не представила.
В связи с чем, суд считает возможным в соответствии с п. 4 ст.
167 ГПК РФ
рассмотреть данное дело в отсутствие не явившегося ответчика, надлежащим образом извещенного о времени рассмотрения дела, поскольку доказательств уважительности причин неявки в судебное заседание он не представил.
Изучив материалы дела, суд считает, что исковые требования АО «Россельхозбанк» в лице Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено, что в соответствии со ст.
819 ГК РФ
между ОАО «Россельхозбанк» и Зайцевой Н.В. ДД.ММ.ГГГГ г. был заключен кредитный договор №, в соответствии с которым истец предоставил Зайцевой Н.В. кредит в размере рублей, под 13,5 % годовых, на срок до ДД.ММ.ГГГГ года для покупки земельного участка и жилого дома, расположенного на нем. Факт выдачи кредита подтверждается банковским ордером № от ДД.ММ.ГГГГ г. и выпиской из лицевого счета.
Из Графика платежей по кредитному договору, следует, что Зайцева Н.В., начиная с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ года ежемесячно должна была производить ежемесячно платежи по возврату займа.
Согласно ст.
819 ГК РФ
банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
В соответствии с п.1 ст.
809 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, заимодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором.
Согласно п.1 ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
Ст.
811 ГК РФ
определяет, что если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
В соответствии со ст.
309
,
310 ГК РФ
ГК РФ, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, односторонний отказ от исполнения обязательств не допускается.
В нарушение кредитного договора Зайцева Н.В. не надлежащим образом исполняла взятые обязательства по погашению кредита, что подтверждается расчетом задолженности, предоставленного истцом.
Решением Красноармейского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ года удовлетворены исковые требования АО «Россельхозбанк» к Зайцевой Н.В. о взыскании задолженности по кредитному договору и обращении взыскания на заложенное имущество. С Зайцевой Н.В. была взыскана задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ года в размере . по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ г., и расходы по оплате государственной пошлины в размере 8 коп. Взыскание обращено на заложенное имущество: земельный участок, назначение - земли населенных пунктов, площадью кв. м., расположенный по адресу: , кадастровый номер №, и трехкомнатную квартиру, назначение - жилое помещение, площадью - кв. м., расположенную по адресу: кадастровый номер: №, с установлением начальной продажной стоимости заложенного имущества в размере : земельного участка – рублей, жилого дома - , избрав способ реализации заложенного имущества – публичные торги.
Судом установлено, что истцом направлялись претензии ответчику, содержащие требование о погашение задолженности по кредиту, но данные требования остались невыполненными.
За период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ года у Зайцевой Н.В. образовалась задолженность по кредитному договору, которая составляет что подтверждается расчетом задолженности, представленного истцом.
Наличие и размер задолженности ответчика перед банком подтверждается предоставленными суду документами и не вызывают сомнения у суда. Доказательства уплаты задолженности в заявленной сумме, в материалах дела отсутствуют.
Поскольку судом установлены существенные нарушения договора ответчиком, а также в силу ст.
450 ГК РФ
кредитный договор подлежит расторжению.
Принимая во внимание, что истцом выполнены надлежащим образом свои обязательства по кредитному договору, что подтверждается представленными материалами дела, а ответчиком в противоречие ст.
309 ГК РФ
ненадлежащим образом, что было установлено судом, а кредитор вправе в соответствии со ст.
307 ГК РФ
требовать от должника исполнения его обязанности, суд считает необходимым взыскать с Зайцевой Н.В. в пользу АО «Россельхозбанк» досрочно кредитную задолженность за период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ года в размере рублей.
Также подлежат взысканию в пользу истца в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
судебные расходы, а именно расходы по уплате государственной пошлины в размере рублей, сумма которой была оплачена истцом при подаче искового заявления в суд.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 13,
67
,
194
-
198 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования АО «Россельхозбанк» в лице Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» к Зайцевой о взыскании задолженности по кредитному договору и расторжении кредитного договора удовлетворить в полном объеме.
Расторгнуть кредитный договор №, заключенный ДД.ММ.ГГГГ года между ОАО «Россельхозбанк» и Зайцевой .
Взыскать с Зайцевой в пользу АО «Россельхозбанк» в лице Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ года в размере рублей за период ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ года и расходы по оплате государственной пошлины в размере рублей.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца со дня его вынесения решения суда.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Еремина А.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
АО "Россельхозбанк"
(подробнее)
Ответчики:
Зайцева Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Еремина А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 августа 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 30 мая 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 12 мая 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 31 марта 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 13 марта 2017 г. по делу № 2-236/2017
Определение от 25 января 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 17 января 2017 г. по делу № 2-236/2017
Решение от 16 января 2017 г. по делу № 2-236/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
