Дело №12-460/2017
Р Е Ш Е Н И Е
г.Ульяновск 16.06.2017
Судья Ленинского районного суда г.Ульяновска Потешкина Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя ФИО3 на постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО2 от 23.03.2017, которым
, расположенная по адресу: ,
привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей,
у с та н о в и л:
постановлением заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Ульяновской области ФИО2 от 23.03.2017 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Согласно указанному постановлению, до ДД.ММ.ГГГГ не исполнила содержащиеся в исполнительном документе требования неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель – ФИО3 обратилась в суд с просьбой о его отмене, указав, что постановление вынесено незаконно и необоснованно, без учета норм действующего законодательства и всех обстоятельств дела. В нем отсутствует анализ доказательств и мотивы принятого решения, вопрос наличия либо отсутствия вины по существу не исследовался, а доказательства, свидетельствующие об умышленном бездействии администрации, отсутствуют.
В судебное заседание представитель , будучи извещенным надлежащим образом о дне, времени, месте рассмотрения жалобы, не явился, ходатайств об отложении судебного заседания не подавал, в этой связи суд считает возможным рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Изучив и проверив доводы жалобы, исследовав письменные материалы дела, в том числе исполнительное производство, суд пришел к следующему.
Как следует из представленных материалов, решением Ленинского районного суда г.Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворены исковые требования ФИО4, ФИО5, ФИО6 и др. На возложена обязанность произвести капитальный ремонт стен, фасада, перекрытия, лестниц, балконов и козырьков, крыши, проемов, систем водоснабжения, отопления, электроснабжения, восстановление отмостки жилого многоквартирного дома по адресу: .
Указанное решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
На основании исполнительного листа ДД.ММ.ГГГГ возбуждено исполнительное производство №, а ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора.
В ходе совершения исполнительных действий ДД.ММ.ГГГГ было установлено, что названное решение Ленинского районного суда г.Ульяновска остается неисполненным.
В тот же день судебным приставом-исполнителем вынесены постановление о назначении нового срока исполнения решения суда до ДД.ММ.ГГГГ и соответствующее требование (получено ДД.ММ.ГГГГ).
Между тем, ДД.ММ.ГГГГ составлен акт о совершении исполнительных действий из которого следует, что решение суда на указанную дату вновь не исполнено.
В этой связи ДД.ММ.ГГГГ в отношении составлен протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, а ДД.ММ.ГГГГ привлечена к административной ответственности за совершение данного правонарушения к наказанию в виде штрафа в размере 30 000 руб.
Оснований к признанию данного решения незаконным и его отмене, вопреки доводам жалобы, суд не усматривает, так как фактические обстоятельства в постановление приведены верно, им дана правильная юридическая оценка, выводы мотивированы, само постановление вынесено должностным лицом, в рамках своих служебных полномочий.
В соответствии ст.13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные решения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Согласно ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
За допущенное административное правонарушение назначен штраф в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ для юридических лиц, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения.
В соответствии с ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Вопреки доводам жалобы, материалами дела установлено, что на протяжении длительного времени (с 2012 года) мер к проведению капитального ремонта многоквартирного жилого в , а именно: ремонту стен, фасада, перекрытия, лестниц, балконов и козырьков, крыши, проемов, систем водоснабжения, отопления, электроснабжения, восстановлению отмостков, , принято не было. Сведений о проведении мероприятий в целях выделения дополнительных денежных средств на выполнение судебного решения (направлении в адрес Ульяновской Городской Думы соответствующих ходатайств) заявителем не представлено.
Процессуальных нарушений по делу не установлено.
Иных доводов влекущих отмену постановления в ходе судебного заседания не получено.
р е ш и л:
постановление заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП РФ по Ульяновской области ФИО2 от 23.03.2017 (исполнительное производство №) о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
17.15 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течении 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья: Ю.А. Потешкина
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г. Ульяновска
(подробнее)
Судьи дела:
Потешкина Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 декабря 2017 г. по делу № 12-460/2017
Решение от 16 июня 2017 г. по делу № 12-460/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 12-460/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
