Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Резолютивная часть Дело №2152/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июня 2017 года
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе судьи Савиновой Н. М., рассмотрев в порядке упрощенного производства гражданское дело по иску Публичного акционерного общества «Уральский транспортный банк» к Шитову А. А. о взыскании задолженности по кредитному договору,
руководствуясь ст. ст.
12
, 13,
56
,
194
-
199
,
232.4
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Уральский транспортный банк» к Шитову А. А. о взыскании задолженности по кредитному договору удовлетворить.
Взыскать с Шитова А. А. в пользу Публичного акционерного общества «Уральский транспортный банк» задолженность по кредитному договору №< № > от 22.07.2014 в размере < данные изъяты >, в том числе сумму основного долга в размере < данные изъяты >, сумму процентов в размере < данные изъяты >, сумму пени за несвоевременную уплату основного долга в размере < данные изъяты >, сумму пени за несвоевременную уплату процентов в размере < данные изъяты >, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере < данные изъяты >.
Заявление о составлении мотивированного решения суда может быть подано в течение пяти дней со дня подписания резолютивной части решения суда по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства.
Мотивированное решение суда изготавливается в течение пяти дней со дня поступления от лица, участвующего в деле, его представителя соответствующего заявления или со дня подачи апелляционной жалобы.
Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции в течение пятнадцати дней со дня его принятия, а в случае составления мотивированного решения суда по заявлению лиц, участвующих в деле, их представителей - со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Н. М. Савинова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО Уральский Транспортный банк
(подробнее)
Ответчики:
Шитов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Савинова Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ