Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
№2-2113\17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Симоновой Н.П.при секретаре: ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ПАО «Сбербанк ФИО2» к ФИО1 о расторжении кредитного договора и досрочном взыскании задолженности по кредитному договору
установил:
Истец обратился в суд с вышеназванным иском, указав, что 28.09.2012 года между истцом и ответчиком заключен кредитный договор №, по условиям которого ответчику предоставлен кредит в сумме 700 000 рублей сроком по 28.05.2019 года под 21,45 % годовых. Ответчик нарушил обязательства по кредитному договору, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ размер общей задолженности по кредиту составил 565 728,48 рублей, из них просроченный основной долг в размере 412 389 рублей, просроченные проценты в размере 66 062,32 рублей, неустойка за просроченный основной долг в размере 60 711,97 рублей, неустойка за просроченные проценты в размере 26 564,95 рублей. По этим основаниям просит суд расторгнуть кредитный договор № от 28.98.2012 года, взыскать досрочно с ответчика задолженность по кредиту в сумме 565 728,48 рублей и государственную пошлину в сумме 8 857,28 рублей.
В судебное заседание представитель истца не явился, в тексте искового заявления просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик о дате, времени и месте рассмотрения дела неоднократно извещался судом адресу регистрации по месту жительства, однако почтовые конверты с отметкой об истечении срока хранения возвращены в адрес суда, а потому в силу п.1 ст.
165.1 ГК РФ
риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по месту жительства, несет ответчик. Суд выполнил требования ст.
113 ГПК РФ
, и неполучение ответчиком судебной почтовой корреспонденции свидетельствует об уклонении от явки в суд.
Изучив материалы дела, оценив представленные доказательства, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом и в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона.
По кредитному договору ФИО2 или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее (ст.
819 ГК РФ
).
Статьями
809
,
810 ГК РФ
предусмотрена обязанность заемщика возвратить займодавцу полученную сумму займа и проценты за пользование займом в срок и в порядке, предусмотренные договором займа.
В соответствии с ч.2 ст.
811 ГК РФ
, если договором займа предусмотрено возвращение суммы по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
В судебном заседании установлено, что 28.09.2012 года между ОАО «Сбербанк ФИО2» (Кредитор) и ФИО5 (Заемщик) заключен кредитный договор № по условиям которого кредитор обязуется предоставить заемщику потребительский кредит в сумме 700 000 рублей под 21,45 % годовых на цели личного потребления на срок 60 месяцев, считая с даты его фактического предоставления (п.1.1 договора).
В соответствии с п.3.1, 3.2 кредитного договора, погашение кредита производится заемщиком ежемесячными аннуитетными платежами в соответствии с графиком платежей. Уплата процентов за пользование кредитом производится заемщиком ежемесячно одновременно с погашением кредита в сроки, определенные графиком платежей.
При несвоевременном перечислении платежа в погашение кредита и/или уплату процентов за пользование кредитом, заемщик уплачивает кредитору неустойку в размере 0,5 % от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки, с даты, следующей за датой наступления исполнения обязательства, установленной договором, по дату погашения просроченной задолженности (включительно) (п.3.3. кредитного договора).
Согласно п.4.2.3., кредитор имеет право потребовать от заемщика досрочно возвратить всю сумму кредита и уплатить причитающиеся проценты за пользование кредитом, неустойку, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения (в том числе однократного) заемщиком его обязательств по погашению кредита и/или уплате процентов за пользование кредитом по договору.
С условиями данного кредитного договора ответчик был ознакомлен и согласен с ними, о чем собственноручно поставил свою подпись. В силу ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Свои обязательства по кредитному договору истец выполнил в полном объеме.
Ответчик свои обязательства по кредитному договору исполнял недобросовестно.
Поскольку ответчик допустил просрочки платежей, то требование истца о расторжении договора, досрочном взыскании суммы кредита с процентами обоснованно и не противоречит условиям заключенного между сторонами кредитного договора и требованиям закона.
06.06.2016 года между сторонами подписано дополнительное соглашение № у кредитному договору № от 28.09.2012 года про условиям которого ФИО2, с даты подписания дополнительного соглашения, предоставляет ответчику отсрочку в погашении основного долга и начисленных процентов сроком на 3 месяца, при ежемесячном погашении платежа в сумме не менее 40 % от начисленных процентов на дату платежа, установив очередность списания сумм.
Согласно представленного расчета задолженности ответчик не надлежащим образом исполняет, как условия кредитного договора, так и дополнительного соглашения к нему, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 направил в адрес ответчика требование о досрочном возврате суммы кредита, процентов за пользование кредитом, уплате неустойки и расторжении договора, с предложением до ДД.ММ.ГГГГ погасить задолженность. Указанное требование до настоящего времени ответчиком не исполнено.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями ч.3 ст.
123 Конституции
РФ и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принципы состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Ответчик своими процессуальными правами и обязанностями, в том числе на непосредственное участие и возражение относительно доводов истца, а так же предоставление доказательств, не воспользовался.
Согласно представленному истцом расчету, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ размер задолженности по договору от 28.09.2012 года № составил 565 728,48 рублей, в том числе: просроченный основной долг в размере 412 389 рублей, просроченные проценты в размере 66 062,32 рублей, неустойка за просроченный основной долг в размере 60 711,97 рублей, неустойка за просроченные проценты в размере 26 564,95 рублей. Расчет задолженности, представленный стороной истца, суд признает математически верным, основанным на условиях договора и положениях Закона. Ответчиком правильность данного расчета не оспорена, иной расчет не предоставлен, а потому суд соглашается с ним и принимает его за основу.
Таким образом, с ответчика подлежит взысканию задолженность по кредитному договору от 28.09.2012 года № в размере 565 728,48 рублей.
На основании ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, а потому с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате государственной пошлины в сумме 8 857,28 рублей.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ПАО «Сбербанк ФИО2» к ФИО1 о досрочном взыскании задолженности по кредитному договору – удовлетворить.
Расторгнуть кредитный договор № от 28.09.2012 года заключенный между ОАО «Сбербанк ФИО2» и ФИО1.
Взыскать с ФИО1 в пользу ПАО «Сбербанк ФИО2» просроченный основной долг в размере 412 389 рублей, просроченные проценты в размере 66 062,32 рублей, неустойку за просроченный основной долг в размере 60 711,97 рублей, неустойку за просроченные проценты в размере 26 564,95 рублей и расходы по уплате государственной пошлины в размере 8 857,28 рублей.
Решение может быть обжаловано в вой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд .
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ПАО СБЕРБАНК РОССИИ
(подробнее)
Ответчики:
ИВАНЮШЕВ Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 января 2019 г. по делу № 2-2113/2017
Решение от 9 октября 2017 г. по делу № 2-2113/2017
Решение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-2113/2017
Решение от 11 апреля 2017 г. по делу № 2-2113/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
