№ 1-221/2020
29RS0001-01-2020-001627-33
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
17 ноября 2020 года г. Вельск
Вельский районный суд Архангельской области в составе:
председательствующего Глинской Е.В.,
при секретаре Михитарянц Н.В.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Хораблева В.В.,
подсудимого Губенский А.,
защитника, адвоката Рогозина С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении:
Губенский А., не судимого,
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 264.1, 264.1, 264.1 УК РФ,
установил:
Губенский А. трижды совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах: постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ (вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ), Губенский А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за которое ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. В период времени ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Губенский А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки «» с государственным регистрационным знаком «», осуществляя движение от до автодороги «» , где был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД ОМВД России по . После чего, ДД.ММ.ГГГГ был отстранен от управления транспортным средством сотрудником ДПС ГИБДД ОМВД России по . Факт нахождения Губенский А. в состоянии алкогольного опьянения при управлении автомобилем, подтвержден результатами его освидетельствования с использованием прибора – алкотектор «» №, показавшего наличие у Губенский А. абсолютного этилового спирта в концентрации 1,570 мг/г, что превышает допустимые 0,16 миллиграмма на литр выдыхаемого воздуха.
Он же, будучи постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ (вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ), признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за которое ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток, в период времени ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки «» без государственного регистрационного знака, осуществляя движение от до , где был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД ОМВД России по . После чего, в ДД.ММ.ГГГГ был отстранен от управления транспортным средством сотрудником ДПС ГИБДД ОМВД России по . Факт нахождения Губенский А. в состоянии алкогольного опьянения при управлении автомобилем, подтвержден результатами его освидетельствования с использованием прибора – алкотектор «» №, показавшего наличие у Губенский А. абсолютного этилового спирта в концентрации 1,804 мг/г, что превышает допустимые 0,16 миллиграмма на литр выдыхаемого воздуха.
Он же, будучи постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ (вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ), признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за которое ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток, в период времени ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки «» без государственного регистрационного знака, осуществляя движение от до , где был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД ОМВД России по . После чего, в ДД.ММ.ГГГГ был отстранен от управления транспортным средством сотрудником ДПС ГИБДД ОМВД России по . Факт нахождения Губенский А. в состоянии алкогольного опьянения при управлении автомобилем, подтвержден результатами его освидетельствования с использованием прибора – алкотектор «» №, показавшего наличие у Губенский А. абсолютного этилового спирта в концентрации 0,967 мг/г, что превышает допустимые 0,16 миллиграмма на литр выдыхаемого воздуха.
Подсудимый Губенский А. заявил, что обвинение ему понятно, вину в совершенных преступлениях признал полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства. Ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии. Он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и то, что будет признан виновным в совершении преступлений.
Адвокат Рогозин С.Н. поддержал заявленное подсудимым ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Хораблев В.В. согласен с заявленным ходатайством о рассмотрении дела в особом порядке.
С учётом того, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд полагает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства путём применения особого порядка принятия решения.
Действия подсудимого Губенский А. следует квалифицировать:
- по ст. 264.1 УК РФ (в период времени ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения;
- по ст. 264.1 УК РФ (в период времени ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения;
- по ст. 264.1 УК РФ (в период времени до ДД.ММ.ГГГГ) - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
За данные преступления подсудимый подлежит наказанию, при назначении которого суд, согласно требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, его состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Губенский А. характеризуется следующим образом.
Со слов подсудимого известно, что какими-либо заболеваниями, в том числе хроническими, он не страдает, ограничения к трудовой деятельности не устанавливались.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Губенский А., суд в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
признаёт по каждому из трех преступлений: наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в предоставлении органам дознания имеющей значение для дела информации; признание вины.
Оснований для признания в качестве явки с повинной объяснений, данных Губенский А. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, не имеется, поскольку не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Совершённые Губенский А. преступления в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой тяжести.
Окончательное наказание назначается с применением ст.
69
ч.2 УК РФ путем частичного сложения назначенных наказаний.
При назначении наказания Губенский А., суд учитывает тяжесть совершенных деяний, степень их общественной опасности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность виновного, который ранее не судим, вину признал полностью, имеет постоянное место жительства. Поэтому суд приходит к выводу, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого, предупреждения совершения новых преступлений, наказание ему должно быть назначено в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами по каждому из трех преступлений, поскольку назначение иного вида наказания не будет способствовать достижению целей, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Учитывая, фактические обстоятельства совершённых преступлений, а также степень их общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, но при назначении наказания учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также характеризующие Губенский А. данные.
При назначении размера наказания Губенский А. требования ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
также применены быть не могут, поскольку наказание в виде обязательных работ не является наиболее строгим, предусмотренным санкцией ст. 264.1 УК РФ.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания, не имеется.
Избранная подсудимому в ходе предварительного расследования мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу согласно ст.
110 УПК РФ
подлежит отмене.
Согласно ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
признанные по делу в качестве вещественных доказательств:
На основании п. 10 ст.
316 УПК РФ
в связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения Губенский А. подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокату за работу в ходе дознания и в суде.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Губенский А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 264.1, ст. 264.1, ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ст. 264.1 УК РФ (в период времени ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) в виде обязательных работ на срок 200 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года;
- по ст. 264.1 УК РФ (в период времени ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) в виде обязательных работ на срок 200 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года;
- по ст. 264.1 УК РФ (в период времени ДД.ММ.ГГГГ) в виде обязательных работ на срок 200 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определить наказание в виде 400 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 10 месяцев.
Меру пресечения Губенский А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
В связи с рассмотрением дела в особом порядке принятия судебного решения Губенский А. от процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокату за работу в ходе дознания и в суде, освободить. Указанные процессуальные издержки возместить за счёт средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня провозглашения, путём подачи жалобы в Вельский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в апелляционной жалобе, а в случае подачи апелляционного представления или жалобы другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу (преставление) в течение 10 суток со дня вручения копии жалобы (представления). Осужденный также вправе ходатайствовать об апелляционном рассмотрении дела с участием защитника, о чем должен подать в суд, вынесший приговор, соответствующее заявление в срок установленный для подачи возражений на апелляционные жалобы (представления).
Председательствующий Е.В. Глинская
Суд:
Вельский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глинская Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-221/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-221/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-221/2020
Приговор от 9 февраля 2020 г. по делу № 1-221/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
