Суть спора: 2.188 - Споры, возникающие в ходе исполнительного... -> иные споры, возникающие в ходе исполнительного производства
дело №2-181/2017 года
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
16 июня 2017 года г. Кашин
Кашинский городской суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Е.А.Мариной,
при секретаре судебного заседания Культяковой Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Кашинского городского суда Тверской области гражданское дело по исковому заявлению Публичного акционерного общества «Промсвязьбанк» к Караханову С.Т. об обращении взыскания на земельные участки,
у с т а н о в и л:
Публичное акционерное общество «Промсвязьбанк» обратилось в суд с исковым заявлением, в котором просит обратить взыскание на земельные участки, принадлежащие Караханову С.Т.:
- кадастровый (или условный) номер объекта: [номер обезличен]; наименование объекта: земельный участок; площадь объекта: [данные изъяты], адрес (местоположение объекта): [данные удалены]; номер государственной регистрации: [номер обезличен];
- кадастровый (или условный) номер объекта: [номер обезличен]; наименование объекта: земельный участок; площадь объекта: [данные изъяты]; адрес (местоположение объекта): [данные удалены]; номер государственной регистрации: [номер обезличен];
- кадастровый (или условный) номер объекта: [номер обезличен]; наименование объекта: земельный участок; площадь объекта: [данные изъяты]; адрес (местоположение объекта): [данные удалены]; номер государственной регистрации: [номер обезличен].
В обоснование исковых требований указало, что в производстве судебного пристава-исполнителя [данные изъяты] Х. находятся исполнительные производства [данные изъяты], возбужденные на основании исполнительных листов [данные изъяты], выданных [данные изъяты] районным судом [данные удалены] на взыскание с Караханова С.Т. задолженности по кредитным обязательствам перед ПАО «Промсвязьбанк» на общую сумму 295 342 479 рублей 25 копеек. В рамках вышеуказанных исполнительных производств судебным приставом-исполнителем установлено, что единственным имуществом, находящимся в собственности должника, являются 3 земельных участка, расположенных по адресу: [данные удалены]. Требования взыскателя ПАО «Промсвязьбанк» по исполнительным производствам о взыскании с ответчика денежных средств до настоящего момента не исполнены, так как иного имущества для удовлетворения требований взыскателя у должника не имеется. Земельные участки, принадлежащие должнику, не относятся к имуществу, на которое не может быть обращено взыскание по исполнительным документам в соответствии со ст.
446 ГПК РФ
. Поскольку в соответствии с пунктом 58 постановления Пленума Верховного Суда РФ №50 от 17.11.2015 г. «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства» обращение взыскания на земельные участки в рамках исполнительного производства допускается только на основании решения суда, то вынужден обратиться в суд с соответствующим исковым заявлением.
Истец ПАО «Промсвязьбанк», будучи надлежащим образом извещенным о времени, дате и месте рассмотрения дела, своего представителя в судебное заседание не направил, ходатайства об отложении судебного заседания не представил.
Ответчик Караханов С.Т., извещенный заранее и надлежащим образом о дате, месте и времени судебного заседания, в судебное заседание не явился, ходатайства об отложении дела слушанием не представил.
Участвуя в предыдущем судебном заседании, ответчик Караханов С.Т. пояснил, что исковые требования банка не признает в полном объеме. Общая задолженность перед ПАО «Промсвязьбанк» составляет [данные изъяты]. В [дата обезличена] он передал в ПАО «Промсвязьбанк» свои активы в виде имущественного комплекса, оцененного банком в [данные изъяты]. После увольнения в [дата обезличена] с государственной службы он не смог устроиться на другую работу, так как на сайте Федеральной службы судебных приставов на его имя было оформлено исполнительное производство на сумму [данные изъяты]. В [дата обезличена] при продаже автомобиля в салоне «[данные изъяты]» ему сообщили, что автомобиль находится под арестом в качестве обеспечения исполнения решений судов. Получив постановления о возбуждении исполнительных производств, ему был восстановлен срок на обжалование решений судом, апелляционные жалобы приняты к производству [данные изъяты]. В настоящее время им получено по электронной почте заявление ПАО «Промсвязьбанк» об отзыве исполнительных листов, в связи с чем банк должен отказаться от каких-либо претензий к нему.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, Управление Росреестра по Тверской области, УФССП России по г. Москве о дате, времени и месте судебного заседания извещены заранее и надлежащим образом, возражений относительно заявленных требований и ходатайства об отложении дела слушанием не представили.
На основании положений ст.
167 ГПК РФ
судом определено рассмотреть дело в отсутствие истца ПАО «Промсвязьбанк», ответчика Караханова С.Т. и третьих лиц Управления Росреестра по Тверской области, УФССП России по г. Москве.
Суд, исследовав представленные доказательства и письменные материалы дела в их совокупности, приходит к следующему.
Согласно части 2 статьи 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Судом установлено, что решением [данные изъяты] районного суда [данные удалены] от [дата обезличена], вступившего в законную силу [дата обезличена], с Караханова С.Т. в пользу ПАО «Промсвязьбанк» взыскана задолженность по кредитным договорам и расходам по уплате государственной пошлины в общей сумме [данные изъяты]. На основании решения суда выдан исполнительный лист [данные изъяты] [номер обезличен] от [дата обезличена]. Постановлением судебного пристава-исполнителя [данные изъяты] Х. [дата обезличена] возбуждено исполнительное производство [номер обезличен] (л.д. 18-27, 39, 118-122).
Решением [данные изъяты] районного суда [данные удалены] от [дата обезличена], вступившего в законную силу [дата обезличена], с Караханова С.Т. в пользу ПАО «Промсвязьбанк» взыскана задолженность по кредитному договору и расходам по уплате государственной пошлины в общей сумме [данные изъяты]. На основании решения суда выдан исполнительный лист [данные изъяты] [номер обезличен] от [дата обезличена]. Постановлением судебного пристава-исполнителя [данные изъяты] Х. [дата обезличена] возбуждено исполнительное производство [номер обезличен] (л.д. 14-17, 123-126).
Решением [данные изъяты] районного суда [данные удалены] от [дата обезличена], вступившего в законную силу [дата обезличена], с ООО «[данные изъяты]», Караханова С.Т., ЗАО «[данные изъяты]», ООО «[данные изъяты]» в солидарном порядке в пользу ПАО «Промсвязьбанк» взыскана задолженность по кредитному договору в сумме [данные изъяты] и с каждого расходы по уплате государственной пошлины в сумме [данные изъяты]. На основания решения суда выдан исполнительный лист [данные изъяты] [номер обезличен] от [дата обезличена]. Постановлением судебного пристава-исполнителя [данные изъяты] [дата обезличена] возбуждено исполнительное производство [номер обезличен] (л.д. 40-42, 127-130).
Решением [данные изъяты] районного суда [данные удалены] от [дата обезличена], вступившего в законную силу [дата обезличена], с Караханова С.Т. в пользу ПАО «Промсвязьбанк» взыскана задолженность по кредитным договорам и расходам по уплате государственной пошлины в общей сумме [данные изъяты]. На основании решения суда выдан исполнительный лист [данные изъяты] [номер обезличен] от [дата обезличена]. Постановлением судебного пристава-исполнителя [данные изъяты] О. [дата обезличена] возбуждено исполнительное производство [номер обезличен] (л.д. 29-38, 131-135).
[дата обезличена] судебным приставом-исполнителем [данные изъяты] Х. вынесено постановление о запрете регистрационных действий в отношении объектов недвижимого имущества – спорных земельных участков (л.д.137-138).
Постановлением судебного пристава-исполнителя [данные изъяты] Х. [дата обезличена] к сводному исполнительному производству [номер обезличен] присоединено исполнительное производство [номер обезличен] от [дата обезличена] (л.д.136).
В соответствии со статьей
278
Гражданского кодекса РФ обращение взыскания на земельный участок по обязательствам его собственника допускается только на основании решения суда.
На основании пункта 1 части 1 статьи 46 Федерального закона от 02.10.2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» исполнительный документ, по которому взыскание не производилось или произведено частично, возвращается взыскателю по его заявлению.
Согласно пункту 3 части 1 статьи 47 указанного Закона исполнительное производство оканчивается судебным приставом-исполнителем в случаях возвращения взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным статьей 46 настоящего Федерального закона.
[дата обезличена] [данные изъяты] получено заявление от ПАО «Промсвязьбанк» об отзыве исполнительных листов и прекращении следующих исполнительных производств в отношении должника Караханова С.Т.: [номер обезличен], [номер обезличен], [номер обезличен], [номер обезличен] (л.д. 91).
На основании указанного заявления, [дата обезличена] судебный пристав-исполнитель [данные изъяты] Х. вынес постановления об окончании исполнительных производств: [номер обезличен], [номер обезличен], [номер обезличен], [номер обезличен] в отношении Караханова С.Т. и возвращении исполнительного документа взыскателю в связи с поступлением от взыскателя ПАО «Промсвязьбанк» заявления об окончании вышеуказанных исполнительных производств (л.д. 140-143).
Установлено, что истец ПАО «Промсвязьбанк», являясь взыскателем по исполнительным производствам, добровольно отказался от взыскания с Караханова С.Г. задолженности по неисполненным перед банком обязательствам в ходе рассмотрения гражданского дела, отозвав исполнительные листы и оформив заявление об окончании вышеуказанных исполнительных производств.
Поскольку единственным основанием для подачи банком искового заявления об обращении взыскания на земельные участки Караханова С.Г. было наличие 4 возбужденных исполнительных производств в отношении ответчика, которые в настоящее время производством окончены, то суд приходит к выводу об отсутствии спора между сторонами и отказе в удовлетворении исковых требований ПАО «Промсвязьбанк» в полном объеме.
В связи с отказом ПАО «Промсвязьбанк» в удовлетворении исковых требований, судебные расходы по оплате государственной пошлины при подаче искового заявления в суд взысканию с ответчика Караханова С.Т. не подлежат.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
в удовлетворении исковых требований Публичного акционерного общества «Промсвязьбанк» к Караханову С.Т. об обращении взыскания на земельные участки - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца в Тверской областной суд, с подачей жалобы через Кашинский городской суд со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 16 июня 2017 года.
Председательствующий:
Суд:
Кашинский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "Промсвязьбанк"
(подробнее)
Ответчики:
Караханов С.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Марина Екатерина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 5 сентября 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 30 июня 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 10 мая 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 24 апреля 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 3 апреля 2017 г. по делу № 2-181/2017
Решение от 9 февраля 2017 г. по делу № 2-181/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
