Дело № 5-163
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г.Котельнич 16 июня 2017 года
Судья Котельничского районного суда Кировской области Злобин А.А.,
при секретаре Верещагиной С.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Ворониной Л.Л.,
помощника Котельничского межрайонного прокурора Домрачева Д.С.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
17.7 КоАП
РФ, в отношении Ворониной Л. Л.,
главы администрации Макарьевского сельского поселения Котельничского района, ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
У С Т А Н О В И Л :
15.05.2017 и.о. Котельничского межрайонного прокурора в отношении главы администрации Макарьевского сельского поселения Ворониной Л.Л. вынесено постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
17.7 КоАП
РФ. Согласно постановлению Воронина Л.Л. умышленно не выполнила законные требования прокурора, вытекающие из его полномочий, определенных Законом «О прокуратуре». Так в ходе проверки соблюдения требований жилищного законодательства по обращению В. прокуратурой были выявлены нарушения ст.
89 ЖК РФ
, а также факты затягивания исполнения администрацией Макарьевского сельского поселения решений Котельничского районного суда от 13.05.2015 и апелляционного определения Кировского областного суда от 30.07.2015 о предоставлении семье В. жилого помещения. В связи с этим 07.03.2017 Котельничским межрайонным прокурором в соответствии со ст.
24
Закона «О прокуратуре» главе администрации сельского поселения Ворониной Л.Л. было внесено представление об устранении нарушений жилищного и гражданско-процессуального законодательства, которое получено администрацией Макарьевского сельского поселения 13.03.2017. Вместе с тем, главой администрации поселения Ворониной вышеуказанные требования прокурора в установленный месячный срок (до 07.04.2017) выполнены не были, только 11.05.2017 в Котельничскую межрайонную прокуратуру поступил ответ на представление, который не содержит информации об устранении указанных в представлении нарушений. Место совершения правонарушения: .
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Воронина Л.Л. показала, что не исполнила требования прокурора в срок, поскольку не имеет юридического образования, долгое время не могла найти подобную судебную практику, т.к. в указанное время готовилась к отчету на собрании граждан поселения, кроме того возникли личные проблемы,
. Представление было рассмотрено с участием помощника прокурора в начале мая 2017. Считает, что семье В. никакого ущерба не причинено. Вину в совершении инкриминируемого правонарушения признает, раскаивается, обращает внимание на то, что административное правонарушение допущено ей впервые.
Помощник прокурора в заключении указал на законность и обоснованность внесенного представления и возбуждении дела об административном правонарушении, с учетом личности правонарушителя предложил назначить виновной минимальное наказание.
Заслушав участвующих в судебном заседании лиц, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Административная ответственность по ст.
17.7 КоАП
РФ предусмотрена, в частности, за умышленное невыполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, установленных федеральным законом, что влечет административное наказание для должностных лиц в виде штрафа от двух тысяч до трех тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.
Согласно ч. 3 ст. 22 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» (далее – Закон о прокуратуре) прокурор или его заместитель в случае установления факта нарушения закона органами и должностными лицами, указанными в пункте 1 ст. 12 настоящего закона, вносит представление об устранении нарушений закона.
В соответствии со ст. 6 Закона о прокуратуре требования прокурора, вытекающие из его полномочий, перечисленных в ст.ст. 9.1, 22, 27, 30, 33 закона, подлежат безусловному исполнению в установленный срок.
В силу ч. 1 ст. 24 Закона о прокуратуре представление об устранении нарушений закона вносится прокурором или его заместителем в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить допущенные нарушения, и подлежит безотлагательному рассмотрению. В течение месяца со дня внесения представления должны быть приняты конкретные меры по устранению допущенных нарушений закона, причин и условий, им способствующих; о результатах принятых мер должно быть сообщено прокурору в письменной форме.
В судебном заседании установлено, что решением Котельничского районного суда от 13.05.2015 с изменениями, внесенными Кировским областным судом 30.07.2015, на администрацию Макарьевского сельского поселения Котельничского района возложена обязанность предоставить вне очереди семье В. жилое помещение, отвечающее установленным требованиям, по договору социального найма. Воронина Л. Л. согласно постановлению от 24.10.2012 № 37 с указанной даты является главой администрации Макарьевского сельского поселения Котельничского района.
В ходе проверки, проведенной Котельничской межрайонной прокуратурой 07.03.2017 по обращению В., было выявлено, что в целях исполнения судебных решений семье В. администрацией Макарьевского сельского поселения было предложено заключить договоры социального найма двух жилых помещений на территории , на что согласия В. не получено, вместе с тем, в нарушение ст.
89 ЖК РФ
равнозначное жилое помещение семье В. не предоставлено, с заявлением об изменении способа и порядка исполнения судебного решения администрация не обращалась, что свидетельствует о затягивании администрацией сельского поселения исполнения решений суда. В связи с выявленными нарушениями ст.
89 ЖК РФ
и ст. 13 ГПК РФ 07.03.2017 заместителем Котельничского межрайонного прокурора в соответствии со ст. 24 Закона о прокуратуре главе администрации Макарьевского сельского поселения Котельничского района Ворониной Л.Л. было внесено представление об устранении нарушений жилищного и гражданско-процессуального законодательства с требованиями: рассмотреть представление с участием представителя прокуратуры и принять конкретные меры по устранению допущенных нарушений; решить вопрос о привлечении виновных лиц к дисциплинарной ответственности; о результатах принятых мер в письменной форме сообщить межрайонному прокурору в месячный срок со дня вынесения представления. Представление прокурора получено администрацией Макарьевского сельского поселения 13.03.2017.
Вместе с тем в месячный срок (до 07.04.2017) главой администрации Макарьевского сельского поселения Ворониной Л.Л. требования прокурора, указанные в представлении выполнены не были, представление не рассмотрено, только 11.05.2017 в Котельничскую межрайонную прокуратуру был представлен ответ на представление, который не содержит информации об устранении указанных в представлении нарушений. 12.05.2017 глава администрации Макарьевского сельского поселения обратилась в Котельничский районный суд с заявлением об изменении порядка и способа решения от 13.05.2015.
Данные факты не оспорены в судебном заседании лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, а кроме того подтверждаются исследованными в судебном заседании письменными материалами дела: постановлением о возбуждении производства по делу об административном правонарушении от 15.05.2017 (л.д. 4-5); справкой о результатах проверки по обращению В. (л.д. 6); представлением об устранении нарушений законодательства от 07.03.2017 (л.д. 8-9), справкой о результатах проверки исполнения требований представления от 11.05.2017 (л.д. 7); ответом главы администрации поселения Ворониной Л.Л. от 05.05.2017 на представление, из которого следует, что представление получено 13.03.2017, рассмотрено с участием представителя прокуратуры, подготовлены документы в суд с заявлением об изменении способа и порядка исполнения решения суда (л.д. 10); объяснением Ворониной Л.Л. от 15.05.2017, согласно которому ответ на представление не был своевременно предоставлен, т.к. долго готовилось заявление в суд об изменении способа и порядка исполнения решения, в связи с отсутствием у главы администрации юридических познаний и запросе сведений в ЕГРП (л.д. 14); копией заявления от 12.05.2017 об изменении порядка и способа решения суда; распоряжением прокуратуры Кировской области от 14.02.2017 о проведении проверки по обращению депутата Законодательного собрания Кировской области Л.; депутатским запросом от 08.02.2017 о принятии мер реагирования по обращению В.; обращением В. от 26.01.2017.
Оценивая вышеуказанные доказательства в совокупности, суд приходит к убеждению, что вина Ворониной Л.Л. вменяемого административного правонарушения доказана. Суд приходит к выводу, что главой администрации Макарьевского сельского поселения Котельничского района Ворониной Л.Л., не принявшей мер по рассмотрению представления прокурора и устранению выявленных нарушений в установленный месячный срок, т.е. до 07.04.2017, умышленно не выполнено требование прокурора, вытекающее из его полномочий, установленных федеральным законом, т.е. совершено административное правонарушение, предусмотренное ст.
17.7 КоАП
РФ. Местом совершения правонарушения является место нахождения администрации: .
Причины неисполнения требований прокурора в установленный срок, указанные лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, суд признает неуважительными, считая, что нарушение связано с ненадлежащим исполнением должностным лицом Ворониной своих служебных обязанностей.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, суд признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, принятие мер по устранению выявленных нарушений.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и считает справедливым назначить Ворониной Л.Л. наказание в виде административного штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
3.5
,
29.9
-
29.10
,
30.1 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
Привлечь главу администрации Макарьевского сельского поселения Котельничского района Воронину Л. Л. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
17.7 КоАП
РФ, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит уплате не позднее 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам: получатель: УФК по Кировской области (прокуратура Кировской области, л/с 044012022900), отделение Киров, ИНН 4348006312, КПП 434501001, ОКТМО 33701000, р/с 40101810900000010001, КБК 41511690010016000140, БИК 043304001.
Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано (опротестовано) в Кировский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.А. Злобин
Суд:
Котельничский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Ответчики:
Воронина Л.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Злобин А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 декабря 2017 г. по делу № 5-163/2017
Постановление от 24 ноября 2017 г. по делу № 5-163/2017
Постановление от 27 октября 2017 г. по делу № 5-163/2017
Постановление от 20 октября 2017 г. по делу № 5-163/2017
Постановление от 16 июня 2017 г. по делу № 5-163/2017
Постановление от 29 мая 2017 г. по делу № 5-163/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
