2а-1993/2020
24RS0004-01-2020-002057-67
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
13 ноября 2020 года п. Березовка
Березовский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Есиной С.В.,
с участием помощника прокурора Березовского района Красноярского края Гриднева С.В.,
при секретаре Ошейко А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю к Абдуллаев Х.А. о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
У С Т А Н О В И Л :
Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю обратилось в суд с административным исковым заявлением к Абдуллаев Х.А. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю, ссылаясь на то, что 20.07.2012 года Абдуллаев Х.А. осужден судом по совокупности преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
229.1
, ч.1 ст.
30
п. «г» ч.3 ст.
228.1
Уголовного кодекса РФ, к 8 годам 6 месяцам лишения свободы. 10.09.2019 года Министерством Юстиции Российской Федерации вынесено Распоряжение №-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Абдуллаев Х.А. и он обязан покинуть территорию России по окончании срока отбывания наказания. 22.10.2020 года ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Абдуллаев Х.А., которое надлежит исполнить после отбытия последним наказания, назначенного по приговору суда. Абдуллаев Х.А. отбывал наказание в учреждениях ГУФСИН России по Красноярскому краю, окончание срока 13.11.2020 года. Абдуллаев Х.А. законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации не имеет. В связи с необходимостью решения финансовых вопросов, связанных с депортацией, приобретения проездного документа, требуется помещение Абдуллаев Х.А. в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю. Просит суд поместить гражданина Абдуллаев Х.А., подлежащего депортации, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю сроком до .
В судебном заседании представитель административного истца Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю Пушин И.В., действующий на основании доверенности, заявленные требования поддержал по изложенным выше основаниям.
Административный ответчик Абдуллаев Х.А. в судебном заседании с исковыми требованиями согласился.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора Гриднева С.В., полагавшего заявленные требования подлежащими удовлетворению, суд считает требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в силу следующего.
В силу п. 4 ст. 31 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 года № 115-ФЗ депортация иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.
Согласно п. 11 ст. 31 вышеуказанного Федерального закона в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
Пункт 9 ст. 31 вышеуказанного Федерального закона устанавливает, что иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
В судебном заседании установлено, что Абдуллаев Х.А. является уроженцем и гражданином Республики .
Приговором Новосибирского областного суда Абдуллаев Х.А. осужден по п. «б» ч. 4 ст.
229.1
, ч. 1 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
228.1
Уголовного кодекса РФ к 8 годам 6 месяцам лишения свободы.
10.09.2019 года Министерством Юстиции Российской Федерации подписано Распоряжение №-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Республики Абдуллаев Х.А.
22.10.2020 года ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Абдуллаев Х.А., исполнение которого надлежит осуществить после отбытия им наказания, назначенного по приговору суда.
С распоряжением Минюста России от 10.09.2019 года и решением ГУ МВД России по Красноярскому краю от 22.10.2020 года Абдуллаев Х.А., ознакомлен, о чем в материалах дела имеются расписки.
Согласно справке об освобождении Абдуллаев Х.А., освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока 13.11.2020 года и помещен в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю на срок до 48 часов. При этом, законных оснований для его пребывания на территории Российской Федерации не имеется.
Таким образом, судом установлено, что гражданин Республики Абдуллаев Х.А., 13.11.2020 года освободился из мест лишения свободы, находится на территории Российской Федерации без законных на то оснований, документов, подтверждающих его право на проживание в РФ, не имеет, в отношении него принято решение о депортации, которое ответчиком не оспорено.
В связи с тем, что у Абдуллаев Х.А. имеется документ удостоверяющий личность, дающий право на выезд за пределы РФ, но осуществить депортацию в день освобождения не предоставляется возможным из-за необходимости решить финансовые вопросы, приобретения проездного билета, требуется его помещение в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю.
Срок, на который административный истец просит поместить Абдуллаев Х.А. в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю является разумным, с учетом вышеприведенных обстоятельств.
В связи с этим, административное исковое заявление Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
179
,
269 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю удовлетворить.
Поместить гражданина Республики Абдуллаев Х.А. года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю сроком до .
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Березовский районный суд Красноярского края в течение десяти дней со дня его принятия судом.
Председательствующий С.В. Есина
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Есина С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 ноября 2020 г. по делу № 2А-1993/2020
Решение от 16 сентября 2020 г. по делу № 2А-1993/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 2А-1993/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
