
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пгт Безенчук 13 ноября 2020 г.
Судья Безенчукского районного суда Самарской области БАХЫШЕВ И.Х.- единолично,
с участием государственного обвинителя, - старшего помощника прокурора ЕВДОКИМОВА А.А.,
подсудимого АКМУРАДОВА Ю.А.,
защитника-адвоката ПЕТРУХИНОЙ С.А., имеющей регистрационный номер №, представившей удостоверение № № и ордер № №,
при секретарях ЧИННОВОЙ И.А., КУЗЬМИНОЙ А.А.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
Акмурадова ФИО18, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , проживающего по адресу регистрации: ), со средним общим образованием, разведенного, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего пекарем ООО «Хлебный дар», ранее не судимого,
гражданина Российской Федерации, - обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Акмурадов Ю.А., заведомо зная, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждения перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», наркотические средства запрещены к свободному обороту на территории Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ г. в вечернее время, около старой фермы НИИСХ им. Тулайкова, расположенной на для личного потребления путем сбора незаконно приобрел части дикорастущего растения конопля, являющегося наркотическим средством марихуана, массой в высушенном виде № грамма, который сложил в пакет из полимерного материала и незаконно хранил при себе для последующего употребления до момента его задержания в этот же день №. сотрудниками полиции, которое в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
,
229.1 УК РФ
», относится к крупному размеру.
Допрошенный в судебном заседании по существу предъявленного обвинения по ч. 2 ст.
228 УК РФ
подсудимый Акмурадов Ю.А. полностью признал себя виновным и суду дал показания, соответствующие установочной части настоящего приговора, пояснил, что коноплю собрал для личного употребления.
Кроме полного признания своей вины подсудимым Акмурадовым Ю.А., его вина в совершении инкриминируемого преступления подтверждается и другими доказательствами, добытыми по делу:
-показаниями свидетеля обвинения Тевдорашвили Д.Н., который суду пояснил, что работает в должности оперуполномоченного уголовного розыска О МВД России по Безенчукскому району. ДД.ММ.ГГГГ г. вместе со стажером полиции Гражданкиным И.А. они проводили профилактические мероприятия, направленные на пресечение преступлений наркотической направленности и на территории заброшенного коровника НИИСХ им. Тулайкова, по адресу: ими был задержан Акмурадов Ю.А., в руках которого был пакет с коноплей, со слов которого коноплю он собрал для личного потребления. В результате, с участием эксперта и двух понятых было оформлено обнаружение и изъятие конопли, собран первичный материал, который передан следователю для решения вопроса о возбуждении уголовного дела;
-показаниями свидетеля обвинения Гражданкина И.А., который суду дал показания, аналогичные показаниям свидетеля обвинения Тевдорашвили Д.Н.;
-показаниями свидетелей обвинения Якименко Е.Б. и Байрамова М.А.о., которые суду пояснили, что сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ г. они были привлечены в качестве понятых при задержании и изъятии у Акмурадова Ю.А. наркотического средства, - пакета с коноплей.
Виновность Акмурадова Ю.А. в совершении вмененного ему в вину преступления подтверждается и письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
-рапортом начальника смены ДЧ О МВД России по Безенчукскому району майора полиции Т.П.Бутаева от ДД.ММ.ГГГГ г., из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в №. поступило сообщение от о/у ГНК О МВД России по Безенчукскому району Тевдорашвили Д.Н. о том, что около АЗС «Озон» на пересечении был остановлен и задержан мужчина - Акмурадов Ю.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., с полимерным пакетом черного цвета в руках с веществом растительного происхождения (л.д. 3);
-протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ г., из которого следует, что объектом осмотра является участок местности, расположенный около АЗС «Озон», расположенной на перекрестке . На данном участке на момент осмотра находится Акмурадов Ю.А., а также лежит полимерный пакет черного цвета, горловина которого открыта, с веществом растительного происхождения и мужская футболка серого цвета. Акмурадов Ю.А. в ходе проведения осмотра пояснил, что данный пакет принадлежит ему, в пакете находится дикорастущая конопля, которую он нарвал для собственного употребления. С места происшествия изъят полимерный пакет с веществом растительного происхождения и майка мужская (л.д. 5-11);
-протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ г., из которого следует, что объектом осмотра является участок местности на территории заброшенной фермы, принадлежащей НИИСХ, расположенный на . На данном участке имеется растительность. Участвующий при осмотре данного участка Акмурадов Ю.А. указал именного на данный участок и пояснил, что на данном участке нарвал растительное вещество конопля, для собственного употребления, которое сложил в полимерный пакет. (л.д. 12-17);
-из справки об исследовании № № от ДД.ММ.ГГГГ г. следует, что вещество растительного происхождения, массой в не высушенном виде №., изъятое, согласно сопроводительному документу, в ходе осмотра места происшествия на участке местности на АЗС «Озон» недалеко от «военного городка» пос. Безенчук, является наркотическим средством - марихуана. Масса сухого остатка в пересчете на вещество, высушенное до постоянной массы, составила № гр. (л.д. 26-28);
-заключением эксперта № № от ДД.ММ.ГГГГ г., из которой следует, что предоставленное на экспертизу вещество растительного происхождения, массой № г. (в высушенном состоянии), является наркотическим средством – марихуана (л.д. 49-57);
-протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ г. с участием подозреваемого Акмурадова Ю.А., согласно которому установлено, что он подтвердил ранее данные показания и правильно указал место, где нарвал коноплю (л.д. 89-92);
-протоколом осмотра документов и предметов, постановлением, из которых следует, что на стадии предварительного расследования были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств пакет с майкой Акмурадова Ю.А., пакет с его шортами, картонная коробка с веществом растительного происхождения, смывы из под ногтей подозреваемого, марлевый тампон (л.д. 73-77);
-из заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов № № от ДД.ММ.ГГГГ г. следует, что ни в настоящее время, ни в период совершения преступления Акмурадов Ю.А. не страдает и не страдал хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики. Акмурадов Ю.А. может предстать перед следствием и судом, может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, давать показания и отдавать в них отчет. Акмурадов Ю.А. может в настоящее время и мог в период совершения преступления осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Акмурадов Ю.А. страдает синдромом зависимости от сочетанного употребления психоактивных веществ (шифр F 19.2 по международной классификации болезней 10 пересмотра), в настоящее время состояние ремиссии, он не нуждается в обязательном лечении и медико-социальной реабилитации у врача-нарколога (в соответствии со ст.
72.1 УК РФ
), показаний не имеет (л.д. 64-65).
Суд находит вину Акмурадова Ю.А. доказанной, его действия следственными органами квалифицированы правильно по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При назначении Акмурадову Ю.А. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, который характеризуется положительно, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает: наличие на иждивении подсудимого малолетнего ребенка (ч. 1 п. «г»), активное способствование расследованию преступления (ч. 1 п. «и»), совершение преступления впервые, полное признание вины и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу нет.
При наличии смягчающих вину обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части первой ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств, срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Суд считает, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
могут достигнуть при назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы, как это предусмотрено санкцией статьи уголовного закона, однако при наличии совокупности смягчающих вину обстоятельств, отсутствии отягчающих обстоятельств, в виде условного осуждения, применив к подсудимому положений ст.
73 УК РФ
, с учетом его поведения и материального положения без назначения ему штрафа и ограничения свободы.
Вещественные доказательства – картонную коробку с наркотическим средством марихуана (остаток № гр.), смывы, хранящиеся в комнате вещественных доказательств О МВД России по Безенчукскому району следует уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Оснований для применения в отношении Акмурадова Ю.А. положений ч. 6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
302
-
307 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Акмурадова ФИО19 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
считать назначенное Акмурадову Ю.А. наказание в виде лишения свободы условным, с испытательным сроком на два года и возложить на условно осужденного под контролем специализированного государственного органа по месту его жительства исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления контролирующего органа; не посещать места продажи спиртных напитков на разлив и проведения массовых мероприятий; проходить не реже двух раз в месяц регистрацию в контролирующем органе по месту жительства в сроки и время, установленные указанным органом.
Меру пресечения Акмурадову Ю.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, затем – отменить.
Вещественные доказательства – марихуану массой № гр. и марлевые тампоны, хранящиеся в комнате вещественных доказательств О МВД России по Безенчукскому району - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Безенчукский районный суд Самарской области.
Судья
Суд:
Безенчукский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Акмурадов Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бахышев И.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 10 апреля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
