П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 ноября 2020 года п. Куркино Тульской области
Богородицкий районный суд Тульской области в составе:
председательствующего Песковой Г.В.,
при секретаре Лукиной К.А.,
с участием: государственного обвинителя заместителя прокурора Куркинского района Тульской области Кузиной С.В.,
подсудимого Туркина А.М.,
адвоката Бурхина А.И., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № 276786 от 05.11.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении
Туркина Александра Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , не судимого, 10.09.2020 задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, содержащегося под стражей с 11.09.2020,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Туркин А.М. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере и частей растений, содержащих наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В период времени с 15 часов до 16 часов 04.09.2020, у Туркина А.М. возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта в крупном размере частей растения содержащих наркотическое средство – , с целью последующего получения из него и хранения без цели сбыта в крупном размере наркотического средства –
Осуществляя задуманное, Туркин А.М., зная о том, что является наркосодержащим и из нее возможно получить наркотические средства, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта растения содержащее наркотическое средство – , в крупном размере, с целью последующего получения из него и хранения без цели сбыта в крупном размере наркотического средства – в указанный день и время, предварительно взяв с собой два полимерных мешка, трикотажные перчатки, на автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак №, принадлежащим ФИО1, приехал на территорию полей фильтрации бывшего сахарного завода, расположенную в 1 км в восточном направлении от за ЗАО , расположенное по адресу: , где оно свободно произрастает, и находясь в трикотажных перчатках осуществил сбор в имеющиеся при нем полимерные мешки не менее 7700 грамм листьев, верхушечных частей, а также не менее 62 грамм стеблей с боковыми побегами растения , содержащих наркотическое средство – после чего полимерные мешки с листьями, верхушечными частями и стебли с боковыми побегами растения содержащих наркотическое средство – сложил на заднее пассажирское сидение автомобиля марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак №
Таким образом, Туркин А.М. незаконно приобрел наркотическое средство весом не менее 7700 грамм, а также части растения содержащие наркотическое средство – не менее 62,13 грамм, которые стал незаконно хранить в автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак №, на котором по грунтовой дороге, ведущую в сторону поехал к месту своего жительства, где 04.09.2020 года в 16 часов был задержан ФИО2 и ФИО3 до прибытия следственно-оперативной группы. В ходе осмотра места происшествия 04.09.2020, в период времени с 20 часов 00 минут до 22 часов 40 минут, сотрудниками ПП «Куркинский» МОМВД России «Кимовский» вышеуказанные наркотические средства были изъяты.
Согласно заключению эксперта от 22.09.2020 №, представленные растительные массы, изъятые в автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак №, в ходе осмотра места происшествия от 04.09.2020, являются наркотическим средством – Масса наркотического средства – составила: 2419 грамм, 3722 грамма, 1559 грамм. Фрагменты растений, изъятые в автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак №, в ходе осмотра места происшествия от 04.09.2020, являются частями растения , содержащими наркотическое средство – Масса частей растения содержащее наркотическое средство – составила 62 грамма.
Согласно заключению эксперта от 29.09.2020 № растительные массы, обнаруженные в представленных мешках из полимерного материала белого цвета, являются частями растения содержащими наркотическое средство – Массы наркосодержащих частей растения составили 0,04 грамм и 0,05 г. Растительная масса, обнаруженная на поверхностях представленных пары трикотажных перчаток с декоративной отделкой из полимерного материала синего цвета, являются частями растения содержащими наркотическое средство – Масса наркосодержащих частей растения составила 0,04 г.
Растение внесено в перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 №934.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей ст.
228
,
228.1
и
229
,
229.1 УК РФ
», значительным размером наркотического средства признается вес свыше 6 грамм в высушенном виде. Вес частей растения незаконно приобретенной и хранимой Туркиным А.М., составляет 62,13 грамма, что является значительным размером.
внесен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список I) «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей ст.ст.
228
,
228.1
и
229
,
229.1 УК РФ
», значительным размером наркотического средства признается вес свыше 6 грамм в высушенном виде, а крупным размером признается вес свыше 100 грамм в высушенном виде.
Вес наркотического средства незаконно приобретенного и хранимого Туркиным А.М. составляет 7700 грамм, что является крупным размером.
Таким образом, Туркин А.М., допускающий не медицинское потребление наркотических средств, действуя в нарушение правил оборота наркотических средств, и частей растений, содержащих наркотическое средство, осознавая, общественно-опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности в сфере обращения наркотических средств и частей растений, содержащих наркотическое средство, и желая этого, умышленно, незаконно приобрел 04.09.2020, в период времени с 15 часов до 16 часов и незаконно хранил до 20 часов 04.09.2020 в автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак № без цели сбыта части растений содержащие наркотическое средство – в значительном размере, а также наркотическое средство в крупном размере.
В судебном заседании подсудимый Туркин А.М. вину в предъявленном ему обвинении признал и пояснил, что 04 сентября 2020 года он решил съездить на поля фильтрации, расположенные за ЗАО , чтобы там набрать и её курить. Съездить вместе с ним он попросил знакомого - ФИО4. Куда и зачем они едут, Туркин А.М. ФИО4 не говорил. Вместе с ФИО4 они приехали на поля фильтрации, расположенные за ЗАО в , где Туркин А.М. попросил ФИО4 помочь ему подержать мешок, в который он (Туркин А.М.) будет собирать . ФИО4 собирать отказался. После чего Туркин А.М. в перчатках стал рвать и складывать верхушечные части и листья растения в мешок, который держал ФИО4
ФИО4 отговаривал его собирать , говоря, что у него уже нет времени и нужно ехать. Потом он (Туркин А.М.) набрал сам еще один мешок с , так как ФИО4 держать второй мешок отказался. Сначала ФИО4 отказался помочь донести мешки с до машины, пояснив что, если бы знал, зачем он его позвал, не поехал бы. После уговоров, ФИО4 помог донести до машины один мешок. По пути к автомобилю, он (Туркин А.М.) сорвал ещё два куста . Мешки с они положили на заднее сидение автомобиля и поехали по грунтовой дороге в сторону Там, их остановили сотрудники полиции, которые обнаружили и изъяли у них мешки с растительной массой, два куста , две пары перчаток.
Виновность подсудимого Туркина А.М. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, подтверждается следующими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями свидетеля ФИО4, данными им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 114-119, 122-124) и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что 04 сентября 2020 года по просьбе своего знакомого Туркина А.М. он ездил с последним на автомобиле марки «Дэу Нексия» и под управлением Туркина А.М. на поля фильтрации, где произрастает , в сторону ЗАО в . О том, что они едут собирать , Туркин А.М. ему ничего не говорил, он так же ничего не спрашивал. Туркин А.М. сказал ему, чтобы он (ФИО4) оказал ему помощь. На полях фильтрации, по просьбе Туркина А.М., он держал мешок, в который Туркин А.М. собрал Ему известно, что является наркосодержащим растением. Он (ФИО4) сказал Туркину А.М., что рвать не будет, так как это ему не нужно. Туркин А.М. рвал верхушечные части и листья в тканевых светлых перчатках. Второй мешок ФИО4 держать отказался, после чего Туркин А.М. самостоятельно набрал второй мешок Он отговаривал Туркина А.М. собирать , но последний рвал и складывал её в мешок. После уговоров Туркина А.М., он донес один мешок и положил его на заднее сиденье автомобиля. Второй мешок до машины понес Туркин А.М. и так же положил его в машину. Туркин А.М. говорил, что нарвал для себя. По пути до автомобиля Туркин А.М. сорвал ещё два куста . Возвращаясь обратно по грунтовой дороге, он сказал Туркину А.М., что не поехал бы с ним, если бы знал, что он привезет его собирать . На грунтовой дороге, ведущей к , их остановили сотрудники полиции, которые обнаружили и изъяли мешки с , кусты и другие предметы. Туркин А.М. пояснил, что принадлежит ему (Туркину А.М). ФИО4 пояснил, что ехать за не собирался, о том, что они едут за – не знал, не рвал.
Показаниями свидетеля ФИО5 - , данными им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 43-47) и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что 04 сентября 2020 года в 15 часов 00 минут по распоряжению ФИО2, он на дежурном автомобиле марки УАЗ, находился на грунтовой дороге недалеко от , ведущей в сторону полей фильтрации, где заблокировал ее, так как ждал автомобиль марки «Дэу Нексия» регистрационный знак № поскольку имел информацию о том, что в данной машине может находится дикорастущая
Примерно через час, после звонка ФИО3 он на служебной машине приехал на поля фильтрации, где был остановлен указанный ранее автомобиль, у которого находились ему знакомые Туркин Александр и ФИО4. На заднем сидении данного автомобиля лежали полимерные мешки белого цвета, из которых были видны верхушечные части растения внешне схожим с наркосодержащим растением . В его присутствии Туркин А.М. и ФИО4 ничего не говорили.
Показаниями свидетеля ФИО6- , данными им в судебном заседании, из которых следует, что 04 сентября 2020 года в 15 часов 20 минут по распоряжению ФИО2, он заблокировал автодорогу по направлению , в районе ЗАО , для обнаружения и остановки машины марки Дэу Нексия» регистрационный знак №, так как имел информацию о том, что в районе полей фильтрации бывшего сахарного завода, осуществляется незаконный сбор дикорастущего растения . Через некоторое время он подъехал ближе к данным полям, и с плотины, вблизи пруда бывшего сахарного завода, увидел на краю поля фильтрации бывшего сахарного завода у плотины двух мужчин, которых в силу удаленности узнать и рассмотреть не смог.
Мужчины двигались от насаждений, по внешним признакам схожим с растением , в руках каждого из них было по наполненному мешку. Там же он увидел автомобиль темного цвета и к данному автомобилю двигались двое мужчин с мешками. Потом мужчины положили данные мешки на заднее сидение машины и стали на ней двигаться по грунтовой автодороге в сторону . Об увиденном он сообщил ФИО3 У задержанного автомобиля марки «Дэу Нексия» регистрационный знак № находились ранее ему знакомые - Туркин Александр и ФИО4.
Показаниями свидетеля ФИО2 – данными им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 55-65) и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что в ПП «Куркинский» МОМВД России «Кимовский» имелась оперативная информация о том, что Туркин Александр Михайлович, ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный и проживающий по адресу: , ранее судимый с 03.09.2020 года по 04.09.2020 года будет осуществлять сбор растений на полях фильтрации, расположенных за территорией бывшего сахарного завода . Согласно имеющейся информации Туркин А.М. и ФИО4 являются потребителями наркотических веществ. В этот же день от ФИО3 получена информация о том, что Туркин А.М. на автомобиле «Дэу Нексия» регистрационный знак №, с ФИО4 будут осуществлять сбор на полях фильтрации, расположенных за территорией бывшего сахарного завода . На основании данной информации, он и ФИО3 на служебном автомобиле марки «Фиат Альбеа» регистрационный знак № в 15 часов 20 минут 04.09.2020 года приехали на поля фильтрации, расположенные за территорией бывшего сахарного завода , где в 400 метров от населенного пункта на грунтовой автодороге был обнаружен автомобиль марки «Дэу Нексия» регистрационный знак №. Рядом с данной машиной никого не было. На указанной территории – полях фильтрации, произрастает высокая растительность, а также растения с внешними признаками схожими с растением . Через стекла дверей данного автомобиля было видно, что в салоне автомобиля подозрительных предметов нет. С целью установления местонахождения Туркина А.М. и ФИО4 и для осуществления наблюдения были выставлены сотрудники ПП «Куркинский», на полях фильтрации, где произрастает , за территорией бывшего сахарного завода и перекрыты дорога по направлению , а также грунтовая автодорога, ведущая в . После чего он и ФИО3 переместились на грунтовую дорогу, ведущую в сторону , где они продолжили осуществлять ОРМ «Наблюдение». Примерно в 15 часов 50 минут 04.09.2020 года, от ФИО6 поступило сообщение, что двое граждан начали движение из насаждений, по внешним признакам схожим с растением , от очистного пруда, в направлении автомашины «Дэу Нексия» р/з №, находящейся на грунтовой дороге ведущей через поля фильтрации. При себе неизвестные несли мешки, которые положили на заднее пассажирское сидение, после чего начали движение на автомобиле по грунтовой дороге в направлении выезда с полей фильтрации в сторону . На грунтовой дороге, ведущей в восточном направлении от населенного пункта в 16 часов 00 минут 04.09.2020 года он и ФИО3 задержали данный автомобиль, для установления наличия или отсутствия при них или в автомобиле наркосодержащего растения , оборот которого на территории Российской Федерации запрещен. В машине находились: на пассажирском сидении - ФИО4, за рулем – Туркин А.М., на вопрос есть ли у них при себе вещества или предметы, запрещенные к гражданскому обороту на территории РФ и готовы ли они их добровольно выдать, задержанные ответили, что у них при себе и в автомобиле ничего запрещенного нет. При проведении визуального осмотра автомобиля «Дэу Нексия» регистрационный знак №, через стекло задней двери было видно, что на заднем пассажирском сидении находятся два наполненных мешка белого цвета, в которых была видна растительная масса темно-зеленого цвета, схожая с растением Между мешками на сидении лежал куст . Туркин А.М. пояснил, что в мешках для личных нужд. Впоследствии, Туркин А.М. и ФИО4 говорили, что данную растительную массу в мешках они нашли и везли сдать в полицию.
Показаниями свидетеля ФИО3 – сотрудника ПП «Куркинский», который в судебном заедании пояснил, что имел информацию о том, что Туркин Александр Михайлович, ДД.ММ.ГГГГ зарегистрированный и проживающий по адресу: , ранее судимый, в период с 03.09.2020 года по 04.09.2020 года будет осуществлять сбор растений на полях фильтрации, расположенных за территорией бывшего сахарного завода . 04 сентября 2020 года он получил дополнительную информацию о том, что Туркин А.М, на автомобиле «Дэу Нексия» регистрационный знак №, и ФИО4 будут осуществлять сбор растений на полях фильтрации, расположенных за территорией бывшего сахарного завода . В связи с чем, проводились ОРМ «Наблюдение». Он и ФИО2 на служебном автомобиле марки «Фиат Альбеа» регистрационный знак № в 15 часов 20 минут 04.09.2020 года приехали на поля фильтрации, расположенные за территорией бывшего сахарного завода , где у на грунтовой автодороге обнаружили автомобиль марки «Дэу Нексия» регистрационный знак № рядом с которым, подозрительных предметов и лиц не было. Примерно в 15 часов 50 минут 04.09.2020 года, от ФИО6 они получили сообщение, что двое граждан двигаются из насаждений (по внешним признакам схожим с растением ) в направлении автомобиля «Дэу Нексия» регистрационный знак №, находящейся на грунтовой дороге, ведущей через поля фильтрации. Данные люди принесли мешки к машине и положили их на заднее пассажирское сидение, после чего стали двигаться на автомобиле по грунтовой дороге в сторону , где в 16 часов 00 минут 04.09.2020 года были остановлены ими. На предложение Туркину А.М. и ФИО4 добровольно выдать вещества или предметы, запрещенные к гражданскому обороту на территории РФ, они ответили, что у них ничего запрещенного нет, при этом они сильно нервничали. В результате визуального осмотра автомобиля «Дэу Нексия» регистрационный знак №, через стекло задней двери, на заднем пассажирском сидении находились два наполненных мешка с растительной массой темно-зеленого цвета, схожей с и куст . В 16 часов 05 минут 04.09.2020 года он сообщил о случившемся в дежурную часть ПП «Куркинский» после чего прибыла СОГ. Туркин А.М. пояснил, что в мешках находится , которую он собрал для личных нужд.
Показаниями свидетеля ФИО7, данными им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 87-88) и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что 04.09.2020 года он участвовал в качестве понятого при осмотре автомобиля марки «Дэу Нексия» вблизи полей фильтрации, расположенных недалеко от , за ЗАО Вторым понятым был ФИО8. Перед осмотром следователь ФИО9 пояснила, что будет проводится осмотр машины, разъяснила им права, спросила у Туркина А.М. и ФИО4 имеется ли у них запрещенные к обороту вещества и средства, на что кто-то из них ответил, что у них ничего нет, после чего приступила к осмотру. Все действия следователя проводились в их присутствии и присутствии Туркина А.М. и ФИО4 В салоне автомобиля на заднем пассажирском сидении были обнаружены два полимерных мешка белого цвета с растительной массой зеленого цвета и два куста растения зеленого цвета. Туркин А.М. пояснил, что это и он вез ее сдавать в полицию. После этого, сотрудники полиции данную растительную массу переложили в картонные коробки и в присутствии их, Туркина А.М. и ФИО4 опечатали. Так же были изъяты и опечатаны: мешки, смывы на ватные диски с рук ФИО4 и Туркина А.М., две пары трикотажных перчаток, автомобиль марки «Дэу Нексия».
Показаниями свидетеля ФИО8, данными им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 98-99) и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что 04.09.2020 года он участвовал в качестве понятого при осмотре автомобиля марки «Дэу Нексия» вблизи полей фильтрации, расположенных недалеко от , за ЗАО Вторым понятым был ФИО7 Перед осмотром следователь ФИО9 пояснила, что будет проводится осмотр машины, разъяснила им права, спросила у Туркина А.М. и ФИО4 имеется ли у них запрещенные к обороту вещества и средства, на что кто-то из них ответил, что у них ничего нет, после чего приступила к осмотру. Все действия следователя проводились в их присутствии и присутствии Туркина А.М. и ФИО4 В салоне автомобиля на заднем пассажирском сидении были обнаружены два полимерных мешка белого цвета с растительной массой зеленого цвета и два куста растения зеленого цвета. Туркин А.М. пояснил, что это и он вез ее сдавать в полицию. После этого, сотрудники полиции данную растительную массу переложили в картонные коробки и в присутствии их, Туркина А.М. и ФИО4 опечатали. Так же были изъяты и опечатаны: мешки, смывы на ватные диски с рук ФИО4 и Туркина А.М., две пары трикотажных перчаток, автомобиль марки «Дэу Нексия».
Кроме того, вина Туркина А.М., подтверждается так же:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 04.09.2020 (т.1 л.д.4), из которого следует, что 04.09.2020 на расстоянии 350 м в восточном направлении от населенного пункта , был остановлен автомобиль марки «Дэу Нексия» с регистрационным знаком № под управлением Туркина А.М. и пассажира ФИО4 В ходе визуального осмотре через окно автомобиля на заднем сидении данного автомобиля были обнаружены два мешка из полимерного материала с растительной массой зеленого цвета по внешним признакам схожей с растением ;
- справкой-меморандумом о проведении ОРМ от 04.09.2020 и фототаблицей к нему (т.1 л.д.38-40), из которого следует, что 04.09.2020 в 16 часов на поле фильтрации на расстоянии 400 метров восточнее был остановлен автомобиль марки «Дэу Нексия» регистрационный знак №, внутри которого находилась растительная масса в двух полимерных мешках, и кусты растения ;
- протоколом осмотра места происшествия от 04.09.2020 и фототаблицей к нему (т. 1 л.д.9-17), согласно которого осмотрен автомобиль марки «DAOWOO NEXIA» («Дэу Нексия») регистрационный знак №, принадлежащий ФИО1, расположенный в 350 м восточнее дорожного знака . Туркин А.М. и ФИО4 находились у данного автомобиля. Внутри автомобиля обнаружены и изъяты: в двух полимерных мешках белого цвета растительная масса зеленого цвета с характерным запахом для растения , два куста растения внешне похожее на растение , две пары трикотажных перчаток белого цвета. Изъят автомобиль марки «DAOWOO NEXIA» («Дэу Нексия») регистрационный знак №
- заключением эксперта № от 22.09.2020 (т. 1 л.д.198-202), согласно которому растительные массы, изъятые 04.09.2020 года в автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак № являются наркотическим средством – Масса наркотического средства – составила: 2419 г, 3722 г,1559 г. Фрагменты растений, изъятые 04.09.2020 года в автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак №, являются частями растения содержащими наркотическое средство – . Масса частей растения содержащими наркотическое средство – составила 62 г.;
- протоколом осмотра предметов и фототаблицей к нему от 09.10.2020 (т. 1 л.д.245-251), согласно которого, осмотрены растительные массы части растения изъятые в ходе осмотра места происшествия 04.09.2020 в автомобиле марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак № Осмотром установлен их внешний вид;
- заключением эксперта № от 29.09.2020 (т.1 л.д.220-227), согласно которому растительные массы, обнаруженные в представленных мешках из полимерного материала белого цвета, являются частями растения содержащими наркотическое средство – Масса частей растения содержащими наркотическое средство – составила 0,04 грамм и 0,05 грамм. Растительная масса, обнаруженная на поверхностях, представленных пары трикотажных перчаток с декоративной отделкой из полимерного материала синего цвета, являются частями растения содержащими наркотическое средство – Масса частей растения содержащими наркотическое средство – составила 0,04 грамм;
- протоколом осмотра предметов и фототаблицей к нему от 09.10.2020 (т.2 л.д.1-5), согласно которого осмотрены два полимерных мешка белого цвета с содержащимися в нем растениями, пара трикотажных перчаток. Осмотром установлен их внешний вид, размеры;
- протоколом осмотра документов и копия к нему от 19.09.2020 (т. 1 л.д.180-185), которым установлено, что 04.09.2020 в 14:20:14 в детализации зафиксирован входящий вызов с абонентского номера №, принадлежащего Туркину А.М., длительностью 14 секунд;
- протоколом осмотра предметов и фототаблицей к нему от 15.09.2020 (т. 1 л.д.188-193), согласно которого осмотрен автомобиль марки «DAOWOO NEXIA» государственный регистрационный знак №, установлен его внешний вид, регистрационный знак и VIN-номер;
- проверкой показаний на месте и фототаблицей к нему от 28.09.2020 (т.1 л.д.169-174), в ходе которой свидетель ФИО4 показал место расположение полей фильтрации, указал место сбора наркосодержащего растения Туркиным А.М., расположенное в 1 км восточнее , указал направление их движения на поля фильтрации. Проверкой показаний на месте установлено, что свидетель ФИО4 хорошо ориентируется на местности, дает четкие последовательные показания;
- проверкой показаний на месте и фототаблицей к нему от 09.10.2020 (т.2 л.д.79-85), в ходе которой обвиняемый Туркин А.М. показал место расположения полей фильтрации, направления их движения к данным полям, место сбора наркосодержащего растения , расположенное в 1 км восточнее . В ходе проверки показаний на месте установлено, что обвиняемый Туркин А.М. хорошо ориентируется на местности, дает четкие последовательные показания;
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства: показания свидетелей ФИО3, ФИО6, данные ими в судебном заседании, показания свидетелей, данные ими в ходе следствия и оглашенные в судебном заседании с согласия сторон, показания подсудимого Туркина А.М., письменные и вещественные доказательства по делу, суд признает их допустимыми и достоверными, поскольку они добыты с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, не противоречат друг другу, и признает их доказательствами вины Туркина А.М. в совершенном им преступлении.
Оценивая показания подсудимого Туркина А.М. в судебном заседании, суд отмечает, что они являются признательными, соответствуют доказательствам по делу и считает их достоверными и допустимыми доказательствами вины подсудимого в предъявленном ему обвинении.
Оценивая представленные стороной обвинения и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает установленным и доказанным, что 04.09.2020 Туркин А.М. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере и частей растений, содержащих наркотическое средство в значительном размере, и квалифицирует его действия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Туркину А.М. суд, в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Туркин А.М. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства и работы характеризуется положительно, к административной ответственности привлекался.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Туркина А.М. на основании п. «и, г» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает: , активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в сообщении следователю неизвестных данных об обстоятельствах совершенного преступления и причастности к нему, деятельной помощи в выяснении обстоятельств, подлежащих доказыванию, даче правдивых показаний.
На основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельств, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Туркина А.М. суд не находит.
С учетом всех данных о личности подсудимого Туркина А.М., принимая во внимание цели и задачи уголовного наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого за совершенное преступление, возможно в условиях, связанных с изоляцией от общества и назначает ему наказание в виде лишения свободы с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
, с отбыванием наказания в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии общего режима.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающими основания для применения ст.
64
,
73 УК РФ
, суд не находит, равно как не находит с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая данные о личности Туркина А.М., его материальное и семейное положение, тяжесть и обстоятельства совершенного преступления, вид и размер основного наказания, суд считает нецелесообразным применять к Туркину А.М. дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
В соответствии с п.10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
при постановлении обвинительного приговора должно быть принято решение о мере пресечения в отношении подсудимого до вступления приговора в законную силу. С учетом данных о личности подсудимого, тяжести совершенного преступления, суд считает необходимым оставить без изменения подсудимому Туркину А.М. по настоящему делу меру пресечения в виде содержания под стражей до вступления приговора в законную силу.
Судьба вещественных доказательств решается в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Туркина Александра Михайловича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания Туркину А.М. исчислять с даты вынесения приговора, с 13 ноября 2020 года с зачетом времени предварительного содержания под стражей до постановления приговора – период с 10.09.2020 года по 12.11.2020 года. Время содержания Туркина А.М., под стражей с 10.09.2020 года по день вступления приговора в законную силу исчислять в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
.
Меру пресечения Туркину А.М. в виде содержания под стражей до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Приговор суда может быть обжалован в течение 10 суток с момента его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Богородицкий районный суд Тульской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
Приговор вступил в законную силу 24.11.2020 г.
Судьи дела:
Пескова Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ