
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Острогожск 13 ноября 2020 года
Острогожский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Казарцевой О.А.,
при секретаре Шафоростовой О.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Острогожского межрайпрокурора Свейко А.Ю., помощника Острогожского межрайпрокурора Бородкина А.В., и.о. Острогожского межрайонного прокурора Остапенко Н.Н.,
подсудимого Наумова Дмитрия Николаевича,
защитника – адвоката Саприной Е.В., представившей удостоверение № и ордер №13159 от 19.10.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Наумова Дмитрия Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее профессиональное образование, холостого, неработающего, состоящего на воинском учете в отделе военного комиссариата г. Острогожск, Острогожского и Репьевского районов Воронежской области, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
232
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Наумов Д.Н. совершил систематическое предоставление помещения для потребления наркотических средств, при следующих обстоятельствах:
Наумов Д.Н., являясь немедицинским потребителем наркотических средств, психотропных веществ, не желая нести материальные расходы, связанные с приобретением наркотических средств, 04.06.2020, 16.07.2020 и 18.07.2020 систематически предоставлял помещение своего для совместного употребления наркотических средств лицам, являющимися немедицинскими потребителями наркотических средств. Осознавая общественную опасность своих действий, и, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, желая их наступления, осуществляя свой преступный умысел, Наумов Д.Н. сообщил знакомым ему лицам, употребляющим наркотические средства, о возможности предоставления им помещения своего дома для потребления наркотических средств, при условии передачи ему вознаграждения в виде части наркотического средства. Наумов Д.Н., имея прямой умысел, систематически, то есть более двух раз, предоставил помещение своего в период времени с 04.06.2020 по 18.07.2020 своим знакомым Свидетель №1, Свидетель №2 для совместного употребления наркотических средств.
04.06.2020 в период времени с 17 часов 40 минут по 19 часов 10 минут Наумов Д.Н., реализуя свой преступный умысел, направленный на систематическое предоставление своего жилого помещения для потребления наркотических средств, действуя умышленно, предоставил помещение своего для совместного употребления наркотических средств Свидетель №1, который дал употребить часть наркотического средства Наумову Д.Н., принесенного с собой, в виде вознаграждения за потребление наркотических средств в его доме. В указанное время Свидетель №1 и Наумов Д.Н. употребили наркотическое средство путем курения, после чего, примерно в 19 часов 10 минут 04.06.2020 Свидетель №1 вышел из дома Наумова Д.Н., где был задержан сотрудниками полиции и направлен на медицинское освидетельствование. Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения БУЗ ВО «Острогожская РБ» № 219 от 04.06.2020 у Свидетель №1 установлено состояние опьянения наркотическими средствами, обнаружена: марихуана. За что постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № 3 в Острогожском судебном районе Воронежской области Говорова А.В. 08.07.2020 Свидетель №1 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
6.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей.
Продолжая свой преступный умысел, Наумов Д.Н., действуя умышленно, 16.07.2020 в период времени с 12 часов 06 минут по 12 часов 30 минут предоставил помещение своего дома по адресу для совместного употребления наркотических средств Свидетель №2, который дал употребить часть наркотического средства Наумову Д.Н., принесенного с собой, в виде вознаграждения за потребление наркотических средств в его доме. В указанное время Свидетель №2 и Наумов Д.Н. путем курения совместно употребили наркотическое средство, и примерно в 12 часов 30 минут 16.07.2020 Свидетель №2 вышел из дома Наумова Д.Н., где был задержан сотрудниками ГНК ОМВД России по Острогожскому району и направлен на медицинское освидетельствование. Согласно акту медицинского освидетельствования БУЗ ВО «Острогожская РБ» № 279 от 16.07.2020, у Свидетель №2 установлено состояние опьянения наркотическими средствами, обнаружены: дельта-9-тетрагидроканнабинол. Постановлением по делу об административном правонарушении и.о. мирового судьи судебного участка № 3 в Острогожском судебном районе Воронежской области мировой судья судебного участка № 1 в Острогожском судебном районе Воронежской области Байдиковой Н.С. 04.08.2020 Свидетель №2 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
6.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей.
Продолжая свой преступный умысел, направленный на систематическое предоставление своего помещения для совместного употребления наркотических средств, 18.07.2020 в период времени с 15 часов 40 минут по 16 часов 54 минуты Наумов Д.Н. предоставил помещение своего для совместного употребления наркотических средств Свидетель №1, который дал употребить часть наркотического средства Наумову Д.Н., принесенного с собой, в виде вознаграждения за потребление наркотических средств в его доме. В указанное время Свидетель №1 и Наумов Д.Н. употребили наркотическое средство путем курения, после чего, примерно в 16 часов 54 минуты 18.07.2020 Свидетель №1 вышел из дома Наумова Д.Н., где был задержан сотрудниками полиции и направлен на медицинское освидетельствование. Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения БУЗ ВО «Острогожская РБ» № 285 от 18.07.2020 у Свидетель №1 установлено состояние опьянения наркотическими средствами, обнаружены: дельта-9-тетрагидроканнабинол. Постановлением по делу об административном правонарушении и.о. мирового судьи судебного участка № 3 в Острогожском судебном районе Воронежской области мировой судья судебного участка № 1 в Острогожском судебном районе Воронежской области Байдиковой Н.С. 11.08.2020, Свидетель №1 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
6.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей.
В ходе обыска, проведенного в период времени с 11 часов 30 минут по 13 часов 30 минут 03.09.2020 в жилище Наумова Д.Н., расположенного по адресу: , с участием Наумова Д.Н. со стола в зальной комнате последний выдал две части полимерных бутылок. Согласно заключению эксперта №363 от 16.09.2020, на внутренних поверхностях представленных на экспертизу двух частей бутылок, изъятых 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н. имеются следы наркотического средства - тетрагидроканнабинола.
Кроме этого, Наумов Д.Н. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере при следующих обстоятельствах:
Наумов Д.Н., заведомо зная о том, что оборот наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства на территории Российской Федерации, запрещен действующим законодательством, однако, преднамеренно пренебрегая указанным запретом, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, имея прямой умысел на незаконные приобретение, хранение наркотических средств без цели сбыта, для личного потребления без назначения врача, совершил преступление против здоровья населения.
12.07.2020 примерно в 19 часов 00 минут Наумов Д.Н. на участке местности, находящемся на окраине , , обнаружил среди травяной растительности произрастающий куст растения Мак, оборот которого запрещен в Российской Федерации. Имея умысел на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, незаконно произвел сбор частей вышеуказанного растения Мак, которые в тот же день принес в свой дом по адресу: , где стал незаконно хранить без цели сбыта для последующего использования в личных целях, вплоть до их изъятия 03.09.2020 сотрудниками ОМВД России по Острогожскому району в ходе обыска вышеуказанного дома.
03.09.2020 в период времени с 11 часов 30 минут по 13 часов 30 минут в ходе производства обыска в помещении дома, расположенного по адресу: , обнаружено и изъято незаконно приобретенное и незаконно хранимое Наумовым Д.Н. без цели сбыта наркотическое средство – маковая солома.
Согласно заключению № 362 от 16.09.2020 эксперта ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области, изъятое вещество растительного происхождения в ходе обыска 03.09.2020 по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является наркотическим средством маковая солома, массой в высушенном состоянии 41,46 грамма.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденному Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 года в действующей редакции, маковая солома отнесена к наркотическим средствам, оборот которых в Российской федерации запрещен в соответствии с законом Российской Федерации и международными договорами РФ (список I, раздел «Наркотические средства»).
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», указанный размер наркотического средства маковая солома относится к значительному размеру.
Также, продолжая свои преступные действия, направленные на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, которые охватываются единым умыслом, 26.08.2020 примерно в 13 часов 00 минут Наумов Д.Н. на участке местности, находящемся на окраине , , обнаружил среди травяной растительности произрастающие дикорастущие растения конопли, оборот которых запрещен в Российской Федерации. После, имея умысел на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, 26.08.2020 примерно в 20 часов Наумов Д.Н. незаконно произвел сбор верхушечных частей и листьев с вышеуказанных растений конопли, которые в тот же день принес в свой дом по адресу: , где стал незаконно хранить без цели сбыта для последующего использования в личных целях, вплоть до их изъятия 03.09.2020 сотрудниками ОМВД России по Острогожскому району, в ходе обыска вышеуказанного дома.
03.09.2020 в период времени с 11 часов 30 минут по 13 часов 30 минут, в ходе производства обыска в помещении дома, расположенного по адресу: , обнаружено и изъято незаконно приобретенное и незаконно хранимое Наумовым Д.Н. без цели сбыта наркотическое средство – марихуана.
Согласно заключению № 364 от 17.09.2020 эксперта ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области, изъятое вещество растительного происхождения в ходе обыска 03.09.2020 по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является наркотическим средством марихуана, общей массой в высушенном состоянии 346,5 грамма.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденному Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 года в действующей редакции, марихуана отнесена к наркотическим средствам, оборот которых в Российской федерации запрещен в соответствии с законом Российской Федерации и международными договорами РФ (список I, раздел «Наркотические средства»).
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», указанный размер наркотического средства марихуана относится к крупному размеру.
Подсудимый Наумов Д.Н. в судебном заседании виновным себя признал по всем пунктам предъявленного обвинения, в содеянном раскаялся и пояснил суду, что он употребляет наркотические средства марихуану путем курения примерно с 1992 года, также изготовленный из растения мак опий путем введения себе внутривенной инъекции. Так как он очень плохо передвигается в связи с болезнью ног и собирать коноплю и мак ему очень сложно, то примерно в мае 2020 года он решил предоставлять свое помещение для потребления наркотиков своим наркозависимым знакомым и за это, не тратя сил и средств, получать дозу наркотика. 04.06.2020 в вечернее время на улицах с. Покровка Острогожского района Воронежской области он познакомился с парнем по имени Свидетель №1, в настоящее время ему известного как Свидетель №1, которого пригласил к себе домой для проведения времени. В этот день, находясь у него дома, по адресу: , он с Свидетель №1 употребляли алкогольные напитки, точнее, употреблял только Свидетель №1 В ходе общения он сказал Свидетель №1, что употребляет наркотики. Свидетель №1 сказал, что у него с собой есть наркотик марихуана, и он хочет её употребить. Он дал Свидетель №1 свое согласие употребить в его доме данный наркотик. Свидетель №1 достал из кармана одетой на нем одежды марихуану. Он достал из дивана, расположенного в зальной комнате, приспособление для курения марихуаны, состоящее из двух фрагментов пластиковых бутылок, встроенных друг в друга, в горлышке бутылки вставлен наперсток, для помещения марихуаны. Данное приспособление он изготовил сам, на сленге наркозависимых лиц такое приспособление называется «Бульбулятор». После этого Свидетель №1 стал употреблять свой вышеуказанный наркотик. За употребление в его доме наркотика, Свидетель №1 дал ему употребить принадлежащий ему наркотик, то есть фактически в счет оплаты за предоставленное им жилища для употребления наркотиков. После употребления марихуаны Свидетель №1 покинул его жилище. 16.07.2020 днем к нему в гости пришел его знакомый Свидетель №2, житель с. Коротояк. Находясь в его , в ходе общения Свидетель №2 сказал, что хочет в его жилище употребить наркотик марихуану. Выслушав Свидетель №2, он дал ему свое согласие на употребление наркотика марихуаны в его доме. Далее он достал из дивана, расположенного в зальной комнате, приспособление для курения марихуаны, состоящее из двух фрагментов пластиковых бутылок, встроенных друг в друга, в горлышке бутылки вставлен наперсток, для помещения марихуаны, и Свидетель №2 используя его приспособление, стал употреблять вышеуказанный наркотик, так как он разрешил это сделать у него в доме и не опасаться, что Свидетель №2 на улице могли увидеть. За употребление в его доме наркотика, Свидетель №2 дал ему употребить принадлежащий ему наркотик, то есть фактически в счет оплаты за предоставленное им жилище для употребления наркотиков. После употребления марихуаны Свидетель №2 покинул его жилище. Также, 18.07.2020 к нему в гости пришел его знакомый Свидетель №1 и сказал, что хочет у него в жилище употребить наркотик марихуану. Выслушав Свидетель №1, он дал ему свое согласие на употребление наркотика марихуаны в его доме. После этого, он достал из дивана расположенного в зальной комнате приспособление для курения марихуаны, состоящее из двух фрагментов пластиковых бутылок встроенных друг в друга, в горлышке бутылки вставлен наперсток, для помещения марихуаны, и Свидетель №1 используя его приспособление, стал употреблять вышеуказанный наркотик. За употребление в его доме наркотика, Свидетель №1 дал ему употребить принадлежащий ему наркотик, то есть фактически в счет оплаты за предоставленное им жилище для употребления наркотиков. После употребления марихуаны Свидетель №1 покинул его жилище. Так же, он предоставлял свое жилище для употребления наркотиков и другим лицам, в том числе и для употребления раствора мака. 03.09.2020 в его доме был произведен обыск сотрудниками полиции, в присутствии двух понятых, с применением служебной собаки. Перед началом обыска он добровольно выдал вышеуказанное приспособление для курения марихуаны, шесть банок из-под кофе, в каждой из которых находилось наркотическое средство марихуана. Также он выдал газетный сверток с измельченным маком и выварки мака и «кухню», то есть три миски, в которых он изготавливал наркотик из растений мака и бутылку с растворителем.
Также 12.07.2020 он, находясь на участке местности, расположенном в 3-х метрах южного направления от конца земельного участка , обнаружил произраставший куст растения мак, за которыми никто никакого ухода не осуществлял. Само растение мак уже отцвело. Видя куст мака, ему в голову пришла мысль, приготовить из указанного растения мак раствор, содержащий наркотическое средство, который он намеревался употребить путем внутривенного введения. Он сорвал этот куст растения мак и в этот же день принес домой по адресу: . Затем части с куста растения мак он высушил. После этого измельчил их и поместил в бумажный сверток и стал хранить наркотическое средство – маковая солома в своем доме. Во время хранения он не использовал наркотическое средство маковую солому. 03.09.2020 в ходе производства обыска в его жилище по адресу: , он добровольно выдал хранимое им наркотическое средство – маковая солома сотрудникам полиции. 26.08.2020 года он пошел выбрасывать мусор на свалку, которая находится в 20 метрах в южном направлении за его участком . Придя на указанный участок местности, он обнаружил среди растущей травы дикорастущие растения конопли, за которыми никто никакого ухода не осуществлял. Он оборвал верхушечные части и листья с данных растений конопли, количество растений не помнит, стебли и корни он вырвал из земли и выбросил их на свалку. Сделал это специально, чтобы никто не смог увидеть стоящие стебли конопли без листьев и верхушечных частей и понять, что их оборвали. Собранные верхушечные части и листья в этот же день он принес домой. Затем сорванные им части растений конопли он сложил в металлические тазы и стал их сушить. Далее высушенные части растений конопли он измельчил руками. После этого, измельченную массу конопли, являвшуюся марихуаной, он поместил в шесть различных банок из-под кофе, которые поставил в своем доме и стал хранить. Периодически он брал из указанных банок хранимую им марихуану и употреблял ту путем курения, с помощью сделанного им приспособления из двух полимерных бутылок. Данное наркотическое средство он никому никогда не сбывал и никого им не угощал. 03.09.2020 в ходе производства обыска в его доме, он добровольно выдал хранимое им наркотическое средство - марихуану.
Вина подсудимого Наумова Д.Н. в совершении преступления по факту систематического предоставления помещения для потребления наркотических средств, кроме признательных показаний подсудимого, подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями свидетеля Свидетель №1, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым он примерно с 2015 года он начал употреблять наркотическое средство марихуану, путем курения. 04.06.2020 он, проходя мимо заброшенной фермы в с. Покровка Острогожского района, увидел прошлогодние кусты конопли. С указанных кустов он насобирал листовых пластин, перетер их и положил в бумаге в карман. Указанную марихуану он сорвал для личного употребления. В центре с. Коротояк он решил на заработные деньги приобрести спиртное. У одного из магазинов он познакомился с парнем по имени Дмитрий. С ним они стали употреблять спиртное. В процессе употребления спиртного Дмитрий пояснил, что проживает один и пригласил его к себе домой, на что он согласился. После этого они пошли к Дмитрию домой. Со слов Дмитрия он понял, что тот употребляет наркотически средства и ранее был привлечен к ответственности, за хранение марихуаны. Он пояснил, Дмитрию, что у него с собой есть марихуана и попросил у Дмитрия разрешения её употребить в доме. Дмитрий на это дал свое согласие, при этом достал из дивана в этой же комнате «бульбулятор», состоящий из двух бутылок. Через него он стал употреблять вышеуказанную марихуану. Немного указанной марихуаны употребил Дмитрий. После того как марихуана закончилась он еще немного побыл в доме Дмитрия и после этого направился к себе домой. Он попросил покурить марихуану в доме у Дмитрия, так как на улице это делать не очень удобно. Когда он прощался с Дмитрием, тот пояснил, что он может приходить, в том числе и для употребления наркотиков, он спросил у Дмитрия адрес, и тот назвал . Когда он отошел от дома Дмитрия, то был задержан сотрудниками полиции, которые направили его на медицинское освидетельствование. В последующем освидетельствованием было установлено, что он употреблял наркотические средства, чего он не отрицал. Он был признан судом виновным по ст.
6.9 КоАП
РФ – употребление наркотических средств (т. 1 л.д. 103-105);
- показаниями свидетеля Свидетель №2, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым он периодически по сезону употребляет наркотик марихуану путем курения, при случае если находит дикорастущую коноплю. У него есть знакомый Наумов Дмитрий Николаевич, который проживает по адресу: . Примерно с начала июня 2020 года он периодически приходил в гости к Наумову Д.Н. и в доме последнего с согласия Наумова Д.Н. употреблял наркотик марихуану путем курения. 16.07.2020 в очередной раз в обеденное время он пришел домой к Наумову Д.Н., у него с собой было немного марихуаны, которою он насобирал с конопли, произрастающей в конце . Дмитрий встретил его, и они прошли в зальную комнату, где он пояснил Дмитрию, что хочет употребить марихуану в доме. На это Дмитрий дал ему свое согласие. После этого Дмитрий достал из дивана вышеуказанное приспособление для курения марихуаны, и они всю марихуану с ним употребили (т. 1 л.д. 106-108);
- показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №3, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 03.09.2020 в обеденное время в центре с. Коротояк они были приглашены сотрудниками полиции с просьбой принять участие в качестве понятых в обыске жилища. 03.09.2020 они с сотрудниками полиции на служебных автомобилях прибыли к дому расположенному по адресу: . После чего они все прошли во двор указанного дома, в этот момент из дома вышел на костылях ранее им неизвестный мужчина. Сотрудники полиции предъявили мужчине свои служебные удостоверения и представились. На вопрос сотрудника, кто проживает в данном доме, мужчина на костылях пояснил, что в данном доме проживает один, при этом мужчина представился Наумовым Д.Н. Один из сотрудников полиции во дворе пояснил Наумову Д.Н., что в жилище будет произведен обыск на основании постановления суда. Наумов Д.Н. против проведения обыска в своем жилище не возражал. Далее сотрудник полиции предложил Наумову Д.Н. добровольно выдать запрещенные предметы. На данное предложение Наумов Д.Н. предложил участникам обыска пройти в дом, где готов выдать наркотические средства. В зальной комнате указанного дома Наумов Д.Н. со стола выдал две пластиковые бутылки встроенные друг в друга, в горлышке бутылки имелся наперсток с нагаром, банку из-под кофе, в котором находилось измельченное вещество растительного происхождения зеленного цвета. Наумов Д.Н. пояснил, что это принадлежащее Наумову Д.Н. наркотическое средство марихуана, которую тот хранил для личного употребления. С серванта в зале Наумов Д.Н. достал газетный сверток, в котором находилась вещество растительного происхождения светлого цвета. Наумов Д.Н. пояснил, что это измельченное растение мака, которое принадлежит Наумову Д.Н. и хранил для личного употребления. В прихожей комнате Наумов Д.В. выдал находящиеся в пакете бутылку с растворителем, три металлические миски со следами нагара и материю в которой находилось вещество растительного происхождения. При этом пояснил, что это предметы, с помощью которых изготавливал наркотик из мака и в материи вываренный мак. В спальне и топочной Наумов Д.Н. выдал пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения, как пояснил это вываренный мак. На кухне из-под стола Наумов Д.Н. выдал пять различных банок из-под кофе, в каждой из которых находилось вещество растительного происхождения зеленного цвета и пояснил, что это наркотик марихуана, которую хранил для личного потребления. Все вышеуказанное было помещено в шесть полимерных пакетов, горловина каждого пакета была перевязана нитью, на концы которой были приклеены бирки с пояснительным текстом, на каждой бирке каждый участник обыска поставил свои подписи. Далее был составлен протокол обыска, который сотрудник полиции огласил вслух всем участникам обыска (т. 1 л.д. 109-114);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 219 от 04.06.2020, согласно которому установлено наркотическое опьянение у Свидетель №1 (л.д. 22, т. 1);
- постановлением мирового судьи судебного участка № 3 в Острогожском судебном районе Воронежской области Говорова А.В. от 08.07.2020, согласно которому Свидетель №1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей (л.д. 23, т. 1);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 279 от 16.07.2020, согласно которому установлено наркотическое опьянение у Свидетель №2 (л.д. 27, т. 1);
- постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 3 в Острогожском судебном районе Воронежской области мировой судья судебного участка № 1 в Острогожском судебном районе Воронежской области Байдиковой Н.С. от 04.08.2020, согласно которому Свидетель №2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей (л.д. 28, т. 1);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 285 от 18.07.2020, согласно которому установлено наркотическое опьянение у Свидетель №1 (л.д. 32, т. 1);
- постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 3 в Острогожском судебном районе Воронежской области мирового судьи судебного участка № 1 в Острогожском судебном районе Воронежской области Байдиковой Н.С. от 11.08.2020, согласно которому Свидетель №1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4000 рублей (л.д. 33-34, т. 1);
- актом проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 04.06.2020 (л.д. 42-43, т. 1);
- актом проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 16.07.2020 (л.д. 45-46, т. 1);
- актом проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 18.07.2020 (л.д. 48-49, т. 1);
- протоколом обыска от 03.09.2020, согласно которому в ходе производства в жилище Наумова Д.Н., расположенного по адресу: , последний добровольно выдал: два фрагмента пластиковых бутылок, вещество растительного происхождения в банке из-под кофе, измельченную растительную массу в газетном свертке, бутылку с этикеткой растворитель с жидкостью, три металлические миски со следами нагара, вещество растительного происхождения в полимерном пакете, вещество растительного происхождения в пяти банках из под кофе (л.д. 59-64, 136-147, т. 1);
- заключением эксперта № 362 от 16.09.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, содержащееся в газетном свертке, изъятое 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является наркотическим средством маковая солома. Масса маковой соломы в высушенном состоянии составила – 41, 46 грамма.
Представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, содержащееся в полимерном пакете, изъятое 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является частями растений рода Мак (Papaver L.), не содержащими алкалоид группы опия (морфин, кодеин), и к наркотическим средствам не относится (л.д. 68-71, 224-227, т. 1);
- протоколом осмотра предметов от 21.09.2020, при производстве осмотрены полимерный пакет с веществом растительного происхождения (л.д. 238-239, т. 1);
- заключением эксперта № 363 от 16.09.2020, согласно которому представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, содержащееся на фрагменте материи, изъятое 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является частями растений рода Мак (Papaver L.), не содержащими алкалоид группы опия (морфин, кодеин), и к наркотическим средствам не относится.
На внутренней поверхности двух частей полимерных бутылок представленных на экспертизу изъятых 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., имеются следы наркотического средства тетрагидроканнабинол.
На поверхности трех металлических мисок представленных на экспертизу изъятых 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., следов наркотических средств не обнаружено (л.д. 74-77, 233-236, т. 1);
- протоколом осмотра предметов от 17.09.2020, при производстве осмотрены: часть полимерной бутылки белого цвета с отрезанным верхом, часть полимерной бутылки белого цвета с отрезанным дном, в горлышке бутылки вставлена деревянная пробка внутри, которой находится металлический наперсток с отверстиями в дне, металлическая эмалированная миска красного цвета, металлическая эмалированная миска желтого цвета, металлическая эмалированная миска голубого цвета и желтого снаружи, отрезок материи бело-зеленного цвета, внутри которого находится вещество растительного происхождения серо-зеленного цвета с запахом органического растворителя, в измельченном состоянии, сухое на ощупь массой 87,34 грамма (к наркотическим средствам не относится), полимерная бутылка с жидкостью имеющей запах органического растворителя, на бутылке имеется этикетка «Растворитель 646» (л.д. 115-117, т. 1);
- заключением судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) №, согласно которому Наумов Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ г.р., страдает (л.д. 87-88, т. 1);
- постановлением от 19.09.2020 о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: часть полимерной бутылки белого цвета с отрезанным верхом, часть полимерной бутылки белого цвета с отрезанным дном, в горлышке бутылки вставлена деревянная пробка, внутри которой находится металлический наперсток с отверстиями в дне, металлическая эмалированная миска красного цвета, металлическая эмалированная миска желтого цвета, металлическая эмалированная миска голубого цвета и желтого снаружи, отрезок материи бело-зеленного цвета, внутри которого находится вещество растительного происхождения серо-зеленного цвета с запахом органического растворителя, в измельченном состоянии, сухое на ощупь массой 87,34 грамма (к наркотическим средствам не относится), полимерная бутылка с жидкостью имеющей запах органического растворителя, на бутылке имеется этикетка «Растворитель 646», части рсатений рода мак, не содержащие алколоидов группы опия, которые к наркотическим средствам не оносятся массой 86, 34 грамма (л.д. 118-119, 240 т. № 1).
Вина подсудимого Наумова Д.Н. в совершении преступления по факту незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, кроме признательных показаний подсудимого, подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №3, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 03.09.2020 с. Коротояк были приглашены принять участие в качестве понятых в обыске жилища. 03.09.2020 они с сотрудниками полиции на служебных автомобилях прибыли к дому, расположенному по адресу: . После чего они все прошли во двор указанного дома, в этот момент из дома вышел на костылях ранее им неизвестный мужчина. Сотрудники полиции предъявили мужчине свои служебные удостоверения и представились. На вопрос сотрудника, кто проживает в данном доме, мужчина на костылях пояснил, что в данном доме проживает один, при этом мужчина представился Наумовым Дмитрием Николаевичем. Один из сотрудников полиции во дворе пояснил Наумову Д.Н., что в жилище будет произведен обыск на основании постановления суда. Наумов Д.Н. против проведения обыска в своем жилище не возражал. После этого сотрудник полиции разъяснил всем участникам обыска права и обязанности при проведении обыска, а также ответственности, за разглашение данных которые будут известны им в ходе обыска. Далее сотрудник полиции предложил Наумову Д.Н. добровольно выдать запрещенные предметы. На данное предложение Наумов Д.Н. предложил участникам обыска пройти в дом, где готов выдать наркотические средства. После этого все, а именно четыре сотрудника полиции, они понятые прошли за Наумовым Д.Н. в дом. В зальной комнате указанного дома Наумов Д.Н. со стола выдал две пластиковые бутылки встроенные друг в друга, в горлышке бутылки имелся наперсток с нагаром, пояснив, что выдал принадлежащее ему приспособление для курения марихуаны. Здесь же со стола Наумов Д.Н. выдал банку из-под кофе, в котором находилось измельченное вещество растительного происхождения зеленного цвета, пояснив, что это принадлежащее ему наркотическое средство марихуана, которую тот хранил для личного употребления. С серванта в зале Наумов Д.Н. достал газетный сверток, в котором находилась вещество растительного происхождения светлого цвета, пояснив, что это измельченное растение мака, которое принадлежит ему и хранил для личного употребления. В прихожей комнате Наумов Д.В. выдал находящиеся в пакете бутылку с растворителем, три металлические миски со следами нагара и материю в которой находилось вещество растительного происхождения. Наумов Д.Н. пояснил, что это предметы, с помощью которых изготавливал наркотик из мака и в материи вываренный мак. В спальне и топочной Наумов Д.Н. выдал пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения, как пояснил это вываренный мак. На кухне из-под стола Наумов Д.Н. выдал пять различных банок из-под кофе, в каждой из которых находилось вещество растительного происхождения зеленного цвета. Наумов Д.Н. пояснил, что это наркотик марихуана, которую хранил для личного потребления. Все вышеуказанное было помещено в шесть полимерных пакетов, горловина каждого пакета была перевязана нитью, на концы которой были приклеены бирки с пояснительным текстом, на каждой бирке каждый участник обыска поставил свои подписи. Далее был составлен протокол обыска, который сотрудник полиции огласил вслух всем участникам обыска (т. 1 л.д. 109-114);
- показаниями свидетелей Свидетель №5 и Свидетель №6, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, согласно которым 24.09.2020 около 12 часов они были приглашены сотрудниками ОМВД России по Острогожскому району поучаствовать в качестве понятых при производстве следственного действия проверка показаний на месте подозреваемого Наумова Д.Н. 24.09.2020 примерно в 12 часов 00 минут зам.нач.СО предложил Наумову Д.Н. указать, где будут проверяться показания. Наумов Д.Н. пояснил, что для проверки показаний на месте необходимо пройти на окраину с. Покровка Острогожского района, находящуюся в южном направлении от села. Затем все участвующие в следственном действии проследовали за Наумовым Д.Н. и прибыли к . Наумов Д.Н. пояснил, что проживает в доме по вышеуказанному адресу и к месту для производства проверки показаний необходимо пройти через земельный участок дома. После этого, все участвующие в следственном действии прошли за Наумовым Д.Н. через земельный участок, и вышли на окраину с. Покровка Острогожского района. Наумов Д.Н. остановился на краю своего земельного участка и указал в южном направлении, пояснив участвующим, что 26.08.2020 примерно в 20 часов на участке местности, расположенном в 20 метрах в южном направлении от конца границы земельного участка обнаружил произрастающие дикорастущие растения конопли, с которых сорвал верхушечные части и листья, которые в последующем высушил, измельчил и стал хранить в своем . Указанный Наумовым Д.Н. участок местности, представлял собой край оврага, на котором произрастает различная травяная растительность, среди которой имелись кучи мусора. В ходе проверки показаний на месте на указанном Наумовым Д.Н. участке местности среди различной травяной растительности не обнаружено дикорастущих растений конопли. Далее, Наумов Д.Н. перешел на край земельного участка , на котором произрастала различная травяная растительность и указал на участок местности находящийся в 3-х метрах в южном направлении от вышеуказанного земельного участка, пояснив, что 12.07.2020 примерно в 19 часов на данном участке местности расположенного в 3-х метрах южного направления от конца границы земельного участка , обнаружил произрастающий куст растения мак, который сорвал, высушил, измельчил и стал хранить в своем . Указанный Наумовым Д.Н. участок местности, представлял собой земельный участок, поросший различной травяной растительностью. В ходе проверки показаний на месте на указанном Наумовым Д.Н. участке местности среди различной травяной растительности не обнаружено растений мак. После этого, заместитель начальника СО ОМВД России по Острогожскому району составил протокол проверки показаний на месте (т. 1 л.д. 189-196);
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 18 сентября 2020 года (л.д. 126, т. 1);
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 17 сентября 2020 года (л.д. 201, т. 1);
- протоколом обыска от 03.09.2020, в ходе производства в жилище Наумова Д.Н. расположенного по адресу: , последний добровольно выдал: вещество растительного происхождения в банке из под кофе, измельченную растительную массу в газетном свертке, бутылку с этикеткой растворитель с жидкостью, три металлические миски со следами нагара, вещество растительного происхождения в полимерном пакете, вещество растительного происхождения в пяти банках из под кофе (л.д. 136-147, т. 1);
- заключением эксперта № 364 от 17.09.2020, согласно которому представленные на экспертизу вещества растительного происхождения, содержащиеся в шести различных банках, изъятые 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гр. Наумова Д.Н., являются наркотическим средством – марихуана. Общая масса марихуаны в высушенном состоянии составила – 346,5 грамма (л.д. 153-156, т. 1);
- протоколом осмотра предметов от 21.09.2020, при производстве осмотрены шесть различных банок с веществом растительного происхождения (л.д. 175-176, т. 1);
- протоколом проверки показаний на месте от 24.09.2020, согласно которого подозреваемый Наумов Д.Н. на месте совершения преступления (участок местности, находящийся в 20 метрах южного направления от границы земельного участка и участок местности, находящийся в 3-х метрах южного направления от границы земельного участка ), дал подробные показания об обстоятельствах совершенного им преступления (л.д. 179-188, т. 1);
- заключением эксперта № 362 от 16.09.2020, согласно которому представленное на исследование вещество растительного происхождения, содержащееся в газетном свертке, изъятое 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является наркотическим средством маковая солома. Масса маковой соломы в высушенном состоянии составила – 41, 46 грамма.
Представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, содержащееся в полимерном пакете, изъятое 03.09.2020 в ходе обыска по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является частями растений рода Мак (Papaver L.), не содержащими алкалоид группы опия (морфин, кодеин), и к наркотическим средствам не относится (л.д. 224-227, т. 1);
- протоколом осмотра предметов от 21.09.2020, при производстве осмотрены бумажный сверток с веществом растительного происхождения (л.д. 238-239, т. 1);
- заключением судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Наумов Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ г.р., страдает (л.д. 87-88, т. 1);
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: наркотическое средство марихуана массой 345,42 грамма, в шести различных банках, наркотическое средство маковая солома массой 41,46 грамма (л.д. 177, 240, т. № 1).
Все указанные выше доказательства суд находит допустимыми, как полученные в соответствии с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, достоверными и в совокупности достаточными для признания Наумова Д.Н. виновным в инкриминируемых ему деяниях.
У суда нет оснований не доверять показаниям свидетеля со стороны обвинения. В ходе судебного разбирательства не было выявлено каких-либо нарушений процессуального законодательства, влекущих признание изложенных доказательств недопустимыми.
Исследовав все доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что вина подсудимого Наумова Д.Н. доказана полностью, а действия его следует квалифицировать:
- по ч.1 ст.
232 УК РФ
, как систематическое предоставление помещения для потребления наркотических средств;
- по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Наумов Д.Н. систематически, то есть более двух раз, предоставлял помещение своего дома, расположенного по адресу: , лицам, употребляющим наркотические средства – Свидетель №1 и Свидетель №2, для потребления наркотических средств.
Согласно заключению № 364 от 17.09.2020 эксперта ЭКЦ ГУ МВД России по Воронежской области, изъятое вещество растительного происхождения в ходе обыска 03.09.2020 по адресу: , у гражданина Наумова Д.Н., является наркотическим средством марихуана, общей массой в высушенном состоянии 346,5 грамма.
Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», указанный размер наркотического средства марихуана относится к крупному размеру.
Наумов Д.Н. совершил умышленное преступление средней тяжести и тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности.
При определении вида и размера наказания Наумову Д.Н. в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности виновного, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Наумов Д.Н. активно способствовал раскрытию и расследованию всех преступлений, что в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает обстоятельством, смягчающим наказание по всем эпизодам инкриминируемых деяний.
Наумов Д.Н. вину в совершении указанных преступлений признал полностью, раскаялся в содеянном, ранее не судим, характеризуется по месту жительства посредственно, является , что судом в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, также признается обстоятельствами, смягчающими наказание по всем эпизодам преступных деяний.
Назначение наказания Наумову Д.Н. при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств, следует назначить в соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
по всем эпизодам преступной деятельности.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, не имеется.
Оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не находит.
Учитывая все конкретные обстоятельства данного дела, данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу о том, что достижение предусмотренных уголовным законом целей наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
, восстановление социальной справедливости, исправление осужденного, предупреждение совершения новых преступлений возможно без реального отбывания наказания, с назначением наказания условно с применением статьи
73 УК РФ
.
С учетом всей совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, суд находит возможным не применять Наумову Д.Н. дополнительный вид наказания по ч.1 ст.
232 УК РФ
в виде ограничения свободы и дополнительные виды наказаний по ч.2 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы.
Согласно заключению судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) № от ДД.ММ.ГГГГ, Наумов Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ г.р., страдает (л.д. 87-88, т. 1).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Наумова Дмитрия Николаевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
232
и ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
232 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 01 (один) год,
- по ч.2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 03 (три) года.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Наумову Дмитрию Николаевичу окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 03 (три) года 06 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное Наумову Дмитрию Николаевичу наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 02 (два) года 06 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации возложить на Наумова Дмитрия Николаевича обязанность в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган, пройти курс лечения от наркомании.
Меру процессуального принуждения в отношении Наумова Дмитрия Николаевича в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
наркотическое средство марихуана массой 345,42 грамма, в шести различных банках, наркотическое средство маковая солома массой 41,46 граммов в высушенном состоянии, части растений рода мак, не содержащие алкалоидов группы опия, которые к наркотическим средства не относятся массой 86,34 грамма, часть полимерной бутылки белого цвета с отрезанным верхом, часть полимерной бутылки белого цвета с отрезанным дном, в горлышке бутылки вставлена деревянная пробка внутри, которой находится металлический наперсток с отверстиями в дне, металлическая эмалированная миска красного цвета, металлическая эмалированная миска желтого цвета, металлическая эмалированная миска голубого цвета и желтого снаружи, отрезок материи бело-зеленного цвета, внутри которого находится вещество растительного происхождения серо-зеленного цвета с запахом органического растворителя, в измельченном состоянии, сухое на ощупь массой 87,34 грамма (к наркотическим средствам не относится), полимерная бутылка с жидкостью имеющей запах органического растворителя, на бутылке имеется этикетка «Растворитель 646» - хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по Острогожскому району – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления через Острогожский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении ему защитника.
Председательствующий О.А. Казарцева
1версия для печати
Суд:
Острогожский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Саприна Елена Викторовна
(подробнее)
ОСТАПЕНКО Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Казарцева Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 16 октября 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-175/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
