Дело № 1-331/20
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 ноября 2020 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края
в составе председательствующего судьи Клинова А.А.
при секретаре Гасановой Е.В.
с участием государственного обвинителя Хребтовой Т.В.
защитника Номоконова С.В.
подсудимого Яремчука С.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Яремчука С.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Яремчук С.Г. совершил незаконное изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах:
07 сентября 2020 года около 9 часов 00 минут у Яремчук С.Г. возник преступный умысел, направленный на незаконные изготовление и хранение наркотического средства, без цели сбыта для личного употребления. В указанное время Яремчук С.Г., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление наркотического средства, умышленно, с целью незаконного изготовления наркотического средства, без цели сбыта, для личного употребления прошел на пустырь расположенный в 20 метрах юго-восточнее от края, где путем рунного сбора собрал верхушечные части дикорастущего растения конопли, содержащие наркотическое средство.
Яремчук С.Г., продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на незаконное изготовление наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) для личного употребления, без цели сбыта, в период времени с 9 часов 00 минут по 11 часов 00 минут находясь на левом берегу реки , из частей растений конопли, содержащие наркотическое средство, по известной ему технологии, при помощи растворителя, незаконно изготовил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в значительном размере массой более 0,217 г, которое смешал с табаком и часть которого употребил путем курения.
Далее Яремчук С.Г., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в значительном размере, без цели сбыта, умышленно, незаконно изготовленное им вещество массой 1,274 г содержащее в своем составе части табака и наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) массой 0,217 г., перенес в дом расположенный по адресу: , где незаконно хранил 14 часов 15 минут 07.09.2020 года.
07.09.2020 года вышеуказанное наркотическое вещество было обнаружено и изъято сотрудниками ОМВД России по Шилкинскому району в ходе осмотра места происшествия проведенного по адресу: период времени с 14 часов 15 минут по 14 часов 40 минут.
Наркотическое средство - вещество массой 1,274 г содержащее в своем составе части табака и наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) массой 0,217 г., внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002. от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Яремчук С.Г. вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью, от дачи показаний отказался.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина Яремчука С.Г. в совершении незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, установлена, доказана и подтверждается представленными доказательствами.
Показаниями подсудимого Яремчука С.Г., пояснившего в ходе дознания, что 07 сентября 2020 года около 9 часов он решил изготовить и покурить наркотическое средство, сразу прошел в конец , так как ранее видел, что там растет дикорастущая конопля, с собой взял несколько сигарет и черный полиэтиленовый пакет, в который положил бутылку растворителя, прошел в конец , где на пустыре путем ручного сбора нарвал пять кустов конопли с корнем, которую положил в имеющийся при нем полимерный пакет черного цвета. Далее он прошел к берегу реки Кия, где на берегу нашел металлическую миску, которую взял, чтобы в ней изготовить наркотическое средство, в кустах тальника развел костер и по ранее известной ему технологии путем выпаривания на костре из приобретенной конопли изготовил «химку» - гашишное масло, которое смешал с имеющимся у него табаком из сигареты, после чего часть приготовленной смеси забил в одну сигарету и выкурил, оставшуюся смесь из миски высыпал в лист бумаги белого цвета и свернул в сверток, который поместил в карман брюк, так как хотел покурить его в другой раз. Около 11 часов 07.09.2020 года он пришел домой, где решил спрятать сверток с наркотическим средством в сенях под электрической плиткой, так как от свертка исходил специфический запах и носить с собой его было не безопасно.
07 сентября 2020 года в 14 часов к нему домой приехали сотрудники полиции, которые пояснили, что им поступило анонимное сообщение, что он употребляет наркотические средства в виде «химки», что нужно осмотреть его дом, он разрешил сотрудникам пройти в дом и сделать осмотр, кроме этого сотрудниками полиции были приглашены двое понятых, которым в его присутствии разъяснили их права и обязанности.
В ходе осмотра веранды сотрудники попросили его поднять электрическую притку, которая стояла на деревянном ящике, когда он поднял плитку сотрудники увидели белый бумажный сверток, попросили его показать содержимое, он развернул сверток, сотрудники увидели наркотическое средство, которое он изготовил утром. Обнаруженное наркотическое средство было изъято и упаковано, в ходе изъятия был составлен протокол, в котором все участвующие лица поставили подписи. Он пояснил сотрудникам полиции, что обнаруженное наркотическое средство принадлежит ему, затем был доставлен в отдел полиции, где с него было взято объяснение, а так же смывы с рук, и он был направлен в ЦРБ г. Шилка для медицинского освидетельствования (л.д. 69-72).
Данные показания были подтверждены Яремчуком С.Г. на месте происшествия. (л.д. 80-87).
В судебном заседании подсудимый Яремчук С.Г. данные показания подтвердил в полном объеме, суду сообщил, что сожалеет о случившемся и раскаивается в содеянном.
Показаниями свидетеля Казанова А.И., пояснившего в ходе дознания, что 07 сентября 2020 года, в послеобеденное время, к его дому пришли сотрудники полиции, которые предложили ему поучаствовать понятым при производстве осмотра места пришествия, он согласился и прошел совместно с сотрудниками полиции к дому № , где проживает Яремчук, он его знает, так как является соседом, общение с ним не поддерживает. Кроме этого был приглашен еще один понятой-мужчина. Они подошли к дому №, прошли на веранду, где находился Яремчук и другие сотрудники полиции. Сотрудники разъяснили, что сейчас будет проводится осмотр места происшествия, что имеется информация о том, что у Яремчук хранится наркотическое вещество. Перед началом осмотра сотрудники разъяснили Яремчук его права и обязанности, а также право на добровольную выдачу, спросили у Яремчук имеется ли у него запрещенные предметы в гражданском обороте, на что тот ответил «нет», после чего сотрудники разъяснили ему и второму мужчине их права и обязанности, приступили к осмотру веранды дома, где от входа с правой стороны был расположен небольшой деревянный столик, на нем находилась электрическая одноконфорочная плита. Сотрудник полиции попросил Яремчук поднять плиту, тот поднял, под ней был обнаружен небольшой сверток из бумаги белого цвета. Затем сотрудники попросили Яремчук развернуть данный сверток и продемонстрировать его содержимое, тот развернул, в свертке находилось вещество темно-бурого цвета, у Яремчук спросили, кому принадлежит данное вещество и что он с этим делает, Яремчук сказал, что вещество его, что употребляет его путем курения. Данный сверток с веществом темно-бурого цвета был изъят и упакован в полимерный пакет, который был опечатан и снабжен пояснительной надписью. Затем его ознакомили с протоколом осмотра места происшествия, где он поставил подпись (л.д. 88-90).
Показаниями свидетеля Комогорцева А.А., пояснившего в ходе дознания, что 07.09.2020 года он совместно с о/у Филипенко и о/у Гозиевым Б.Б. проводили ОПМ. В дежурную часть ОМВД России по Шилкинскому району поступил телефонный звонок от неизвестного лица о том, что по адресу: Яремчук хранит наркотические средства, ими было принято решение о выезде для проверки информации. Для проведения осмотра были приглашены двое понятых, которым были разъяснены их права и обязанности. Перед осмотром сеней Яремчук С.Г. были разъяснены его права и обязанности, тот находился в доме, ему было предложено добровольно выдать предметы, запрещенные в гражданском обороте, оружие боеприпасы, а также наркотические вещества, Яремчук С.Г. пояснил, что у него ничего нет, после чего был проведен осмотр сеней , где в сенях с левой стороны от входа находился деревянный ящик, на нем стояла одноконфорочная плита, кастрюля, кружка, плита была накрыта бумажными листами белого цвета, было видно, что под электрической плитой находится сверток бумаги белого цвета. По просьбе сотрудников Яремчук С.Г. поднял плиту, под ней был обнаружен бумажный сверток светлого цвета, Яремчук открыл сверток, внутри него было обнаружено веществе растительного происхождения с характерным запахом конопли, Яремчук пояснил, что обнаруженное принадлежит ему, вещество растительного происхождения он нарвал на пустыре в конце . Сверток с содержимым был изъят и упакован, у Яремчук С.Г. были изъяты смывы с рук, он был направлен в ГАУЗ «Шилкинская» ЦРБ для освидетельствования на состояние наркотического опьянения, у Яремчук С.Г. было установлено состояние наркотического опьянения (л.д. 91-93).
Показания свидетелей о действиях Яремчука С.Г. по совершению им незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, объективно подтверждены: протоколом осмотра места происшествия – сеней дома по адресу: , где было обнаружено и изъято наркотическое средство (л.д. 11-19), протоколом осмотра предметов – пакета со смесью табака и наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) общей массой 1,274 гр. (л.д. 51-50).
Наличие у ФИО2 наркотического средства объективно подтверждено заключениями эксперта, установившего, что представленное на экспертизу вещество массой 1,274 г. на момент проведения настоящего исследования, содержит в своем составе части табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства масла каннабиса (гашишное масло) составляет 0,217 г. (л.д. 42-43) на представленных на экспертизу смывах с рук Яремчука С.Г. содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол, в следовом количестве. Тетрагидроканнабиол является наркотически активным компонентом конопли и наркотических средств, получаемых из нее (каннабиса, масла каннабиса, гашиша) (л.д. 45-46).
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Яремчука С.Г. виновным в совершении незаконных изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания свидетелей данные ими в ходе дознания, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам. Как достоверные суд признает и показания Яремчука С.Г., данные им в ходе дознания и подтвержденные в судебном заседании, поскольку они также подтверждены иными исследованными судом доказательствами.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– как незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Психическое состояние Яремчука С.Г. у суда сомнений не вызывает,
Обстоятельствами, смягчающими наказание Яремчуку С.Г. суд в силу ч.2 ст.
62 УК РФ
признает: признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, а в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетнего ребенка у виновного, а также активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Яремчук С.Г. самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, на месте указал о событиях преступления.
Помимо этого, учитывая, что Яремчук С.Г. в ходе объяснения, до возбуждения уголовного дела, сообщил о совершенном преступлении, данные действия подсудимого суд расценивает как явку с повинной.
Обстоятельств, отягчающих наказание Яремчуку С.Г. суд не усматривает.
Учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих Яремчуку С.Г., которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч. 1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести и не полежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется в целом удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие обстоятельств, его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде обязательных работ, поскольку иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Яремчука С.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде обязательных работ на срок 440 часов.
Меру процессуального принуждения Яремчуку С.Г. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – обязательство о явке, затем отменить.
Вещественные доказательства: пакет с веществом массой 1,274 гр., два свертка бумаги со смывами с рук Яремчука С.Г., хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шилкинскому району – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 ноября 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-331/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-331/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
