Дело № 1-24/2020
УИД 13RS0017-01-2019-001330-72
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
с. Лямбирь 26 февраля 2020 г.
Лямбирский районный суд Республики Мордовия в составе
судьи Лысова Д.С.,
при секретаре судебного заседания Бурнаевой С.В.,
с участием:
государственного обвинителя - прокурора Лямбирского района Республики Мордовия Ломшина М.Г.,
подсудимого Богачева А.Н.,
его защитника - адвоката Мордовской Республиканской Коллегии Адвокатов Елизаровой А.Н., действующей на основании удостоверения № 171, выданного 27.12.2002, и ордера № 171 от 30.01.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Богачева А.Н., , в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживавшегося, в отношении которого 12.12.2019 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
установил:
органами предварительного следствия Богачев А.Н. обвиняется в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженном с извлечением дохода в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
Богачев, являясь в период с 10.07.2015 по 28.06.2018, в соответствии с приказом от 10.07.2015 № 1, директором общества с ограниченной ответственностью «Эффектресурс» (далее – ООО «Эффектресурс», Общество), зарегистрированного 23.07.2015, расположенного с 12.04.2018 по адресу места нахождения: Республика Мордовия, Лямбирский район, с. Атемар, ул. Центральная, д. 25А, осуществляющего деятельность по распределению воды и удалению и обработке сточных вод, с целью получение прибыли, осуществляя руководство финансово-экономической и производственно-хозяйственной деятельностью общества, обладая административно-хозяйственными функциями и организационно-распорядительными полномочиями, неся ответственность за правонарушения, в том числе запрещенные уголовным законодательством, умышленно, в нарушении Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 г. № 2395-I «О недрах», не имея лицензии на право пользования недрами, с целью извлечения дохода в особо крупном размере, в период времени с 01.08.2015 по 28.06.2018, осуществлял добычу подземных вод путем эксплуатации восьми артезианских скважин на участках недр, расположенных на территории сел Скрябино, Павловка, Протасово и Атемар Лямбирского муниципального района Республики Мордовия, с последующей реализацией добытых подземных вод населению и организациям указанных сельских поселений для использования в целях питьевого водоснабжения без соответствующей лицензии на указанный вид деятельности, получив доход в размере 15 064 580 рублей 88 копеек, то есть в особо крупном размере.
Подсудимый Богачев А.Н. в судебном заседании вину в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
признал в полном объеме, заявил о прекращении уголовного дела в отношении него и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Защитник - адвокат Елизарова А.Н. в судебном заседании также заявила о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предоставив данные о благотворительной деятельности своего подзащитного.
Государственный обвинитель возражал против освобождения Богачева от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, считал дело подлежащим рассмотрению в общем порядке с вынесением обвинительного приговора.
Выслушав мнение участников судебного заседания, исследовав характеризующий материал в отношении подсудимого, суд считает возможным освободить Богачева от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по следующим основаниям.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.06.2013 № 19 (ред. от 29.11.2016) «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», под заглаживанием вреда следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего. Способы заглаживания вреда, которые должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц, а также размер его возмещения определяются потерпевшим.
В соответствии с п. 21 вышеуказанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, в ст.
76.2 УК РФ
под заглаживанием вреда понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Преступление, в совершении которого обвиняется Богачев А.Н. предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, направлено против установленного порядка осуществления и лицензирования предпринимательской деятельности, затрагивает интересы государства, потерпевший по делу отсутствует, состав данного преступления является формальным.
Из положений ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
следует, что отсутствие в результате совершенного преступления потерпевшего материального ущерба не препятствует в силу положений ст.
76.2 УК РФ
освобождению лица от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, так как иное не соответствовало бы задекларированному в ст.
19 Конституции
Российской Федерации принципу равенства всех перед законом и судом.
Согласно правовой позиции, выраженной Конституционным Судом Российской Федерации, различные уголовно-наказуемые деяния влекут наступление разного по своему характеру вреда, в связи с чем, предусмотренные ст.
76.2 УК РФ
действия, направленные на заглаживание такого вреда и свидетельствующие о снижении степени общественной опасности преступления, нейтрализации его вредных последствий, не могут быть одинаковыми во всех случаях, а определяются в зависимости от особенностей конкретного деяния.
По настоящему уголовному делу, органом предварительного следствия не принималось процессуального решения о признании кого-либо в качестве потерпевшего.
Вместе с тем, исходя из смысла положений уголовного законодательства, суд полагает, что отсутствие потерпевшего по уголовному делу и отсутствие наступления вредных последствий от совершенного деяния, имеющего формальный состав, не является препятствием к прекращению уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
.
Следовательно, прекращение уголовного дела с назначением судебного штрафа допустимо по некоторым преступлениям с формальными составами, исходя из совокупности фактических обстоятельств по конкретному делу, поскольку последствий как таковых может и не быть, но виновное лицо может принять меры к заглаживанию вреда перед обществом и государством.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Исходя из системного толкования ст.ст.
25.1
и
446.3 УПК РФ
прекращение уголовного дела по этому основанию допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
Из материалов уголовного дела усматривается, что Богачев обвиняется в совершении преступления средней тяжести впервые, вину в совершении деяния, в котором обвиняется, в суде и в ходе досудебного производства признал в полном объёме, раскаялся в содеянном, реальный ущерб не причинен, а негативные последствия заглажены в возможной форме - благотворительное пожертвование в виде спонсорской помощи в сумме 25 000 рублей, перечисленное 12.02.2020 в ГБОУ РМ «Ялгинский детский дом-школа», являющееся государственным бюджетным учреждением, что подтверждается приобщенными и исследованными в ходе судебного заседания: платежным поручением от 13.02.2020 № 867349, чеком-ордером от 12.02.2020 на сумму 25 000 рублей, а также благодарственным письмом данного учреждения в адрес Богачева, и в целом судом признается как принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления законных интересов государства, в связи с чем общественная опасность лица, совершившего инкриминируемое ему преступление, с учетом его особенностей, существенно уменьшилась, что позволяет не привлекать его к уголовной ответственности.
Таким образом, все условия, указанные в ст.
76.2 УК РФ
, являющиеся основанием для прекращения уголовного дела с назначением судебного штрафа, соблюдены, в связи с чем, суд считает необходимым в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
от уголовной ответственности Богачева освободить с назначением судебного штрафа.
Согласно ст.
446.1 УПК РФ
уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в ст. 25.1 настоящего Кодекса, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной ст.
104.4 УК РФ
.
Изучением личности подсудимого установлено, что Богачев женат, имеет на иждивении малолетнюю дочь, ранее к уголовной ответственности не привлекался, на учёте у врача психиатра и врача нарколога не состоит, по месту жительства и работы характеризуется исключительно положительно, неоднократно поощрялся за добросовестный труд и вклад в социально-экономическое развитие республики, является депутатом Совета депутатов Лямбирского муниципального района Республики Мордовия.
Судом установлено, что выдвинутое в отношении него обвинение обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в материалах дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении Богачеву меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч. 2 ст.
27 УПК РФ
обязательным условием прекращения уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
, является согласие на это лица, совершившего преступление.
В своем письменном заявлении, а также в ходе судебного заседания Богачев указал, что с прекращением уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
он согласен, ему разъяснены основания, порядок и последствия прекращения уголовного дела и уголовного преследования с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в том числе что данное основание не является реабилитирующим.
Других оснований для прекращения уголовного дела не имеется.
Таким образом, имеются все основания для прекращения уголовного дела, предусмотренные ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, при этом отсутствуют обстоятельства, препятствующие его прекращению.
Размер судебного штрафа и срок, в течение которого Богачев обязан его уплатить, суд устанавливает в соответствии с положениями ст.
104.5 УК РФ
с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности и его семьи, с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода, а также с учетом того, что размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного санкцией инкриминируемой ему статьи.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, суд определяет размер судебного штрафа Богачеву в размере 40 000 (сорока тысяч) рублей.
Судьба вещественных доказательств по настоящему уголовному делу разрешается судом на основании ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в связи с прекращением уголовного дела по данному основанию взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.3 УПК РФ
, суд
постановил:
прекратить производство по уголовному делу в отношении Богачева А.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 (сорока тысяч) рублей.
Определить Богачеву срок оплаты судебного штрафа не позднее 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Обязать Богачева в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, представить в подразделение Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации по месту его жительства сведения об уплате судебного штрафа.
Разъяснить Богачеву, что в соответствии с ч. 2 ст.
104.4
и ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф будет отменен, и он подлежит привлечению к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Богачеву по вступлении постановления в законную силу отменить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- отчеты по жилищно-коммунальным услугам с 01.08.2015 по 30.06.2018 и выписку по расчетному счету ООО «Эффектресурс» №40802810039000001517 за период с 01.08.2015 по 30.06.2018, отчеты по жилищно-коммунальным услугам с 01.01.2018 по 30.06.2019 в папке скоросшивателе, компакт-диск формата DVD-R с программой 1С: Предприятие ООО «Эффектресурс» – хранить при уголовном деле;
- регистрационное дело № 1151326020306 ООО «Эффектресурс», ОГРН 1151326020306 – оставить З.В.В..;
- журнал регистрации лицензий на недропользование отдела государственной экологической экспертизы, нормирования Министерства лесного, охотничьего хозяйства и природопользования Республики Мордовия - оставить С.А.М..;
- журнал приема материалов на лицензирование от 14.02.2011, журнал регистрации консультаций недропользователей №4 от 21.03.2014, журнал (реестр) государственной регистрации лицензий от 16.11.2012 отдела геологии и лицензирования Приволжскнедр по Республике Мордовия – оставить Д.Л.Ю..;
- договор №1 аренды имущества администрации Атемарского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия от 25.09.2015, договор аренды муниципального имущества от 01.08.2015 с приложением, договор аренды муниципального имущества от 01.07.2016 с приложением, договор аренды муниципального имущества от 01.06.2017 с приложением, договор аренды муниципального имущества от 01.05.2018 с приложением, договор аренды муниципального имущества от 01.04.2019 с приложением, договор аренды имущества администрации Протасовского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия от 01.08.2015 с приложением, договор аренды имущества администрации Протасовского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия от 01.07.2016 с приложением, договор аренды имущества администрации Протасовского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия от 01.06.2017 с приложением, договор аренды имущества администрации Протасовского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия от 01.05.2018 с приложением, договор аренды имущества администрации Протасовского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия от 01.04.2019 с приложением, должностная инструкция директора ООО «Эффектресурс» от 01.08.2015, приказ о прекращении трудового договора с работником от 28.06.2018 (Богачев А.Н.), приказ №1 от 10.07.2015, Трудовой договор с директором ООО «Эффектресурс» от 23.07.2015 – оставить Г.П.В.
Судебный штраф подлежит перечислению по следующим реквизитам: Управление федерального казначейства по Республике Мордовия (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике Мордовия); 430001, г. Саранск, ул. Васенко, 7д; л/с 04091А58670; р/с 40101810022020017002 в Отделение НБ Республика Мордовия БИК 048952001, КБК 41711621010016000140, ИНН 1326217427, КПП 132601001, ОГРН 1111326000026, ОКТМО 89701000.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Мордовия через Лямбирский районный суд Республики Мордовия в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционных жалоб и представления Богачев А.Н. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Д.С. Лысов
Суд:
Лямбирский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Иные лица:
Елизарова Алевтина Николаевна
(подробнее)
прокурор Лямбирского района Республики Мордовия
(подробнее)
Судьи дела:
Лысов Дмитрий Станиславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-139/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
