Дело №12-7/2019
(26RS00№-10)
Р Е Ш Е Н И Е
г. Нефтекумск 27 февраля 2020 года
Нефтекумский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Куц О.Н.,
с участием представителей юридического лица, привлекаемого к административной ответственности ООО «ЮТК» – директора Наниева А.Б., действующего на основании устава, адвоката Светенко И.В., действующей на основании ордера № от 27.02.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу директора ООО «Южная топливная компания» Наниева А.Б. на постановление государственного инспектора межрегионального отдела общепромышленного и горного надзора Кавказского Управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору №-р-вп-А/1.9 от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Южная топливная компания», предусмотренном ч. 1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Кавказским управлением Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору вынесено постановление о назначении административного наказания №-р-вп-А/1,9 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ООО «ЮТК», в связи с совершением правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в соответствии с которым назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 200 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, директор ООО «ЮТК» Наниев А.Б. обратился в Нефтекумский районный суд с жалобой, в которой просит постановление №-р-вп-А/1,9 от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить, мотивируя следующим.
Выездной проверкой, проведённой государственным инспектором Ростехнадзора ДД.ММ.ГГГГ по месту нахождения объекта - , выявлены нарушения требований промышленной безопасности, установленные ст.ст. 9, 10, 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»: отсутствие регистрации опасного производственного объекта (станция газозаправочная (автомобильная) объектов I, II и III класса опасности в Государственном реестре; отсутствие лицензии на право эксплуатации опасных производственных объектов I, II и III класса опасности; отсутствие заключенного договора страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте: станция газозаправочная; отсутствие договора на обслуживание с профессиональными аварийно-спасательными службами или профессиональными аварийно-спасательными формированиями; отсутствие согласованного с профессиональными аварийно-спасательными службами или профессиональными аварийно-спасательными формированиями плана мероприятий по локализации и ликвидации аварий на опасном производственном объекте; отсутствие аттестованных специалистов, ответственных за осуществление производственного контроля за безопасную эксплуатацию оборудования под давлением. Кроме указанных нарушений требований законодательства о промышленной безопасности, в ходе проверки было установлено, что по указанным фактам нарушений ДД.ММ.ГГГГ состоялось решение Нефтекумского районного суда о запрете деятельности автозаправочной станции до получения в установленном порядке лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, а также то, что по тем же фактам выявленных нарушений в деятельности ООО «ЮТК» в отсутствие лицензии, в отношении того же лица, СО ОМВД России по ДД.ММ.ГГГГ было возбужденно уголовное дело по ч. 1 ст.
171 УК РФ
, производство по которому окончено ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании представители юридического лица привлекаемого к административной ответственности ООО «ЮТК» Наниев А.Б., Светенко И.В. на доводах жалобы не настаивали, не оспаривая виновность в совершении административного правонарушения, признавая вину и просили в соответствии с положениями ч.3 ст.
4.1
. КоАП РФ, при назначении вида и размера административного наказания, учесть отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств по делу, учесть в качестве смягчающих ответственность обстоятельств имущественное и финансовое положение предприятия, отсутствие причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, отсутствие имущественного ущерба, привлечение к административной ответственности впервые, принятие мер к устранению нарушений законодательства о промышленной безопасности, подготовку всех необходимых документов для получения лицензии на эксплуатацию взрывопожаро-опасного объекта и сдачу полного пакета документов ДД.ММ.ГГГГ в Ростехнадзор, участие в общественной жизни города посредством оказания благотворительной помощи Администрации Нефтекумского городского округа в обустройстве городского парка, а также благотворительной помощи Детской юношеской спортивной школе бокса в проведении спортивных мероприятий городского, районного и регионального уровней и снизить с применением ч.3 ст.
4.1
. КоАП РФ размер административного штрафа, назначенного ООО «ЮТК» по ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
Представитель Кавказского управления Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела в совокупности, выслушав представителей юридического лица ООО «ЮТК», суд приходит к следующему.
Часть 1 статьи
9.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Требования промышленной безопасности - условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержатся в Федеральном законе от ДД.ММ.ГГГГ № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", других федеральных законах, принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актах Президента Российской Федерации, нормативных правовых актах Правительства Российской Федерации, а также федеральных нормах и правилах в области промышленной безопасности (статья 3 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов").
Требования промышленной безопасности направлены на предупреждение аварий на опасных производственных объектах и обеспечение готовности эксплуатирующих опасные производственные объекты юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к локализации и ликвидации последствий указанных аварий.Отдельные виды деятельности в области промышленной безопасности подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации (п. 1 ст. 6 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов").
Объективная сторона правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
9.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, состоит в нарушении требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов. Состав правонарушения является формальным, административная ответственность наступает при наличии угрозы жизненно важным интересам личности и общества от аварий на опасных производственных объектах и последствий указанных аварий, вне зависимости от наступления вредных последствий в виде причинения ущерба конкретным лицам.
Согласно постановлению о назначении административного наказания №-р-вп-А/1,9 от ДД.ММ.ГГГГ ООО «ЮТК» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
9.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначено административное наказание в виде штрафа в размере 200 000 рублей.
Факт совершения административного правонарушения и виновность ООО «ЮТК» сторонами не оспаривается.
В соответствии с платежным поручением и благодарственным письмам ООО «ЮТК» безвозмездно жертвует денежные средства учреждениям дополнительного образования.
Согласно бухгалтерской (финансовой) отчетности ООО «ЮТК» прибыль за 2019 год составил 59 000 рублей.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении административного наказания юридическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1 и 3 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В силу ч. 3.2 ст.
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса, в случае, если минимальный размер административного штрафа для юридических лиц составляет не менее ста тысяч рублей.
В силу части 3.3. ст.
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при назначении административного наказания в соответствии с частью 3.2 настоящей статьи размер административного штрафа не может составлять менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для юридических лиц соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса.
Законодатель, установив названные положения в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях, тем самым предоставил возможность судье, органу, должностному лицу, рассматривающим дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Принимая во внимание отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, учитывая благотворительную деятельность, финансовое положения организации, факт привлечения к административной ответственности впервые, а также отсутствие причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, полагаю необходимым назначить ООО «ЮТК» административное наказание по ч. 1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей, в виде административного штрафа в размере 100 000 рублей.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление государственного инспектора межрегионального отдела общепромышленного и горного надзора Кавказского управления Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору №-р-вп-А/1,9 от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении ООО «ЮТК», предусмотренном ч. 1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – изменить;
назначить ООО «ЮТК» административное наказание в виде административного штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей;
в остальной части постановление №-р-вп-А/1,9 от ДД.ММ.ГГГГ - оставить без изменений, жалобу директора Наниева А.Б. – удовлетворить частично.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Нефтекумский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья
Нефтекумского районного суда
Ставропольского края О.Н. Куц
Суд:
Нефтекумский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Куц Олег Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 21 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 19 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 14 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 11 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 6 февраля 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 28 января 2019 г. по делу № 12-7/2019
Решение от 18 января 2019 г. по делу № 12-7/2019
Постановление от 14 января 2019 г. по делу № 12-7/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
