Дело №2а-50/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
27 февраля 2020 г. г. Кашин Тверской области
Кашинский межрайонный суд Тверской области в составе судьи Чеботаревой Т.А.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению Кашинского межрайонного прокурора в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информацией, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Кашинский межрайонный прокурор обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц, в котором просит признать информацию, размещённую посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет - странице с электронным адресом: https://telekred.ru, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, признать незаконным действие по размещению на интернет - странице с электронным адресом: https://telekred.ru информации, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование иска указано, что в ходе проведённого Кашинской межрайонной прокуратурой мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на предмет соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о кредитно-банковской деятельности, установлена Интернет - страница, распложенная по сетевому адресу: https://telekred.ru, на которой размещена противоречащая действующему законодательству информация о возможности заключить договор займа с физическими лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации. Администратор доменного имени telekred.ru не установлен. Вход на указанный сайт свободный, не требует регистрации, ознакомиться с содержанием может любой Интернет - пользователь. Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронному адресу: https://telekred.ru указанной информации нарушает права неопределенного круга лиц и Российской Федерации.
В ходе рассмотрения дела прокурор уточнил административные исковые требования в связи с изменившимися обстоятельствами, а именно просил признать информацию, размещённую посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет - странице с электронным адресом: https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а также на основании части 2 статьи
265.3
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) процессуальный статус Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области изменён со статуса соответчика на статус заинтересованного лица.
Административный истец Кашинский межрайонный прокурор в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещён надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области в судебное заседание не явилось, просило рассмотреть дело в отсутствие представителя, представило пояснения, в которых указано, что заявленные указатели страниц сайта https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334/ в Единый реестр.
Согласно части 7 статьи
150 КАС РФ
, если в судебное заседание не явились все лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения, явка которых не является обязательной или не признана судом обязательной, или представители этих лиц, суд рассматривает административное дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 настоящего Кодекса.
Дело рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства.
В соответствии с частью 1 статьи
292 КАС РФ
в порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме.
Исследовав письменные материалы дела, оценив их в совокупности с требованиями статьи
61 КАС РФ
, суд приходит к следующему.
Согласно статье
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределённого круга лиц или интересов Российской Федерации.
На основании части 1 статьи
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещённой в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещённой), вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Обращаясь в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещённой к распространению на территории Российской Федерации, прокурор в соответствии со статьёй
39 КАС РФ
выступает в защиту прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц, в целях защиты основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в том числе несовершеннолетних, пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Судом установлено, что Кашинской межрайонной прокуратурой проведена поверка исполнения законодательства, направленного на пресечение фактов распространения в сети Интернет противоправной информации, в ходе которой выявлен факт размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на странице сайта с URL-адресом: https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334/ противоправной и запрещённой к распространению на территории Российской Федерации информации.
По данным указателям страниц сайта размещена информация о возможности заключения договора займа с физическими лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации на территории Российской Федерации.
Вход на данный сайт свободный, не требует регистрации, ознакомиться с содержанием Интернет-страниц может любой Интернет-пользователь в любом регионе Российской Федерации.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом осмотра сайтов от 31 января 2020 г., снимками экрана с отображением информации, содержащейся на сайте.
В соответствии со статьёй
5
Федерального закона от 27 июля 2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федерального закона №149-ФЗ) информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения. Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: 1) информацию, свободно распространяемую; 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Статья
9
Федерального закона №149-ФЗ предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно частям 1, 6 статьи
10
Федерального закона №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьёй
15
Федерального закона №149-ФЗ предусмотрено, что на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (части 1 и 2).
Статья
1
Федерального закона от 2 июля 2010 г. №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее - Федерального закона №151-ФЗ) устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 названного выше федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (пункт 1 части 1 статьи
2
Федерального закона №151-ФЗ).
Согласно части 1 статьи
4
Федерального закона №151-ФЗ внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределённому кругу лиц, а также государству.
Статьёй
171
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьёй
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации, деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли.
Оценивая установленные в ходе рассмотрения дела обстоятельства, суд приходит к выводу, что наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронному адресу: https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334/ указанной информации, ознакомление с информацией неограниченного количества лиц влечёт нарушение прав и законных интересов неопределённого круга лиц, получающих доступ к незаконной информации.
В целях обеспечения прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, так как беспрепятственный доступ к указанному Интернет-ресурсу создаёт для неопределенного круга лиц возможность извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации.
Согласно частям 1, 2, 3, пункту 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в Реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Таким образом, вынесение соответствующего судебного акта о признании информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, влечёт возникновение у Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации обязанности по включению в Реестр адресов сайтов, содержащих запрещенную для распространения в Российской Федерации информацию.
Признание информации, размещённой на странице сайта с URL-адресом: https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334/, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации, позволит в соответствии со статьёй
15.1
Федерального закона №149-ФЗ внести его в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно пункту 2 части 1 статьи
124 КАС РФ
административное исковое заявление может содержать требования о признании незаконным совершённого административным ответчиком действия.
Из информации ООО «Регистратор доменных имён РЕГ.РУ» от 15 ноября 2019 г. №1067 следует, что администратор доменного имени telekred.ru не установлен.
На дату вынесения решения Интернет сайт по адресу: https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334 является действующим, отсутствует в реестре, не заблокирован, что подтверждается информацией представленной Управлением Роскомнадзора по Тверской области от 25 февраля 2020 г.
В связи с изложенным требования прокурора суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению.
В соответствии с частью 4 статьи
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещённой подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
,
291
-
294
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л :
административное исковое заявление Кашинского межрайонного прокурора удовлетворить.
Признать информацию, размещённую посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет - странице с электронным адресом: https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда в части признания информации запрещённой подлежит немедленному исполнению.
Решение является основанием для включения электронной страницы сайта с URL-адресом: https://telekred.ru/dengi-v-dolg/refinansirovanie-tekushchikh-kreditov-243353/, https://telekred.ru/kredit-s-plohoi-kreditnoi-istorei/dam-v-dolg-chastnyy-zaem-ot-investora-bez-predoplat/, https://telekred.ru/pomoshch-v-poluchenii-kredita/izbavim-ot-dolgov-chastnyy-kredit-bez-obespecheniya-pri-lyubom-kreditnom-proshlom-243334/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Кашинский межрайонный суд Тверской области в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья
Суд:
Кашинский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Кашинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Иные лица:
Управление ФС по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых комуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Чеботарева Татьяна Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 сентября 2020 г. по делу № 2А-50/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2А-50/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2А-50/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2А-50/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2А-50/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-50/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
