Судья Захарикова Е.Е. Дело № 22-374/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 02 марта 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Фоминой А.И.,
с участием прокурора Фировой А.А.,
адвоката Шеремета И.А.,
следователя Завариной А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Шеремета И.А. в интересах обвиняемого Межевича В.А. на постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 17 января 2020 года, которым
установлен срок ознакомления обвиняемого Межевича Владимира Андреевича и его защитников с материалами уголовного дела № до 30 января 2020 года,
у с т а н о в и л:
Уголовные дела в отношении Межевича В.А., возбужденные 08 августа 2017 года (по п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
), 26 января 2018 года (по ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
), 10 октября 2019 года (по ч.4 ст.
159 УК РФ
) и 10 октября 2019 года (по п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
), последовательно были соединены в одно производство 26 января 2018 года, а затем 05 ноября 2019 года с присвоением номера №.
Срок расследования дела неоднократно продлевался, оно приостанавливалось и возобновлялось, последний раз 21 октября 2019 года срок расследования был установлен до 08 февраля 2020 года.
В период с 08 августа 2019 года по 26 сентября 2019 года обвиняемый Межевич В.А. и его защитники совместно и раздельно в полном объеме ознакомились с 1-го по 28-ой том уголовного дела.
26 ноября 2019 года по уголовному делу № Межевичу В.А. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, ч.4 ст.
159 УК РФ
. В этот же день обвиняемый Межевич В.А. и его защитники уведомлены об окончании предварительного следствия.
Адвокат Шеремет И.А. ознакомился с материалами дела в полном объеме в период с 29 ноября 2019 года по 19 декабря 2019 года.
Адвокату Смирнову Д.В. и обвиняемому Межевичу В.А. направлено уведомление о том, что уголовное дело будет предъявлено для ознакомления в УМВД России по Ярославской области 29 и 30 ноября 2019 года, с 03 по 06 декабря 2019 года.
За период с 29 ноября по 06 декабря 2019 года адвокат Смирнов Д.В. и обвиняемый Межевич В.А. для ознакомления с уголовным делом не явились.
06 декабря 2019 года адвокату Смирнову Д.В. и обвиняемому Межевичу В.А. направлено уведомление о том, что уголовное дело будет предъявлено для ознакомления в УМВД России по Ярославской области в период с 09 декабря 2019 года по 27 декабря 2019 года.
13 декабря 2019 года постановлением Некрасовского районного суда Ярославской области следователю отказано в удовлетворении ходатайства об установлении срока для ознакомления обвиняемого и его защитников с материалами уголовного дела.
13 января 2020 года с согласия руководителя следственного органа следователь Заварина А.В. вновь обратилась в суд с ходатайством об установлении обвиняемому Межевичу В.А. и его защитникам срока для ознакомления с материалами уголовного дела и вещественными доказательствами до 30 января 2020 года. Ходатайство мотивировано тем, что обвиняемый Межевич В.А. и его защитник Смирнов Д.В. не в полной мере реализуют свое право на ознакомление с материалами уголовного дела в течение всего предлагаемого времени. Время на ознакомление следователем не ограничивалось. До настоящего времени не приступили к ознакомлению, документов, подтверждающих занятость в течение всего рабочего времени или невозможность явки по уважительным причинам, не представили, что свидетельствует о явном затягивании времени ознакомления. В целях обеспечения порядка уголовного судопроизводства в разумные сроки и окончания расследования уголовного дела в установленный законом срок следователь полагает необходимым установить срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Шеремет И.А. не соглашается с постановлением суда, просит его отменить. Указывает, что с 29 ноября 2019 года по 06 декабря 2019 года он ознакомился с представленными материалами в полном объеме, направив указанные материалы в сканированном виде в адрес подзащитного Межевича В.А. и адвоката Смирнова Д.В. для ознакомления без их фактического присутствия. Обращает внимание, что сторона защиты своевременно поставила следователя в известность о том, что ими в Кировский районный суд г. Ярославля 05 декабря 2019 года по данному уголовному делу направлена жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой обжалуются действия (бездействие) органа предварительного расследования по преждевременному уведомлению об окончании следственных действий и отказе в назначении экспертизы и приобщении документов, опровергающих предъявленное обвинение. Постановлением Кировского районного суда г. Ярославля от 09 декабря 2019 года принято решение о передаче жалобы по подсудности в Некрасовский районный суд Ярославской области, не согласившись с которым, сторона защиты обжаловала его в Ярославский областной суд. Рассмотрение жалобы назначено на 28 января 2020 года. По мнению стороны защиты, которая ознакомлена с материалами дела в полном объеме, явно не затягивала процедуру ознакомления и не злоупотребляла предоставленными правами, требования ст.
217 УПК РФ
возможно выполнить после рассмотрения жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
судом.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, заслушав выступления адвоката Шеремета И.А., поддержавшего жалобу, мнение прокурора Фировой А.А., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности и обоснованности обжалуемого судебного решения.
В силу ч. 3 ст.
217 УПК РФ
обвиняемый и его защитник не могут ограничиваться во времени, необходимом им для ознакомления с материалами уголовного дела. Если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
В оспариваемом судебном решении приведено его фактическое и правовое обоснование, которое мотивировано ссылками на конкретные обстоятельства.
Судом установлено, что в период с 08 августа 2019 года по 26 сентября 2019 года обвиняемый и его защитники ознакомлены с материалами уголовного дела в 28 томах в полном объеме без ограничения во времени. После возобновления следственных действий, 26 ноября 2019 года обвиняемый Межевич и его защитники уведомлены об окончании предварительного следствия, им направлены уведомления о том, что уголовное дело будет предъявлено для ознакомления в УМВД России по Ярославской области, обвиняемый Межевич В.А. и защитник Смирнов Д.В. с 29 ноября 2019 года до 17 января 2020 года - дня рассмотрения судом ходатайства следователя к ознакомлению с материалами дела не приступили.
Адвокат Шеремет И.И. в период с 29 ноября 2019 года по 19 декабря 2019 года ознакомился с материалами дела (тома 28, 29), протокол об ознакомлении с материалами дела не подписал.
Суд первой инстанции учел объем материалов уголовного дела, то обстоятельство, что ранее в период с 08 августа 2019 года по 26 сентября 2019 года обвиняемый Межевич и его защитники были ознакомлены с уголовным делом в полном объеме, после возобновления следственных действий, начиная с 29 ноября 2019 года обвиняемый Межевич и адвокат Смирнов Д.В. к ознакомлению с делом, объем которого стал составлять 29 томов, не приступили, доказательств невозможности явки по уважительным причинам не представили.
Исходя из приведенного выше, суд сделал правильный вывод о том, что обвиняемый Межевич и его защитники фактически злоупотребили предоставленными им процессуальными правами, явно затягивают время ознакомления с материалами уголовного дела, что свидетельствует о злоупотреблении стороной защиты своим правом и нарушает принцип осуществления уголовного судопроизводства в разумный срок.
Подача стороной защиты жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
не препятствует окончанию предварительного следствия и не приостанавливает выполнение требований ст.
217 УПК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
Ходатайство следователя рассмотрено с соблюдением правил подсудности, районным судом по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Оснований для рассмотрения ходатайства следователя Кировским районным судом г. Ярославля из материалов дела не усматривается.
Постановление руководителя следственного органа – заместителя начальника Следственного департамента МВД России от 18 января 2018 года о создании следственной группы по расследованию уголовного дела не определяет место производства предварительного расследования, указания на определение вышестоящим руководителем следственного органа местом предварительного следствия по уголовному делу СЧ СУ УМВД России по Ярославской области постановление не содержит.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что апелляционная жалоба оснований для отмены постановления суда не содержит.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 17 января 2020 года об установлении срока ознакомления обвиняемого Межевича Владимира Андреевича и его защитников с материалами уголовного дела № оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Шеремета И.А. в интересах обвиняемого Межевича В.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ