Председательствующий: Пьянкова И.В.
Дело № 22-258/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 04 марта 2020 года
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего Будника Д.Д.,
при секретаре Смокотниной Т.В.,
с участием:
прокурора Анищук О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 04 марта 2020 года материалы дела по апелляционной жалобе заинтересованного лица ФИО12 на постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 19 декабря 2019 года, которым, по уголовному делу наложен арест на земельный участок, месторасположение которого , принадлежащий
ФИО17, родившемуся подозреваемому в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
постановлением также установлен запрет ФИО17 распоряжаться указанным земельным участком, месторасположение которого установлено
Изучив материалы дела, выслушав мнение прокурора Анищук О.В. полагавшей доводы апелляционной жалобы заинтересованного лица удовлетворить, решение суда первой инстанции отменить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия ФИО17 подозревается в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
18 декабря 2019 года ст. следователем СЧ СУ МВД ФИО14 с согласия руководителя следственного органа - заместителя начальника ФИО15 вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства о наложении ареста на имущество ФИО17 - земельный участок, месторасположение которого
Постановлением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 19 декабря 2019 года ходатайство следователя удовлетворено, принято решение, указанное во вводной части настоящего постановления.
В апелляционной жалобе заинтересованное лицо ФИО12 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Обращает внимание, что 18 января 2020 года им было получено письмо из Росреестра о наложении ареста на его имущество, а именно на земельный участок площадью 1250 кв.м., адрес которого установлен . Указывает, что данное имущество он приобрел 17 октября 2019 года, а право собственности на него зарегистрировано органами Росреестра 22 октября 2019 года. Полагает, что выписка из Росреестра, на основании которой суд принял свое решение, могла содержать недостоверные сведения. Со ссылкой на п. 1 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» отмечает, что суд не удостоверился в актуальности данных о праве собственности подозреваемого на недвижимое имущество, заявленное к аресту, и вынес незаконное решение, чем грубо нарушил права и законные интересы апеллянта. Указывает, что исходя из положений ст.
115 УПК РФ
он не является лицом, несущим материальную ответственность за действия подозреваемого или обвиняемого. Просит постановление суда признать незаконным и отменить его.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав лиц, участвующих в деле, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на исследованных в судебном заседании материалах дела, правильном применении уголовного закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора возбуждает перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. Суд рассматривает ходатайство в порядке, установленном ст.
165 УПК РФ
. При решении вопроса о наложении ареста на имущество суд должен указать на конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых он принял такое решение, а также установить ограничения, связанные с владением, пользованием, распоряжением арестованным имуществом.
С учетом указанных положений закона суд, рассматривая ходатайство о наложении ареста на имущество, должен убедиться в достоверности представленной следственными органами информации о наличии в собственности того или иного имущества, не отчуждалось ли оно до возбуждения уголовного дела и не принадлежит ли оно третьим лицам, то есть отвечает ли оно критериям, установленным вышеуказанным положениям закона.
Данные требования судом первой инстанции выполнены не были.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд первой инстанции пришел к выводу о принадлежности земельного участка, месторасположение которого установлено относительно ориентира - жилого дома, расположенного в границах участка, по адресу: – ФИО17, на основании исследованной в судебном заседании копии выписки из единого государственного реестра недвижимости о правах отдельного лица на имевшиеся (имеющиеся) у него объекты недвижимости от 13 декабря 2019 года .
Вместе с тем, указанные выводы суда являются ошибочными, поскольку, исходя из абз. 5 п. 7.2 указанной выше копии выписки из реестра прав на недвижимое имущество 22 октября 2019 года прекращена государственная регистрация права собственности ФИО17 (л.д. 22).
Указанные сведения также подтверждаются приложенной к апелляционной жалобе заинтересованного лица копией договора купли-продажи жилого дома и земельного участка от 17 октября 2019 года между ФИО17 (продавцом) и ФИО12 (покупателем) с датой регистрацией права собственности от 22 октября 2019 года (л.д. 50-52) и копией выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости (л.д. 53-55).
При таких обстоятельствах вывод суда первой инстанции о принадлежности арестовываемого имущества ФИО17 не может быть признан обоснованным, а обжалуемое решение суда - законным.
В соответствии с п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Таким образом, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции подлежащим отмене, а производство по ходатайству следователя прекращению в связи с отсутствием предмета его рассмотрения Абаканским городским судом Республики Хакасия.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 19 декабря 2019 года, которым по уголовному делу разрешено наложение ареста на имущество ФИО17, а именно на земельный участок, месторасположение которого установлено , а также запрещено ФИО17 распоряжаться указанным земельным участком – отменить, производство по ходатайству следователя о разрешении наложения ареста на имущество подозреваемого ФИО17 прекратить.
Апелляционную жалобу заинтересованного лица ФИО12 удовлетворить.
Председательствующий Д.Д. Будник
Справка: ФИО17 проживает по адресу:
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Будник Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ