Дело №1-59/2020г.
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
с.Карабудахкент 27 февраля 2020г.
Карабудахкентский районный суд РД в составе председательствующего судьи Абдуллаева А.М., при секретаре ФИО2, с участием государственного обвинителя – пом. прокурора РД ФИО3, подсудимого ФИО1, его защитника – адвоката ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в порядке особого производства в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца: РД и жителя: РД, проживающего , имеющего среднее образование, женатого, имеющего 4 детей, двое из которых малолетние, военнообязанного, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного по «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
установил:
ФИО1 уроженец и житель РД, будучи зарегистрированным в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, не имея специальной лицензии, когда как в соответствии с Федеральным законом № от ДД.ММ.ГГГГ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», Федеральным законом № от ДД.ММ.ГГГГ «О лицензировании отдельных видов деятельности» и Постановлением Правительства Российской Федерации № от 10.06.2013г. «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов 1, 2 и 3 классов опасности», такая лицензия была обязательна, соответственно не получив в Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору по лицензию на право осуществления деятельности, связанной с эксплуатацией взрывопожароопасных производственных объектов, в целях занятия незаконной предпринимательской деятельностью, осуществлял реализацию сжиженного углеводородного газа на автозаправочной станции «444» расположенную вдоль автодороги «Карабудахкент-Дженгутай» на территории Республики Дагестан, и в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на систематическое получение прибыли, извлёк, согласно справке №/СИ-2019 об исследовании документов в отношении ФИО1, от ДД.ММ.ГГГГ, от реализации сжиженного углеводородного газа в количестве 521 553 литров, доход на общую сумму 9 641 156 рублей, тем самым занимался незаконной предпринимательской деятельностью.
Осуществление ФИО1 незаконной предпринимательской деятельности за указанный выше период, сопряжено с извлечением им дохода в размере 9 641 156 рублей, которое в соответствии с примечанием к ст.
170.2 УК РФ
, относится к категории особо крупного размера.
Таким образом, ФИО1, осуществляя предпринимательскую деятельность без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна и, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере.
Подсудимый ФИО1, с указанным обвинением согласился и добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в особом порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В судебном заседании ФИО1 и его защитник-адвокат ФИО4 поддержали свое ходатайство, осознавая последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Сторона защиты заявила, что нарушений прав подсудимого в ходе следствия и в судебном разбирательстве не было. Законность, относимость и допустимость имеющихся в деле доказательств, не оспаривает.
Суд не усмотрел оснований сомневаться, что заявление о признании вины сделано подсудимым добровольно, с полным пониманием предъявленного ему обвинения, и последствий такого заявления.
Государственный обвинитель также согласился с проведением особого порядка судебного разбирательства.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и квалифицировано по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, правильно.
При определении вида и меры наказания подсудимому, суд в соответствии со ст. ст.
6
и
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, а так же данные, характеризующие его личность, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание.
Подсудимый ФИО1 вину свою признал полностью и чистосердечно раскаялся в содеянном, совершенное преступление относится к категории «средней тяжести», по месту жительства характеризуется положительно, имеет двоих малолетних детей.
Отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
Суд считает исправление ФИО1 возможным без изоляции от общества, с назначением ему штрафа.
Исключительных обстоятельств согласно ст.
64 УК РФ
не имеется.
Суд также не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства не имеются.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд –
П р и г о в о р и л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей.
Меру пресечения ФИО1 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
(обжалование приговора возможно только в части: нарушения уголовно - процессуального закона; неправильного применения уголовного закона; несправедливости приговора).
В случае подачи жалобы осужденный вправе в течение 10 дней со дня провозглашения приговора заявить ходатайство о своем желании участвовать на заседании апелляционной инстанции.
Председательствующий
Судья А.М. Абдуллаев
Суд:
Карабудахкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Абдуллаев Абдулбасир Магомедзагидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
