Дело № 1-38/2020 года.
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Сычевка. 16 июля 2020 года.
Судья Сычевского районного суда Смоленской области Лихачев А.В.
С участием государственного обвинителя Лукьяненко А.С.,
Подсудимого ФИО1,
Защитника адвоката Селивановой А.В.,
При секретаре Баронча М.М.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, с образованием 9 классов, не работающего, зарегистрированного по адресу: , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Никулинским районным судом г. Москвы по ст.
131
ч. 2 п. «а» УК РФ к 4 годам лишения свободы, ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания - судимость не погашена;
- ДД.ММ.ГГГГ Сычевским районным судом Смоленской области по ст.
166
ч. 1 УК РФ к 1 году с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год. По постановлению Сычевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, условное осуждение по предыдущему приговору в отношении ФИО1, отменено, направлен для реального отбытия наказания в места лишения свободы в исправительную колонию строгого режима сроком на 1 год, наказание не отбыто, судимость не погашена,
В совершении преступления предусмотренного ч.2 п. «в» ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый ФИО1, совершил хищение чужого имущества при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, около 01 часа, ФИО1, находясь в доме своей сестры ФИО2, проживающей по адресу: , увидев кошелек с находящимися в нем денежными средствами в размере 6400 рублей, а так же мужские брюки от костюма «РАОЕО MARК» стоимостью 3 650 рублей, убедившись, в отсутствии посторонних лиц, реализуя свой преступный умысел, на хищение чужого имущества, , с корыстной целью, путем свободного доступа, совершил хищение денежных средств в размере 6 400 рублей, а так же мужских брюк от костюма «РАОЕО MARK», стоимостью 3 650 рублей принадлежащие ФИО2, после чего скрылся с места происшествия. Впоследствии похищенным распорядился по своему усмотрению. Причинив ФИО2 материальный ущерб на общую сумму - 10050 рублей, который является для нее значительным.
Подсудимый ФИО1, вину в предъявленном обвинении признал полностью, и заявил ходатайство об особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства, заявив при этом о своем согласии с предъявленным обвинением, полном признании своей вины, добровольном заявлении данного ходатайства после консультации с адвокатом, и осознании им последствий постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Заслушав подсудимого ФИО1, защитника Селиванову А.В., государственного обвинителя помощника прокурора Сычевского района Лукьяненко А.С., по заявленному ходатайству о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, суд считает возможным применить особый порядок рассмотрения по данному уголовному делу.
Действия подсудимого ФИО1, суд квалифицирует по ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ как хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении размера и вида наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления.
Смягчающие наказание обстоятельства, полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления.
Личность подсудимого ФИО1, отрицательно характеризующегося по месту жительства.
Ранее ФИО1, был осужден за совершение умышленных преступлений, имеет две не погашенные судимости, вновь совершил умышленное преступление, поэтому его действия подпадают под статью
18
ч.1 УК РФ, как рецидив преступления. Данное обстоятельство суд находит отягчающим наказание, однако учитывая смягчающие вину обстоятельства суд при определении размера наказания руководствуется правилами ст.
68
ч.3 УК РФ.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, которые давали бы возможность при назначении наказания подсудимому применить положения ст.
64 УК РФ
, по делу не установлено.
Оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый на менее тяжкую, в соответствии с частью шестой статьи
15 УК РФ
, не имеется.
Учитывая, что данное дело рассматривается в порядке главы 40 УПК РФ, при определении размера наказания суду необходимо руководствоваться правилами ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Ранее ФИО1, был осужден Сычевским районным судом Смоленской области ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 1 год. По постановлению Сычевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ условное осуждение в отношении ФИО1 отменено направлен для отбытия наказания в места лишения свободы, однако данное преступление совершено в период условного осуждения, поэтому при определении размера наказания суд руководствуется правилами ст.
70 УК РФ
.
На основании изложенного суд находит, что исправление и перевоспитание подсудимого ФИО1, не возможно без изоляции от общества и назначает наказание в виде лишения свободы.
Суд учитывая обстоятельства дела, не находит оснований для применения дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1, признать виновным в совершении преступления предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ, и назначить наказание по настоящей статье в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 2 месяца.
В силу ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию суд частично присоединяет наказание по приговору Сычевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно определив наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения ФИО1, по настоящему делу подписку о невыезде изменить на заключение под стражей. Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания ФИО1, время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Сычевский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей,- в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный дожжен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий подпись
Копия верна: Судья
Сычевского районного суда А.В.Лихачев
Суд:
Сычевский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лихачев Аркадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-38/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
