
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о направлении уголовного дела по подсудности
16 июля 2020 года п.Ленинский
Судья Ленинского районного суда Тульской области Горбатова Т.Е., рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Иванова Сергея Николаевича, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого 27.06.2013 года по п.п. «а,б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 лет 6 месяцев, по п.п. «а,б» ч.2 ст.
132 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 лет 6 месяцев, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 7 лет, освобожденного 06.11.2019 года по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
,
установил:
14 июля 2020 года в Ленинский районный суд Тульской области поступило уголовное дело № в отношении Иванова С.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
.
В соответствии с ч.1 ст.
31 УПК РФ
мировому судье подсудны уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, за исключением уголовных дел о преступлениях, указанных в этой статье, в том числе и о преступлении, предусмотренном ст.
319 УК РФ
.
В силу ч.2 ст.
31 УПК РФ
районному суду подсудны уголовные дела о всех преступлениях, за исключением уголовных дел, указанных в ч.1 ст.
31 УПК РФ
.
Следовательно, данное уголовное дело подсудно мировому судье.
Согласно обвинительного заключения преступление совершено по адресу: .На основании Закона Тульской области «О должностях мировых судей и судебных участках в Тульской области» №295-ЗТО от 19 апреля 2002 года место совершения преступления находится в границах судебного участка № судебного района Тульской области.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что уголовное дело № в отношении Иванова С.Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, подлежит рассмотрению мировым судьей судебного участка № судебного района Тульской области.
В соответствии со ст.
227 УПК РФ
по поступившему уголовному делу судья принимает решение, в том числе, о направлении уголовного дела по подсудности.
Ст.
34 УПК РФ
предусматривает, что судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
31
,
34
,
227 УПК РФ
,
постановил:
направить уголовное дело в отношении Иванова Сергея Николаевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, по подсудности мировому судье судебного участка № судебного района Тульской области.
Меру пресечения в отношении Иванова С.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы или представления в Ленинский районный суд Тульской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Т.Е. Горбатова
Суд:
Ленинский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбатова Т.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
