Судья Козловский А.Н. Дело № 22-469/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Псков 15 июля 2020 года
Псковский областной суд в составе:
председательствующего судьи Улановой Ю.Ю.,
при секретаре судебного заседания Андреевой А.С.,
с участием прокурора Комарницкой О.М.,
осужденного Беляева А.Ю.,
участвующего посредством видеоконференцсвязи
защитника осужденного – адвоката Ивановой М.Д.,
рассмотрев апелляционную жалобу осужденного Беляева А.Ю. на постановление Псковского районного суда Псковской области от 15 мая 2020 года, которым в отношении
Беляева А.Ю., (дд.мм.гг.) года рождения,
уроженца ,
ранее судимого, осужденного 14 июня 2018 года приговором
Псковского городского суда Псковской области за совершение
трех преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
162 УК РФ
,
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
– к 5 годам лишения свободы;
с применением ст.
70 УК РФ
– к 6 –ти годам лишения свободы;
рассмотрено ходатайство о приведении указанного приговора, а также приговоров от 21 февраля 2001 года, 29 ноября 2001 года, 7 июля 2006 года, 16 ноября 2006 года в соответствие с новым уголовным законом в порядке статьи
10 УК РФ
, в том числе – Федеральным законом № 186 – ФЗ от 3 июля 2018 года "О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса Российской Федерации".
Проверив поступившие материалы дела, выслушав осужденного Беляева А.Ю. и защитника – адвокату Иванову М.Д., поддержавших доводы апелляционной жалобы, заключение прокурора Комарницкой О.М., указавшей на отсутствие оснований к отмене либо изменению постановления суда,
У С Т А Н О В И Л:
Как следует из представленных материалов А.Ю. ранее судим:
1) 21 февраля 2001 года – приговором Псковского городского суда Псковской области, оставленным без изменения кассационным определением Псковского областного суда от 26 марта 2001 года – по ч. 1 ст.
325
, п. «в» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, ч. 1 ст. 162 (в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года) с применением положений ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний – к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (с учетом изменений, внесенных в приговор постановлением Псковского районного суда Псковской области от 11 июля 2011 года);
2) 29 ноября 2001 года – приговором Псковского городского суда Псковской области – по п.п. «в» «д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
– к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с применением положений ч. 5 ст.
69 УК РФ
– к 7 годам лишения свободы с конфискацией имущества с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Кассационным определением Псковского областного суда от 16 января 2002 года приговор оставлен без изменений.
4 июня 2004 года по постановлению Островского городского суда Псковской области от 24 мая 2004 года Беляев А.Ю. освобожден от отбывания назначенного наказания условно – досрочно на 3 года 4 месяца 23 дня.
Постановлением Псковского городского суда Псковской области от 23 января 2006 года Беляеву А.Ю. отменено условно-досрочное освобождение с направлением его для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима на срок 3 года 4 месяца 23 дня.
3) 7 июля 2006 года – приговором Псковского городского суда Псковской области – по ч. 1 ст.
105
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
с применением положений ч. 3 ст.
69 УК РФ
– к 13 годам лишения свободы; с применением положений ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров – к 14 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Кассационным определением Псковского областного суда от 30 августа 2006 года приговор оставлен без изменения.
4) 16 ноября 2006 года – приговором Псковского городского суда Псковской области – по ч. 1 ст.
167
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
с применением положений ч. 2 ст.
69 УК РФ
– к 1 году 6 месяцам лишения свободы; с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
– к 15 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима (с учетом изменений, внесенных в приговор в отношении ст.
62 УК РФ
постановлением Псковского районного суда от 14 октября 2010 года.)
9 февраля 2017 года Беляев А.Ю. освобожден от отбывания назначенного наказания условно-досрочно на 3 года 11 месяцев 2 дня по постановлению Псковского районного суда Псковской области от 9 декабря 2016 года.
5) 14 июня 2018 года – приговором Псковского городского суда Псковской области – по ч. 2 ст.
162 УК РФ
(3 преступления) с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
– к 5 годам лишения свободы, с применением ст.
70 УК РФ
– к 6 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Вступившими в законную силу постановлениями Псковского районного суда Псковской области от 14 октября 2010 года, 11 июля 2011 года, 24 мая 2012 года и 19 декабря 2013 года приговоры Псковского городского суда Псковской области от 21 февраля 2001 года, 29 ноября 2001 года, 7 июля 2006 года, 16 ноября 2006 года, постановленные в отношении Беляева А.Ю., были предметом проверки на основании ст.
10 УК РФ
на соответствие требований действующего уголовного законодательства на момент вынесения вышеуказанных постановлений.
15 апреля 2020 года осужденный Беляев А.Ю. обратился в Псковский районный суд с ходатайством о применении ст.
10 УК РФ
к состоявшимся судебным решениям и приведении их в соответствии с новым уголовным законом.
Постановлением Псковского районного суда Псковской области от 15 мая 2020 года постановленные приговоры приведены в соответствие с изменениями, внесенными в уголовный закон Федеральным законом № 186 – ФЗ от 3 июля 2018 года "О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса Российской Федерации".
Судом на основании п. «б» ч. 31 ст.
72 УК РФ
и с учетом положений ч. 33 ст.
72 УК РФ
:
– зачтено время содержания Беляева А.Ю под стражей по приговору Псковского городского суда от 21 февраля 2001 года (за период с 19 октября 2000 года по 26 марта 2001 года) и по приговору Псковского городского суда от 29 ноября 2001 года (за период 26 марта 2001 года по 16 января 2020 года) в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима
– постановлено считать Беляева А.Ю. освобожденным по постановлению Островского городского суда Псковской области от 24 мая 2004 года условно-досрочно на 2 года 9 месяцев 5 дней;
– снижено окончательное наказание, назначенное в порядке статьи
70 УК РФ
по приговору Псковского городского суда Псковской области от 7 июля 2006 года – с 14 лет лишения свободы до 13 лет 9 месяцев лишения свободы;
– снижено окончательное наказание, назначенное в порядке части 5 статьи
69 УК РФ
по приговору Псковского городского суда Псковской области от 16 ноября 2006 года с 15 лет лишения свободы до 14 лет 9 месяцев лишения свободы.
– постановлено считать Беляева А.Ю. освобожденным условно-досрочно по вышеуказанному приговору на 3 года 8 месяцев 2 дня;
– снижено окончательное наказание, назначенное в порядке статьи
70 УК РФ
по приговору Псковского городского суда Псковской области от 14 июня 2018 года с 6 лет лишения свободы до 5 лет 9 месяцев лишения свободы.
В применении иных положений уголовного закона на основании статьи
10 УК РФ
отказано, поскольку приговоры уже являлись предметом соответствующей судебной проверки и судебные решения вступили в законную силу.
В апелляционной жалобе осужденный Беляев А.Ю. выражает несогласие с принятым решением в части размера сниженного ему срока наказания, считая его недостаточным.
В связи с изменениями уголовного законодательства РФ просит пересмотреть постановленные в отношении него приговоры и снизить окончательное наказание, назначенное в порядке статьи
70 УК РФ
по приговору Псковского городского суда Псковской области от 14 июня 2018 года с 6 лет лишения свободы до 5 лет лишения свободы.
В возражениях помощник прокурора отдела прокуратуры Псковской области Петрова Н.К. указала на отсутствие оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
В суде апелляционной инстанции осужденный и его защитник полностью поддержали апелляционную жалобу.
Обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, проверив материалы дела и заслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление Псковского районного суда законным и обоснованным.
Согласно положениям части 1 статьи
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Федеральным законом от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ в статью
72 УК РФ
введена часть 31, улучшающая положение осужденных, к которым на этапе досудебного производства и в период судебного разбирательства по уголовному делу применялась мера пресечения в виде содержания под стражей, в связи с чем указанная норма в соответствии со ст.
10 УК РФ
имеет обратную силу.
Из представленных материалов усматривается, что по приговору Псковского городского суда Псковской области от 21 февраля 2001 года Беляев А.Ю. осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
325
, ч. 1 ст.
162
ч.1 и п. «в» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
– к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
По этому делу Беляев А.Ю. содержался под стражей с 19 октября 2000 года по день вступления приговора в законную силу, то есть до 26 марта 2001 года.
Псковским городским судом от 29 ноября 2001 года Беляев А.Ю. осужден по п.п. «в» «д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
– к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. По данному уголовному делу осужденный содержался под стражей с 19 октября 2000 года по день вступления приговора в законную силу, то есть до 16 января 2002 года.
В силу п. «б» ч. 31 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 32 и ч. 33 той же статьи, из расчета: один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
При таких обстоятельствах суд правомерно зачел в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима периоды времени содержания под стражей Беляева А.Ю. с 19 октября 2000 года до 26 марта 2001 года и с 26 марта 2001 года до 16 января 2002 года по вышеуказанным приговорам.
Указанные изменения обоснованно повлекли за собой снижение срока условно-досрочного освобождения по постановлению Островского городского суда Псковской области от 24 мая 2004 года до 2 лет 9 месяцев 5 дней, с уточнением срока неотбытого наказания в виде лишения свободы.
К обоснованному выводу пришел суд первой инстанции и о необходимости снижения до 13 лет 9 месяцев лишения свободы окончательного наказания, назначенного Беляеву А.Ю. на основании ст.
70 УК РФ
по приговору Псковского городского суда Псковской области от 7 июля 2006 года и наказания, назначенного на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
приговором Псковского городского суда Псковской области от 16 ноября 2006 года до 14 лет 9 месяцев лишения свободы, с уточнением срока его условно-досрочного освобождения от отбывания наказания по постановлению Псковского районного суда Псковской области от 9 декабря 2016 года как 3 года 8 месяцев 2 дня.
Нельзя не согласиться и с выводами суда первой инстанции о необходимости снижения окончательного наказания, назначенного Беляеву А.Ю. по последнему приговору – приговору Псковского городского суда Псковской области от 14 июня 2018 года с применением положений ст.
70 УК РФ
до 5 лет 9 месяцев лишения свободы.
Таким образом, доводы осужденного о том, что судом фактически не применены новые правила зачета, предусмотренные ст.
72 УК РФ
, противоречат материалам дела.
Иных изменений, помимо вышеуказанного ФЗ № 186, улучшающих положение осужденного и подлежащих применению, в уголовный закон на момент рассмотрения ходатайства осужденного не внесено.
Ревизия уже состоявшихся судебных решений, вступивших в законную силу, о пересмотре которых может быть поставлен вопрос в ином процессуальном порядке по ранее внесенным в уголовный закон изменениям, в предмет судебной проверки по настоящему ходатайству, как правильно указал суд, не входит.
С учетом изложенного доводы апелляционной жалобы осужденного Беляева А.Ю. о необходимости снижения назначенного ему наказания суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Суд апелляционной инстанции находит судебное решение Псковского районного суда Псковской области от 15 мая 2020 года законным, обоснованным и мотивированным, принятым судом с соблюдением норм ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Каких-либо существенных нарушений уголовного и (или) уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену, либо изменение постановления, не имеется.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда и руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Псковского районного суда Псковской области от 15 мая 2020 года в отношении Беляева А.Ю. о пересмотре приговоров оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 471 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации в Третий кассационный суд общей юрисдикции города Санкт – Петербурга.
Председательствующий судья Ю.Ю. Уланова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ