Дело № 2а-1384/2020
18RS0023-01-2020-001835-70
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 июля 2020 года г. Сарапул
Сарапульский городской суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Майоровой Л. В.,
при секретаре Дыньковой Е. А.,
с участием прокурора Савельевой А. О.,
представителя административного истца – Заварзиной Р. Р. (по доверенности), административного ответчика Вечеря В. Е., рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление Межмуниципального отдела МВД России «Сарапульский» к Вечеря об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
В Сарапульский городской суд УР обратился Межмуниципальный отдел МВД России «Сарапульский» с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Вечеря В. Е.
В заявлении указано, что 20.02.2016 года Вечеря В. Е. был осужден Сарапульским городским судом по п. «Б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Обстоятельством, отягчающим наказание Вечеря В. Е. было установлено наличие опасного рецидива.
12.10.2018 года Вечеря В. Е. был освобожден из мест лишения свободы в связи с болезнью.
Просит установить в отношении Вечеря В. Е. административный надзор сроком на 08 лет (срок погашения судимости), за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. Одновременно установить ему следующие ограничения: обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрещение посещения мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
В судебном заседании представитель административного истца Межмуниципального отдела МВД России «Сарапульский» Заварзина Р. Р., действующая по доверенности, поддержала заявленные требования, привела доводы аналогичные изложенным в заявлении, просит их удовлетворить.
Административный ответчик Вечеря В. Е. заявленные требования признал.
Прокурор считает возможным заявление об установлении административного надзора удовлетворить, установив административный надзор в отношении административного ответчика.
Выслушав мнение участников судебного разбирательства, исследовав и проанализировав представленные доказательства, суд пришел к выводу об удовлетворении заявленных требований по следующим основаниям.
Согласно ч.2 ст.
3
ФЗ № 64-ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту ФЗ «Об административном надзоре») в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч.3 настоящей статьи.
Приговором Сарапульского городского суда Удмуртской Республики от 20 февраля 2016 года Вечеря В. Е. осужден по п. «Б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 26.05.2016 года.
Согласно приговору от 20 февраля 2016 года преступление Вечеря В. Е. совершено при опасном рецидиве.
12.10.2018 года Вечеря В. Е. был освобожден из мест лишения свободы на основании ч. 2 ст.
81 УК РФ
.
По месту жительства Вечеря В. Е. характеризуется удовлетворительно, официально трудоустроен, проживает один.
Таким образом, имеются установленные ФЗ «Об административном надзоре» основания для установления в отношении Вечеря В. Е. административного надзора.
Вечеря В. Е. осужден за совершение тяжкого преступления (ч.2 ст.
131УК РФ
).
Согласно п.2 ч.1 ст.
5
ФЗ «Об административном надзоре», административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и ч.2 ст.
3
ФЗ «Об административном надзоре», на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
Решая вопрос о сроке административного надзора, суд исходит из того, что такой срок должен быть определен в размере, установленном п.2 ч.1 ст.
5
ФЗ «Об административном надзоре».
При этом, суд учитывает следующее.
Согласно ч.1 ст.
86 УК РФ
, лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Судимость учитывается при рецидиве преступлений, назначении наказания и влечет за собой иные правовые последствия в случаях и в порядке, которые установлены федеральными законами.
Согласно ч.3 ст.
86 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 218-ФЗ, то есть на момент после вынесения приговора и вступления его в силу), судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Соответственно, учитывая, что в силу положений ч.1 ст.
86 УК РФ
Вечеря В. Е. считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу, именно данная судимость учитывается при рецидиве преступлений, назначении наказания и влечет за собой иные правовые последствия в случаях и в порядке, которые установлены федеральными законами.
Таким образом, в силу ч.1 ст.
10 УК РФ
, надлежит применить положения ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент вынесения приговора и вступления его в силу).
Учитывая установленные обстоятельства дела, суд считает, что административный надзор должен быть установлен в отношении Вечеря В. Е. на срок 08 лет (срок погашения судимости).
В соответствии с п.1 ч.3 ст.
5
ФЗ «Об административном надзоре» срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 данного Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 названного Федерального закона, и лица, указанного в части 2 статьи 3 настоящего ФЗ, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Согласно ч.1 ст.
4
ФЗ «Об административном надзоре» в отношении поднадзорного лица могут быть установлены административные ограничения в виде запрещения пребывания в определенных местах, запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, запрещения выезда за установленные судом пределы территории, обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В силу ч.2 ст.
4
ФЗ «Об административном надзоре» ограничение в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения лица от одного до четырех раз в месяц подлежит обязательному установлению.
Учитывая установленные обстоятельства дела, тяжесть и общественную опасность совершенного Вечеря В. Е. преступления, совершение преступления в состоянии опьянения, данные о его личности, суд считает необходимым и целесообразным установление административных ограничений в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения лица для регистрации; запрещение посещения мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
По мнению суда, при установлении указанных административных ограничений могут быть достигнуты задачи административного надзора, заключающиеся в предупреждении совершение Вечеря В. Е. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Суд считает установление данных ограничений необходимыми и достаточными для выполнения целей ст.
2
ФЗ «Об административном надзоре».
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
272
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела МВД России «Сарапульский» об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Вечеря на срок 08 лет, исчислять который за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания (срок погашения судимости) со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
В связи с установлением административного надзора установить в отношении Вечеря на период административного надзора следующие административные ограничения:
- обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение посещения мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Решение принято судьей в окончательной форме 16 июля 2020 года.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Удмуртской Республики в течение десяти дней со дня принятия в окончательной форме через Сарапульский городской суд.
Судья Л. В. Майорова.
Суд:
Сарапульский городской суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Майорова Любовь Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ