Мировой судья Павлова В.А. уголовное дело № 10-3/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
пос. Медведево 16 июля 2020 года
Медведевский районный суд Республики Марий Эл в составе председательствующего судьи МедведковаВ.В.,
при секретаре судебного заседания Хакимовой С.Е.,
с участием:
прокурора Бобылевой Т.С.,
осужденного Бандуровского В.Г.,
защитника Попова Д.И.,
потерпевшей ФИО5,
законного представителя ФИО6,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Бандуровского В.Г., по апелляционному представлению государственного обвинителя Бобылевой Т.С., на приговор мирового судьи
года, по которому
Бандуровский В.Г., , судимый:
- по приговору от
года за совершение преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
131 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 7 лет с отбыванием в исправительной колонии особого режима,
освободившийся
года по отбытии срока наказания,
находившийся под административным надзором;
осужден по ч.1 ст.
119
Уголовного кодекса Российской Федерации (УК РФ).
За совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
, Бандуровскому В.Г. мировым судьей назначено наказание в виде лишения свободы на срок 11 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Бандуровскому В.Г. изменена мера пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Заслушав участников процесса, изучив материалы уголовного дела, суд
УСТАНОВИЛ:
По приговору мирового судьи Бандуровский В.Г. признан виновным в угрозе убийством, когда у потерпевшей имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Из уголовного дела и постановленного приговора следует, что
года в 20 часов 30 минут Бандуровский В.Г. находился в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, у .... Разбил об асфальт стеклянную бутылку, схватил несовершеннолетнюю ФИО5, приставил к её шее острый край разбитой бутылки. Высказал девушке угрозу убийством. ФИО5 обоснованно опасалась за свою жизнь.
В апелляционной жалобе, дополнениях к ней осужденный Бандуровский В.Г. указал, что не согласен с приговором мирового судьи. По уголовному делу в качестве свидетеля не был допрошен ФИО13. Освидетельствование на алкогольное опьянение не проводилось. Не согласен с показаниями потерпевшей, свидетеля. Экспертиза на наличие отпечатков его пальцев на разбитой бутылке не проведена. Бутылка из-под водки ему не принадлежала. Он разбил бутылку из-под пива «Tuborg», а не из-под водки. Его действия угрозы жизни для потерпевшей не представляли. Он привлечен к административной ответственности по указанным обстоятельствам. Полагает, что повторно несет наказание. Просит отменить приговор.
Государственный обвинитель в апелляционном представлении указала, что выводы суда о виновности Бандуровского В.Г. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Однако приговор должен быть изменен в связи с неправильным применением уголовного закона, существенным нарушением уголовно-процессуального закона. Суд, правильно назначив Бандуровскому В.Г. для отбывания исправительную колонию строгого режима, в резолютивной части неверно указал о том, что осужденный должен следовать в колонию-поселение под конвоем. Суд фактически не применил в отношении Бандуровского В.Г. правила назначения наказания, предусмотренные ч.2 ст.
68 УК РФ
. Сторона обвинения просит усилить наказание. Также отмечено, что суд первой инстанции не указал о том, что срок лишения свободы следует исчислять с момента вступления приговора в законную силу. Содержание Бандуровского В.Г. под стражей необходимо зачесть в срок отбывания наказания из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима на основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
В судебном заседании осужденным Бандуровским В.Г., его защитником, доводы, указанные в апелляционной жалобе, дополнениях к ней поддержаны. Просили вынести оправдательный приговор, отменив приговор мирового судьи.
Прокурором поддержаны доводы, указанные в апелляционном представлении.
Потерпевшая, её законный представитель согласились с позицией прокурора.
Изучив материалы уголовного дела, заслушав мнение сторон, проверив доводы, изложенные в апелляционныхжалобе и представлении, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Дознание по уголовному делу проведено на основании заявления ФИО5. о том, что Бандуровский В.Г. угрожал убить её. Просила привлечь его к уголовной ответственности. Суд апелляционной инстанции не усматривает существенных нарушений уголовно-процессуального, уголовного закона при проведении предварительного расследования в форме дознания.
Судебное разбирательство по уголовному делу также проведено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства.
Вина Бандуровского В.Г. в угрозе убийством ФИО5 подтверждена совокупностью исследованных судом первой инстанции доказательств, которые не вызывают сомнения в их достоверности у суда апелляционной инстанции. Доказательства по уголовному делу получены с соблюдением процессуальных требований.
Вина Бандуровского В.Г. в предъявленном обвинении подтверждена показаниями ФИО5, ФИО6, ФИО8, ФИО9, заключением судебной медицинской экспертизы, протоколами осмотра места происшествия и изъятого с места происшествия предмета. В ходе судебного следствия исследованы другие фактические данные, не приведенные в приговоре, которые согласуются с указанными доказательствами.
Ни в ходе дознания, ни в ходе рассмотрения уголовного дела судом ходатайств о допросе в качестве свидетеля ФИО13 не заявлялись. ФИО13 не был представлен суду в качестве свидетеля. Приобщенное к материалам дела его объяснение, по мнению суда апелляционной инстанции, не указывает о незаконности, необоснованности вынесенного обвинительного приговора. У суда второй инстанции не имеется оснований не доверять показаниям потерпевшей, допрошенных в ходе дознания свидетелей, которые объективно подтверждены другими доказательствами.
Привлечение Бандуровского В.Г. к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ за совершение насильственных действий, нанесение телесного повреждения ФИО5 не означает, что он несет дважды ответственность за одно и то же деяние. По уголовному делу он привлечен за угрозу убийством. У суда нет оснований сомневаться в том, что угроза убийством была реальной, в том, что несовершеннолетняя потерпевшая оговорила Бандуровского В.Г.
Из материалов уголовного дела, исследованных мировым судьей доказательств следует, что в момент совершение противоправных действий Бандуровский В.Г. находился в состоянии алкогольного опьянения.
Суд первой инстанции законно и обоснованно квалифицировал действия Бандуровского В.Г. по ч.1 ст.
119 УК РФ
, как угроза убийством, если имелись основания опасаться данной угрозы.
Правовых оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного суд не усматривает.
Вместе с тем, суд полагает, что приведенные в апелляционном представлении государственным обвинителем (прокурором) доводы заслуживают внимания.
Назначая Бандуровскому В.Г. наказание за совершение преступления против здоровья и жизни человека, мировым судьей не соблюдены в должной степени требования законодательства Российской Федерации.
Законно и обоснованно назначая Бандуровскому В.Г. наказание в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, мировым судьей необоснованно указано в приговоре, что он должен быть направлен в колонию-поселение под конвоем.
Учитывая то, что Бандуровский В.Г. привлекался к уголовной ответственности за преступления против половой неприкосновенности женщин, в отношении него действовал административный надзор, совершил преступлений против здоровья, жизни несовершеннолетней, суд апелляционной инстанции соглашается с государственным обвинителем о необходимости назначения виновному более сурового наказания с применением правил ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции также согласен с позицией государственного обвинителя о необходимости указания о том, что срок наказания должен исчисляться с момента вступления приговора в законную силу, с зачетом в срок отбытия наказания времени содержания под стражей в соответствии с требованиями п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Учитываяизложенное, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
апелляционное представление государственного обвинителя удовлетворить.
Приговор мирового судьи от
года в отношении Бандуровского В.Г., осужденного за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
, изменить:
- с назначением правил, предусмотренных ч.2 ст.
68 УК РФ
, назначить Бандуровскому В.Г. наказание по ч.1 ст.
119 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 год 3 месяца с отбыванием в исправительной колонии строгого режима;
- исключить из приговора мирового судьи указание о направлении Бандуровского В.Г. в колонию – поселение. Направить осужденного в исправительную колонию строгого режима;
- срок наказания в виде лишения свободы исчислять с момента вступления приговора в законную силу – с 16 июля 2020 года;
- на основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Бандуровскому В.Г. время содержания под стражей в срок отбывания наказания из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с
года до 16 июля 2020 года.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Марий Эл в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующийсудья В.В. Медведков
Суд:
Медведевский районный суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Медведков Владислав Валентинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
