у.д. № 1-61/2020 (№ 12001950010000031)
УИД 19RS0007-01-2020-000393-78
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Боград 16 июля 2020 года
Боградский районный суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Норсеевой И.Н.,
при секретаре Кирилловой А.М.,
с участием
государственного обвинителя помощника прокурора Боградского района Ускова С.В.,
подсудимой Широких М.В.,
защитника - адвоката Костенко М.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Широких М.В., родившейся (дата), и проживающей по (адрес), несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Широких М.В. органом предварительного расследования обвиняется в заведомо ложном доносе о преступлении, соединенном с обвинением лица в совершении тяжкого преступления, при следующих обстоятельствах.
12 мая 2020 года в 09 часов 25 минут Широких М.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения, имея умысел на заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенный с обвинением лица в совершении тяжкого преступления, с целью привлечения к уголовной ответственности (ФИО) и последующего назначения ему судом наказания в виде лишения свободы по причине личной неприязни к нему, ввиду высказанных ранее (ФИО) в её адрес оскорблений, осознавая, что сообщением о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
, она нарушает нормальное функционирование правоохранительных органов, достоверно зная, что факт изнасилования со стороны (ФИО) отсутствует, через оператора единой дежурно-диспетчерской связи по телефону сообщила в Отд МВД России по Боградскому району ложную информацию о том, что (ФИО) в (адрес) изнасиловал её с применением насилия, тем самым сообщив заведомо ложные сведения о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
– изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия к потерпевшей, которое согласно ч. 4 ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений.
После этого, продолжая реализовывать преступный умысел на заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенный с обвинением лица в совершении тяжкого преступления, 12 мая 2020 года в период времени с 13 часов 45 минут до 14 часов 55 минут Широких М.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в служебном кабинете № 19 Отд МВД России по Боградскому району Республики Хакасия, расположенном по адресу: Республика Хакасия, Боградский район, с. Боград, ул. Советская, 138 «а», действуя умышленно, будучи надлежащим образом предупрежденной оперуполномоченным НКОН Отд МВД России по Боградскому району об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
за заведомо ложный донос, обратилась с письменным заявлением о привлечении (ФИО) к уголовной ответственности, оформленном в соответствии с требованиями ст.
141 УПК РФ
, на имя начальника Отд МВД России по Боградскому району, сообщив заведомо ложную информацию о том, что (ФИО) 08 мая 2020 года в (адрес) совершил в отношении неё изнасилование, тем самым сообщив заведомо ложные сведения о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
– изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия к потерпевшей.
По результатам процессуальной проверки 22 мая 2020 года следователем Усть-Абаканского МСО ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием события преступления.
Органами предварительного расследования действия Широких М.В. квалифицированы по ч. 2 ст.
306 УК РФ
.
В судебном заседании адвокат-защитник Костенко М.Н. заявил ходатайство о прекращении уголовного преследования в отношении его подзащитной в связи с деятельным раскаянием, указав, что ею впервые совершено преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, она полностью признала свою вину и раскаялась в содеянном, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления путем дачи признательных показаний.
Подсудимая Широких М.В. поддержала ходатайство защитника, указывая, что принесла извинения (ФИО), искренне раскаивается в совершенном, просила уголовное преследование прекратить, порядок и последствия прекращения уголовного дела по данному основанию ей разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Усков С.В. полагал возможным прекратить уголовное дело в связи с деятельным раскаянием.
Рассмотрев ходатайство стороны защиты о прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием, суд находит данное ходатайство подлежащим удовлетворению.
Согласно ст.
14 УК РФ
преступлением признается виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное уголовным законом под угрозой наказания.
Реализация указанных в ст.
6 УПК РФ
целей уголовного судопроизводства осуществляется не только путем привлечения виновных к уголовной ответственности и их наказания, но и в результате освобождения от уголовной ответственности путем прекращения уголовного преследования в предусмотренных уголовным и уголовно-процессуальном законодательстве случаях.
В соответствии со ст.
28 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
В соответствии со ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
По смыслу ч. 1 ст.
75 УК РФ
и ч. 1 ст.
28 УПК РФ
, предусматривающих освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием, освобождение лица от уголовной ответственности и прекращение в отношении него уголовного дела возможно при установлении как всей совокупности предусмотренных законом обстоятельств, так и какого-либо одного из этих обстоятельств, при условии, что оно действительно свидетельствует о деятельном раскаянии виновного.
Широких М.В. не судима (л.д. 159); характеризуется (приведены характеристики), обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести обвиняется впервые в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, вину признала полностью, осознает противоправный характер своих действий, в содеянном раскаялась, в ходе предварительного следствия активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, обратившись с явкой с повинной, давая последовательные признательные показания.
Указанные данные объективно свидетельствуют о том, что Широких М.В. вследствие своего деятельного раскаяния перестала быть общественно опасной.
В связи с вышеизложенным, судом установлена совокупность оснований, позволяющих прекратить уголовное дело в отношении Широких М.В. в связи с деятельным раскаянием.
Процессуальные издержки по делу взысканию с Широких М.В. не подлежат исходя из положений части 1 статьи
132 УПК РФ
, согласно которым процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета либо подлежат взысканию с осужденного. Суд не вправе возложить обязанность по возмещению расходов, относящихся к процессуальным издержкам, на подсудимую, поскольку в отношении неё не был постановлен обвинительный приговор.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 3 ст.
254
, ст.
256 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Широких М.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
, на основании ст.
28 УПК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Освободить Широких М.В. от взыскания процессуальных издержек.
Меру процессуального принуждения в отношении Широких М.В. в виде обязательства о явке по вступлению постановления в законную силу отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его вынесения через Боградский районный суд Республики Хакасия.
Председательствующий И.Н. Норсеева
Суд:
Боградский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Норсеева И.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
