Дело № 1-99/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июля 2020 года р. п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А., при секретаре Савостиковой М.В., с участием государственного обвинителя –заместителя прокурора Шиловского района Рязанской области Вырнава Б.М., подсудимого Берсенева И.В., защитника - адвоката коллегии адвокатов Шиловского района Адвокатской палаты Рязанской области Бондарчук Н.И., подсудимого Гадирова Э.Ш.о., защитника - адвоката НКО «Коллегия адвокатов № 80 Московская область» Вахрушева С.А. рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Берсенева Ивана Викторовича , освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.3 ст.
291 УК РФ
,
Гадирова Эльшада Шафагата оглы,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
291.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Берсенев И.В. совершил покушение, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления на дачу взятки должностному лицу, в значительном размере, через посредника за совершение заведомо незаконных действий (бездействие).
Гадиров Э.Ш.о. совершил покушение, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления, на посредничество во взяточничестве, то есть непосредственную передачу взятки по поручению взяткодателя в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий (бездействие).
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
Приказом Врио начальника МОМВД России «Шиловский» от ДД.ММ.ГГГГ № «По личному составу» ФИО1. назначен на должность дознавателя отделения дознания межмуниципального отдела МВД России « которую занимает до настоящего времени.
В соответствии с должностным регламентом дознавателя отделения дознания межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Шиловский», утвержденного начальником МОМВД России «» ДД.ММ.ГГГГ дознаватель отделения дознания МОМВД России «» ФИО1. рассматривал сообщения и заявления о преступлениях.
Таким образом, дознаватель отделения дознания МОМВД России « как сотрудник правоохранительного органа, являлся представителем власти и был наделен в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, то есть являлся должностным лицом.
ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть МОМВД России «» поступило сообщение о повреждении камер фотофиксации скоростного режима и автомобиля на автодороге М-5 «» на территории района Рязанской области неизвестными лицами.
По данному сообщению на место происшествия выехала следственно-оперативная группа МОМВД России «».
При выезде на место происшествия было установлено, что к совершению данного правонарушения причастен Берсенев И.В., а очевидцем правонарушения являлся Гадиров Э.Ш.о., которым работникам полиции было предложено проехать в помещение МОМВД России «», расположенное по адресу: , для выяснения обстоятельств произошедшего, на что они согласились.
Примерно в ДД.ММ.ГГГГ дознаватель МОМВД России « ФИО1 в ходе проведения процессуальной проверки по сообщению о повреждении камер фотофиксации скоростного режима и автомобиля на автодороге М-5 «» на территории района Рязанской области неизвестными лицами, в соответствии со ст.
144 УПК РФ
в служебном кабинете № отделения дознания МОМВД России « расположенном по адресу: проводил процессуальное действие – получал объяснение от Берсенева И.В., который понимал, что повреждение камер фотофиксации скоростного режима и автомобиля влечет уголовную или иную ответственность, в связи с чем, осознавая, что дознаватель отделения дознания МОМВД России « ФИО1 является должностным лицом органов внутренних дел, находится при исполнении своих служебных обязанностей, решил дать дознавателю отделения дознания МОМВД России «Шиловский» ФИО1 вознаграждение (взятку) через посредника Гадирова Э.Ш.о., в размере за незаконное бездействие – не документирования факта повреждения камер фотофиксации скоростного режима и автомобиля.
Реализуя задуманное, в период времени примерно с Берсенев И.В., находясь в коридоре МОМВД России « расположенного по указанному адресу попросил Гадирова Э.Ш.о. передать дознавателю отделения дознания МОМВД России «» ФИО1 денежное вознаграждение (взятку), за не привлечение его к уголовной ответственности, на что Гадиров Э.Ш.о. дал согласие, а именно согласился осуществить посредничество в передаче денежного вознаграждения (взятки) указанному должностному лицу по поручению Берсенева И.В.
После этого Берсенев И.В., находясь в кабинете № отделения дознания МОМВД России « расположенного по адресу: действуя с целью подкупа дознавателя отделения дознания МОМВД России « ФИО1 стремясь склонить его к совершению незаконного действия – не документирования факта повреждения камер фотофиксации скоростного режима и автомобиля, предложил дознавателю отделения дознания МОМВД России « ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме , которые по поручению Берсенева И.В. положил Гадиров Э.Ш.о. в ежедневник, находившийся на столе в указанном служебном кабинете, отделения дознания МОМВД России «
Однако, Берсенев И.В. и Гадиров Э.Ш.о. не довели свой преступный умысел до конца, по независящим от них обстоятельствам, поскольку дознаватель отделения дознания МОМВД России «» ФИО1. не принял переданные Гадировым Э.Ш.о. по поручению Берсенева И.В. денежные средства и сообщил о данном факте в дежурную часть МОМВД России «
В судебном заседании подсудимый Берсенев И.В. согласился с предъявленным ему обвинением и подтвердил свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, т.е. с применением особого порядка принятия судебного решения, пояснив суду, что это ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, при этом он осознает и понимает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник подсудимого – адвокат Бондарчук Н.И. поддержала ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Гадиров Э.Ш.о. согласился с предъявленным ему обвинением и подтвердил свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, т.е. с применением особого порядка принятия судебного решения, пояснив суду, что это ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, при этом он осознает и понимает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник подсудимого – адвокат Вахрушев С.А. поддержал ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства
Государственный обвинитель - заместитель прокурора Шиловского района Вырнав Б.М. не возражал против рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения.
В соответствии с ч.1 ст.
314 УПК РФ
обвиняемый вправе при наличии согласия государственного или частного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное Уголовным кодексом Российской Федерации, не превышает 10 лет лишения свободы.
Подсудимый Берсенев И.В. совершил преступление, за которое максимальное наказание предусмотрено до 8 лет лишения свободы.
Подсудимый Гадиров Э.Ш.о. совершил преступление, за которое максимальное наказание предусмотрено до 7 лет лишения свободы.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены: ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения заявлено подсудимыми добровольно, после предварительной консультации по данному вопросу с защитниками, существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия подсудимым понятны, государственный обвинитель не возражал против применения по настоящему уголовному делу особого порядка судебного разбирательства, потерпевшего по делу не имеется. Обвинение, с которым согласились подсудимые, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и суд полагает возможным постановить в отношении Берсенева И.В. и Гадирова Э.Ш.о. приговор в порядке главы 40 УПК РФ.
Действия Берсенева И.В. судом квалифицируются по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
как совершение покушения, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления на дачу взятки должностному лицу, в значительном размере, через посредника за совершение заведомо незаконных действий (бездействие).
Действия Гадирова Э.Ш.о. судом квалифицируются по ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
291.1 УК РФ
как совершение покушения, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления, на посредничество во взяточничестве, то есть непосредственную передачу взятки по поручению взяткодателя в значительном размере, за совершение заведомо незаконных действий (бездействие).
Согласно сведениям из учреждений, оказывающих наркологическую и психиатрическую помощь населению, информации о наличии психических и наркологических расстройств у Берсенева И.В. и Гадирова Э.Ш.о. не имеется. Учитывая отсутствие сведений о наличии указанных расстройств у Берсенева И.В. и Гадирова Э.Ш.о., конкретные обстоятельства совершения подсудимыми преступления, а также их адекватное поведение во время судебного заседания, суд признает подсудимых Берсенева И.В. и Гадирова Э.Ш.о. вменяемыми и поскольку обстоятельств, освобождающих от уголовной ответственности за содеянное, по делу не установлено, они подлежат наказанию за совершенное преступление.
Ст.
6 УК РФ
предусматривает, что наказание лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Подсудимым Берсеневым И.В совершено умышленное преступление, которое в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
относиться к категории тяжких преступлений.
В настоящее время Берсенев И.В. женат, жена беременна, имеет постоянное место жительства, где характеризуется удовлетворительно, на учетах у врачей нарколога и психиатра ГБУ РО не состоит, по месту отбытия наказания характеризуется удовлетворительно, осуществляет донацию крови в ФГБУ «» Минздрава России.
Обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии с п. «и » ч. 1 ст.
61 УК РФ
судом признается явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, о чем свидетельствуют показания подсудимого на предварительном следствии с указанием ранее неизвестных фактов органам предварительного расследования, и в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние подсудимого в содеянном, что выразилось в полном признании вины и даче правдивых показаний, беременность жены, и осуществление донации крови в ФГБУ « Минздрава России подсудимым.
Обстоятельством, отягчающим наказание в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
признается рецидив преступлений, который на основании п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
является опасным рецидивом, поскольку Берсеневым И.В. данное умышленное тяжкое преступление совершенно в период непогашенной судимости по приговору Марксовского городского судом Саратовской области от 24.01.2013 года которым он осужден за тяжкое преступление по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к реальному лишению свободы.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, установленные судом обстоятельства смягчающие наказание и обстоятельства отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и личность виновного, его семейное и материальное положение.
Оценив конкретные обстоятельства содеянного, умышленный характер совершенного им преступления в период непогашенной судимости, суд считает, что цели наказания, указанные в ч.2 ст.
43 УК РФ
, а именно восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания из предусмотренных санкцией ч.3 ст.
291 УК РФ
в виде лишения свободы.
При определении размера наказания суд руководствуется положением ч.3 ст.
66 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ за оконченное преступление.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положение ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
Установленные судом обстоятельства дела, а также характеризующие личность подсудимого Берсенева И.В. данные, несмотря на наличие смягчающих его наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, не позволяют применить в отношении него положения, предусмотренные ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Суд полагает, что исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, которые могли бы служить основанием, для применения по делу положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
В силу п. «в» ч.1 ст.
73 УК РФ
оснований для назначения условного наказания не имеется, ввиду наличия в действиях подсудимого опасного рецидива.
Поскольку суд применяет особый порядок принятия судебного решения, то при определении размера наказания принимает во внимание положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Дополнительные наказание, предусмотренные санкцией ч3 ст.
291 УК РФ
в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд полагает возможным не применять, исходя из достаточности основного наказания и личности подсудимого.
Вид исправительного учреждения назначается подсудимому Берсеневу И.В. исходя из положений п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
- исправительная колония строгого режима, поскольку у него имеет место опасный рецидив преступлений и раннее он отбывал лишение свободы.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности и личности подсудимого оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется.
Для исполнения приговора меру пресечения – заключение под стражей в отношении подсудимого Берсенева И.В. необходимо оставить прежней, при этом судом учитывается, что основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу не отпали и не изменились.
Срок отбытия наказания Берсеневу И.В. необходимо исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания необходимо засчитать время содержания подсудимого Берсенева И.В. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Подсудимым Гадировым Э.Ш.о. совершено умышленное преступление, которое в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
В настоящее время Гадиров Э.Ш.о. не судим, состоит в фактически семейных отношениях с Гадировой С.А.к., имеет постоянное место жительства, где характеризуется удовлетворительно, на учетах у врачей нарколога и психиатра ГБУ РО не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии с п. «и » ч. 1 ст.
61 УК РФ
судом признается явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, о чем свидетельствуют показания подсудимого на предварительном следствии с указанием ранее неизвестных фактов органам предварительного расследования, и в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние подсудимого в содеянном, что выразилось в полном признании вины и даче правдивых показаний,
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, установленные судом обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и личность виновного, его семейное и материальное положение.
Оценив конкретные обстоятельства содеянного, суд считает, что цели наказания, указанные в ч.2 ст.
43 УК РФ
, а именно восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания из предусмотренных санкций ч. 2 ст.
291.1 УК РФ
в виде лишения свободы. При этом суд считает, что именно этот вид наказания может повлиять на исправление подсудимого.
При определении размера наказания суд руководствуется положением ч.3 ст.
66 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ за оконченное преступление.
Поскольку суд применяет особый порядок принятия судебного решения, то при определении размера наказания принимает во внимание положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положение ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
и отсутствуют отягчающие наказание обстоятельства.
Суд полагает, что исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, которые могли бы служить основанием для применения по делу положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
В то же время, исходя из принципов справедливости и гуманизма, заложенных в статьях
6
и
7 УК РФ
, учитывая вышеуказанные смягчающие обстоятельства, личность виновного, условия его жизни семейное и материальное положение, суд полагает, что исправление осужденного Гадирова Э.Ш.о. возможно без реального отбытия наказания и считает целесообразным применить положения ст.
73 УК РФ
и признать назначенное наказание в виде лишения свободы условным, с возложением определенных обязанностей и установлением испытательного срока, достаточного для того, чтобы он смог своим поведением доказать свое исправление, что послужит целям наказания, перечисленным в ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Суд считает необходимым с целью обеспечения надлежащего контроля за поведением Гадирова Э.Ш.о. в период испытательного срока на основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на него исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Дополнительные наказание, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
291.1 УК РФ
в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд полагает возможным не применять, исходя из достаточности основного наказания и личности подсудимого.
Меру пресечения в отношении Гадирова Э.Ш.о. в виде запрета определенных действий до вступления приговора в законную силу необходимо изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведение, после вступления приговора в законную силу меру пресечения -подписку о невыезде и надлежащем поведение необходимо отменить.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Берсенева Ивана Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.3 ст.
291
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде 2 (двух) лет 2 (двух) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения - заключение под стражей в отношении Берсенева И.В. оставить прежней.
Срок отбытия наказания Берсеневу И.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания засчитать время содержания Берсенева И.В. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гадирова Эльшада Шафагата оглы, признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
291.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде 2 (двух) лет лишения свобод.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Гадирову Э.Ш.о. наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Гадирова Э.Ш.о. в период испытательного срока обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в отношении Гадирова Э.Ш.о. в виде запрета определенных действий до вступления приговора в законную силу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведение, после вступления приговора в законную силу меру пресечения -подписку о невыезде и надлежащем поведение отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным Берсеневым И.В., содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора через Шиловский районный суд Рязанской области. При этом данный приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденные вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному ими защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-99/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
