Дело № 2а-1088/2020 23RS0013-01-2020-001823-26
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Гулькевичи 16 июля 2020 года
Гулькевичский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи – Соколенко А.В.,
при секретаре – Богатыревой К.В.,
с участием прокурора – Остроушко А.И.,
административного ответчика – Чкемишова М.П.,
представителя административного истца ОМВД РФ по Гулькевичскому району Краснодарского края – Панафидина М.В., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ №,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края к Чкемишову М.П. о продлении срока содержания иностранному гражданину, подлежащему депортации в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства,
установил:
ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края обратилось в суд с административным исковым заявлением к Чкемишову М.П. о продлении срока содержания иностранному гражданину, подлежащему депортации в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, в котором просит продлить срок содержания подлежащему депортации с территории Российской Федерации Чкемишову М.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край, Гулькевичский район, с. Новоукраинское, ул. Школьная, д. 5, на срок до 60 (шестидесяти) суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно, для осуществления процедуры депортации.
В обосновании административного иска указано, что Чкемишов М.П., личные данные, на территории Российской Федерации, в настоящее время регистрации по месту жительства (пребывания) не имеет. 29.07.2008 приговором Белореченского районного суда Краснодарского края признан виновным в совершении преступления предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161
, п. «в» ч. 2 ст.
132
, п. «в» ч.2 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации. На основании ч. 3 ст.
69 УПК РФ
назначено наказание в виде 12 лет лишения свободы, без штрафа. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено не отбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка 120 по Апшеронскому району от 30.05.2020 и назначено к отбытию наказания 12 лет и 6 месяцев лишения свободы, без штрафа, с отбыванием лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Срок отбывания исчисляется с 30.04.2008. ДД.ММ.ГГГГ Министерством Юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы №, которым пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданину Казахстана Чкемишову М.П. признано нежелательным. ДД.ММ.ГГГГ ГУ МВД России по Краснодарскому краю в отношении Чкемишова М.П. вынесено решение о депортации №. 18.05.2020 Чкемишов М.П. освобожден из мест лишения свободы ФКУ ИК № 9 УФСИН России по Краснодарскому краю, был документирован справкой №. Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от ДД.ММ.ГГГГ Чкемишов М.П.. подлежащий депортации 18.05.2020 в 18:30 помещен в ЦВСИГ ОМВД РФ по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края на срок, не превышающий 48 часов. В соответствии с п. 9.4 ст. 31 Федерального закона № 115-Ф3 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», решением Гулькевичского районного суда от 20.05.2020 Чкемишов М.П. был помещен в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району на срок до 60 суток (по ДД.ММ.ГГГГ включительно). Установлено, что Чкемишов М.П. документирован паспортом №, сроком действия с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, дающий право на пересечение Государственной границы Российской Федерации. Осуществить процедуру депортации Чкемишова М.П. не представляется возможным в связи с наличием у него временных ограничений на выезд из РФ (по приговору не выплачен моральный вред потерпевшей стороне).
В судебном заседании представитель ОМВД РФ по Гулькевичскому району Краснодарского края Панафидин М.В. административный иск поддержал, просил его удовлетворить, продлить административному ответчику срок содержания в ЦВСИГ.
Административный ответчик Чкемишов М.П. в судебном заседании требования административного искового заявления признал, при решении вопроса о продлении срока содержания полагался на усмотрение суда.
Выслушав стороны, прокурора участвующего в деле полагавшего, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении административного искового заявления.
В судебном заседании установлено, что Чкемишов М.П., личные данные, на территории Российской Федерации, в настоящее время регистрации по месту жительства (пребывания) не имеет.
29.07.2008 приговором Белореченского районного суда Краснодарского края признан виновным в совершении преступления предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
161
, п. «в» ч. 2 ст.
132
, п. «в» ч.2 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации. На основании ч. 3 ст.
69 УПК РФ
назначено наказание в виде 12 лет лишения свободы, без штрафа. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено не отбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка 120 по Апшеронскому району от 30.05.2020 и назначено к отбытию наказания 12 лет и 6 месяцев лишения свободы, без штрафа, с отбыванием лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Срок отбывания исчисляется с 30.04.2008.
ДД.ММ.ГГГГ Министерством Юстиции Российской Федерации вынесено распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы №, которым пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданину Чкемишову М.П. признано нежелательным.
ДД.ММ.ГГГГ ГУ МВД России по Краснодарскому краю в отношении Чкемишова М.П. вынесено решение о депортации №
18.05.2020 Чкемишов М.П. освобожден из мест лишения свободы ФКУ ИК № 9 УФСИН России по Краснодарскому краю, был документирован справкой №.
Решением ГУ МВД России по Краснодарскому краю от ДД.ММ.ГГГГ Чкемишов М.П.. подлежащий депортации 18.05.2020 в 18:30 помещен в ЦВСИГ ОМВД РФ по Гулькевичскому р-ну Краснодарского края на срок, не превышающий 48 часов.
Решением Гулькевичского районного суда от 20.05.2020 Чкемишов М.П. был помещен в ЦВСИГ ОМВД России по Гулькевичскому району на срок до 60 суток (по ДД.ММ.ГГГГ включительно).
Установлено, что Чкемишов М.П. документирован паспортом №, сроком действия с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, дающий право на пересечение Государственной границы Российской Федерации.
Осуществить процедуру депортации Чкемишова М.П. не представилось возможным в связи с наличием у него временных ограничений на выезд из РФ (по приговору не выплачен моральный вред потерпевшей стороне).
Суд так же учитывает, что Чкемишов М.П. является гражданином страны, в отношении него вынесено распоряжение о нежелательности пребывания в РФ и до настоящего времени данное распоряжение не отменено и не обжаловано, решение о депортации не исполнено.
Согласно п. п. 4 и 12 ст. 31 настоящего Федерального закона, исполнение решения о депортации иностранного гражданина осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции, после отбытия данным иностранным гражданином наказания.
В связи с временным отсутствием возможности осуществления процедуры депортации Чкемишова М.П., исполнить решение о его депортации не представляется возможным, поэтому, в соответствии с п. 9.3 ст. 31 Федерального закона № 115-Ф3 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» он подлежит содержанию в специализированном учреждении.
Согласно ст.6 названного закона иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях, создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, до исполнения решения о депортации.
В соответствии с ч.2 ст.
267 КАС РФ
административное исковое заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении подается в суд не позднее чем за сорок восемь часов до истечения установленного по решению суда срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
Исходя из содержания положений ст. ст. 3, 8, 9 Всеобщей декларации прав человека от 10 декабря 1948 года, п. «а» ч. 1 ст. 5 Декларации о правах человека от 13 декабря 1985 года в отношении лиц, не являющихся гражданами страны, в которой они проживают, ст. 9 Международного пакта о гражданских и политических правах от 19 декабря 1966 года, право человека, независимо от наличия у него гражданства, на свободу и личную неприкосновенность, а также на судебную защиту в случае задержания относятся к общепризнанным принципам и нормам международного права, которые в соответствии со ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью правовой системы Российской Федерации.
Как указал Конституционный Суд Российской федерации в постановлении от 17 февраля 1998 года №6-П, из ст.
22 Конституции
Российской Федерации во взаимосвязи с ее ст. 55 (ч.ч. 2 и 3) следует, что задержание на неопределенный срок не может рассматриваться как допустимое ограничение права каждого на свободу и личную неприкосновенность и, по сути, является умалением данного права, в том числе тогда, когда решение вопроса о выдворении лица без гражданства может затянуться. В противном случае задержание как необходимая мера по обеспечению выполнения решения о выдворении превращалось бы в самостоятельный вид наказания, не предусмотренный законодательством Российской Федерации и противоречащий указанным нормам Конституции Российской Федерации.
Исходя из изложенного и с учетом того, что административным истцом не представлены документы о предполагаемом сроке исполнения решения о депортации Чкемишова М.П., в целях обеспечения права последнего на свободу и личную неприкосновенность, суд полагает требования административного искового заявления о продлении срока содержания лица, подлежащего депортации, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства удовлетворить.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края к Чкемишову М.П. о продлении срока содержания иностранному гражданину, подлежащему депортации в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства – удовлетворить.
Продлить срок содержания подлежащему депортации с территории Российской Федерации Чкемишову М.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в центре временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства ОМВД России по Гулькевичскому району Краснодарского края, расположенного по адресу: Краснодарский край, Гулькевичский район, с. Новоукраинское, ул. Школьная, д. 5, на срок до 60 (шестидесяти) суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно, для осуществления процедуры депортации.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 дней в Краснодарский краевой суд со дня принятия решения суда в соответствии с ч. 4 ст.
298
, ч. 3 ст.
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, то есть с 16 июля 2020 года.
Судья Гулькевичского
районного суда А.В. Соколенко
Суд:
Гулькевичский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколенко Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-1088/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2А-1088/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2А-1088/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2А-1088/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2А-1088/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2А-1088/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
