Уголовное дело № 1-652/2020
12001460030001723
50RS0035-01-2020-007119-48
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
09 ноября 2020 года, г. Подольск Московской области
Подольский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Алмаевой Д.С., при секретаре судебного заседания Сиянко Л.Е., с участием государственного обвинителя - старшего помощника Подольского городского прокурора Титовой Л.В., подсудимого Жигунова С.А. и его защитника в порядке ст.
51 УПК РФ
- адвоката НО Подольской коллегии адвокатов Сурганова А.Б., предоставившего удостоверение № 5254 и ордер №00017519, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил приобретение и хранение в целях использования заведомо поддельного иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
, при следующих обстоятельствах:
ФИО1, являясь гражданином Республики Беларусь, в соответствии со ст. ст.20- 23 Главы 4 Федерального закона «О миграционном учете иностранных граждан и лиц ( гражданства в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 109-ФЗ (с изменениями дополнениями), будучи обязанным при пребывании на территории Российской Федерации течение семи рабочих дней уведомить ОВМ УМВД России по городскому округу Подольск своем прибытии в РФ, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ находясь на территории строительного объекта «» Российские железные дороги, расположенного вблизи , у неустановленного лица, в отношении которого выделены материалы в отдельное производство по ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
327 УК РФ
, за денежные средства в размере рубле незаконно приобрел, с целью последующего использования заведомо поддельного иного официального документа, отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, якобы подтверждающий регистрацию ФИО1 по месту его пребывания с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , тем самым подтверждая законность его нахождения на территории Российской Федерации, которая выполнена струйным способом использованием печатающего устройства (принтера), оттиск штампа «Уведомление принято поставлен на учет до» на оборотной стороне бланка нанесен рельефным клише, изготовленным форм высокой печати, оттиск штампа «Уведомление принято поставлен на учет до» в отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место прибытия на имя ФИО1, нанесён не прямоугольным штампом «Уведомление принято поставлен на учет до», используемым в ОВМ УМВД России по г.о..
Приобретенная заведомо поддельная отрывная часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания в соответствии с Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ (в ред. ДД.ММ.ГГГГ) представлял ФИО1 право законно находиться на территории Российской Федерации, а также освобождал от обязанности выехать с территории Российской Федерации и быть привлеченным к административной ответственности по ст.
18.8 КоАП
РФ «Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию, либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации». Приобретенный поддельный бланк уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания ФИО1 с периода времени с мин. ДД.ММ.ГГГГ до мин. ДД.ММ.ГГГГ, стал хранить в специальном временно-оборудованном жилом помещении-вагончике, расположенного на территории строительного объекта «МЦД» Российские железные дороги расположенного вблизи , с целью дальнейшего неоднократного его использования.
В 20 час. 30 мин. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, находясь на территории строительного объекта «» Российские железные дороги, расположенного вблизи , в продолжении своего преступного умысла, направленного на использование заведомо поддельного указанного иного официального документа, при проверке законности пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, заведомо зная о поддельности отрывного бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания, использовал его в качестве документа, подтверждающего якобы законность ФИО1 пребывания на территории Российской Федерации, предъявил участковым уполномоченным полиции ОП № УМВД России по городскому округу Подольск капитану полиции ФИО4 и младшему лейтенанту полиции ФИО5, находящимся при исполнении служебных обязанностей, у которых данный документ вызвал сомнение в его подлинности, в связи с чем, указанный поддельный документ у ФИО1 в последствии был изъят сотрудниками УМВД России по г.о.Подольск.
По ходатайству подсудимого ФИО1, в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, судом применяется особый порядок вынесения приговора, поскольку он обвиняется в совершении преступления, максимальное наказание за которое, не превышает 5-ти лет лишения свободы.
Подсудимому ФИО1 были разъяснены основания, порядок и последствия принятия судом решения при проведении особого порядка, в том числе, что в судебном заседании не будут исследованы какие-либо доказательства, за исключением данных о личности, обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, в том числе и представленных защитой; наказание с постановлением обвинительного приговора не может быть назначено более 2/3 максимального срока наказания за совершенное преступление, и он не вправе обжаловать вынесенный в указанном порядке приговор в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам дела.
Подсудимый ФИО1 настаивает на указанном порядке рассмотрения дела, заявив, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Оно заявлено им добровольно, после проведения консультаций и в присутствии защитника.
Защитник и государственный обвинитель не возражают против проведения данного порядка рассмотрения дела.
Государственный обвинитель считает, что квалификация действий подсудимого является правильной.
После изложения в судебном заседании государственным обвинителем предъявленного ФИО1 обвинения, подсудимый заявил, что признаёт себя виновным в данном преступлении полностью, и не изменил своего ходатайства о проведении особого порядка вынесения приговора.
Таким образом, учитывая изложенное выше, признание вины подсудимого, отсутствие обязательных оснований к рассмотрению уголовного дела в обычном порядке, а также то, что обвинение, с которым согласен подсудимый подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения, соглашается с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке, суд находит установленным и признаёт ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности виновного и обстоятельства дела.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признаёт в соответствии ст.
2
ст.
61 УК РФ
- полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, суд по делу не усматривает.
Исследуя личность подсудимого, судом наряду с приведенными выше смягчающими обстоятельствами, так же отмечается, что ФИО1 не судим, впервые совершил умышленное преступление, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, по месту регистрации характеризуется положительно.
С учетом обстоятельств смягчающих наказание, признания своей вины и раскаяния в содеянном, суд полагает возможным применить положения ст.
64 УК РФ
, назначив ФИО1 более мягкий вид наказания, чем предусмотрен санкцией ч. 3 ст.
327 УК РФ
, определив ему наказание в виде штрафа. Размер штрафа суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода. Оснований для рассрочки выплаты штрафа суд не усматривает.
Принимая во внимание, что подсудимому не назначается наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, судом не обсуждается вопрос о применении положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Вопрос об изменении категории преступления судом в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не может быть рассмотрен, поскольку указанное преступление является преступлением небольшой тяжести.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ
ФИО1, признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
327 УК РФ
и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в размере рублей в доход государства.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Разъяснить, что умышленное уклонение от уплаты штрафа, может повлечь за собой замену наказания более строгим видом наказания.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественное доказательство: отрывная часть бланка уведомления подлежит распоряжению в рамках выделенного уголовного дела по ч.1 ст.
327 УК РФ
.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10-ти дней после его провозглашения, через Подольский городской суд, а осужденным в тот же срок с момента вручения ему копии настоящего приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья: подпись Д.С.Алмаева
«КОПИЯ ВЕРНА»
СУДЬЯ: Д.С.Алмаева
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алмаева Диана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ