УИД 50RS0№-27
Дело №_________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Шатура Московской области 10 ноября 2020 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Каримова И.А., при секретаре Баркаловой А.С., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Каримова Исматулло Абдурахмоновича (Karimov Ismatullo), ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и гражданина республики Таджикистана, женатого, фактически проживающего по адресу:
у с т а н о в и л :
Каримов И.А., являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 09:00 часов в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан в РФ у в выявлен гражданин Каримов И.А., прибывший на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, который совершил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по истечении срока пребывания в 90 суток, с 26.02.2020 по настоящее время не покинул территорию РФ.
В судебном заседании Каримов И. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 2019 году. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, не имеет. ДД.ММ.ГГГГ заключил брак с гражданкой РФ ФИО4, имеет сына гражданина РФ ФИО5
Вина Каримова И. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом ст. УУП МО МВД России «Шатурский» ФИО6, заключением об установлении личности иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, свидетельством о заключении брака, свидетельством о рождении.
Действия Каримова И.А. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Каримова И.А. наказанию в виде штрафа.
В соответствии с ч.4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Каримов проживает в г. Шатуре с женой и малолетним ребенком, которые являются гражданами РФ, что подтверждают копии свидетельств о рождении и заключения брака (л.д.5-6)
Санкция ч.3 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Каримова в случае его административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права на уважение семейной жизни.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Каримова Исматулло Абдурахмоновича (Karimov Ismatullo)
виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 5049006080, КПП: 504901001
ОКТМО: 46786000, р/с 40101810845250010102, БИК 044525000,
КБК 18811690050056000140, УИН 18880350190007771499.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 5-539/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-539/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-539/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-539/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-539/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-539/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-539/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
