
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
09 ноября 2020 года г. Михайлов
Судья Михайловского районного суда Рязанской области Моцевик А.А., при секретаре Комарьковой Н.Ф.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности – Рахманова Т.Р.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Рахманова Темура Рахимбердиевича,
у с т а н о в и л :
Рахманов Т.Р. совершил нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии у него документов, подтверждающих его право пребывания (проживания) на территории РФ, то есть административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ при следующих обстоятельствах.
06 ноября 2020 года в 10 часов по адресу: Рязанская область, Михайловский район, с. Прудкая, д. 44а, Рахманов Т.Р., являясь гражданином Республики Узбекистан, то есть иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии у него документов, подтверждающих его право пребывания (проживания) на территории РФ, чем нарушил п.2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», а именно, он въехал в РФ 24.09.2019 года с целью работать и был поставлен на миграционный учет сроком пребывания в РФ до 22.12.2019 года. Однако, разрешительных документов для нахождения в РФ свыше 90 суток не оформил и с 23.12.2019 года года пребывает на территории РФ незаконно. На момент проверки, документы, подтверждающих его законное пребывания на территории РФ не предъявил, при этом его действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании Рахманов Т.Р. свою вину в совершении вышеуказанного правонарушения признал полностью.
Заслушав пояснения Рахманов Т.Р., исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В силу п.1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно абз.2 приведенного пункта, срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В силу п.2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
Согласно ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Совершение правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, помимо признательных показаний Рахманов Т.Р., подтверждается также исследованными в судебном заседании материалами дела: протоколом об административном правонарушении № от 06.11.2020 года, составленном в полном соответствии с требованиями КоАП РФ; его же письменными объяснениями, из которых явствует факт его уклонения от выезда из Российской Федерации, копией паспорта иностранного гражданина на его имя, миграционной картой Рахманова Т.Р., сведениями информационной базы данных АС ЦБДУИГ УФМС России по Рязанской области.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При назначении наказания Рахманову Т.Р. суд учитывает характер и тяжесть совершенного правонарушения, длительность проживания иностранного гражданина на территории Российской Федерации, данные о его личности, а также смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
Рахманов Т.Р. вину признал полностью и раскаялся в содеянном, что в силу ст.
4.2 КоАП
РФ, признается судом обстоятельством, смягчающим административную ответственность.
Обстоятельства, отягчающие административное наказание, судом не установлены.
На основании Указа Президента Российской Федерации от 23.09.2020 N 580 «О внесении изменений в Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", в частности в подп. "б" п. 2 установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, суд приходит к выводу, что Рахманову Т.Р. может быть назначен только один вид наказания в виде административного штрафа без выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л :
Признать, Рахманова Темура Рахимбердиевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей в доход государства без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Рахманову Т.Р., что штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении, либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ (32.2 КоАП РФ) в банк по следующим реквизитам: наименование банка: ОКТМО 61617000, ИНН 6208004870, КПП 620801001, БИК 046126001, р/счет 40101810400000010008 в Отделение Рязань, г.Рязань УФК по Рязанской области (МО МВД России «Михайловский» л/с 04591330030) КБК 18811601181019000140 получатель платежа: МО МВД России «Михайловский».
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляют, в течение трех суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Разъяснить Рахманову Т.Р., что в соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Михайловский районный суд в течение 10 суток с момента провозглашения.
Судья А.М. Моцевик
Суд:
Михайловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моцевик Анатолий Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-188/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 5-188/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
