
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
9 ноября 2020 года г. Михайлов
Судья Михайловского районного суда Рязанской области Ларин В.Б.,
при секретаре Пеньковой О.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Самандаровой Г.М.К.,
переводчика Джаббаровой Н.А.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении
САМАНДАРОВОЙ Г.М.К., ,
по ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Самандарова Г.М.К. совершила нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, то есть административное правонарушение, предусмотренное ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в в А выявлено, что Самандарова Г.М.К., будучи гражданкой , ДД.ММ.ГГГГ въехала на территорию РФ, была поставлена на миграционный учет в РФ со сроком пребывания до ДД.ММ.ГГГГ. Разрешительных документов не оформила и с ДД.ММ.ГГГГ находится на территории РФ незаконно, уклоняется от выезда из Российской Федерации, чем нарушила п.п. 2 п. 1 ст. 5 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", при этом действия Самандаровой Г.М.К. не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Закон) установлены условия и порядок временного пребывания, временного и постоянного проживания и регистрации иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, передвижение этих лиц в пределах России.
В соответствии с пункта 1 статьи 31 Закона в случае, если срок проживания или временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации истек, данный иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации в течение трех дней.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно статьи 5 Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток.
Случаев, продлевающих срок временного пребывания Самандаровой Г.М.К. в России не имеется.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом.
Обстоятельств, освобождающих Самандарову Г.М.К. от обязанности выехать за пределы Российской Федерации по истечении срока временного пребывания, не установлено.
Согласно статьи 24 Закона лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о миграционном учете, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подтверждается: протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, справкой МО МВД России «Михайловский», письменными объяснениями правонарушителя, которая подтвердила факт уклонения от выезда из Российской Федерации.
Таким образом, действия Самандаровой Г.М.К. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел не истек.
При назначении наказания Самандаровой Г.М.К. суд учитывает характер и тяжесть совершенного правонарушения, длительность проживания иностранной гражданки на территории Российской Федерации, данные о её личности, а также смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
Самандарова Г.М.К. вину признала полностью и раскаялась в содеянном, имеет , что в силу ст.
4.2 КоАП
РФ, признается судом обстоятельством, смягчающим административную ответственность.
Обстоятельства, отягчающие административное наказание, судом не установлены.
На основании Указа Президента Российской Федерации от 23.09.2020 N 580 «О внесении изменений в Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", в частности в подп. "б" п. 2 установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, суд приходит к выводу, что Самандаровой Г.М.К. может быть назначен только один вид наказания в виде административного штрафа без выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
п о с т а н о в и л :
Признать САМАНДАРОВУ Г.М.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей в доход государства без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Самандаровой Г.М.К., что штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении, либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ (32.2 КоАП РФ) в банк по следующим реквизитам:
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляют, в течение трех суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Михайловский районный суд в течение 10 суток с момента провозглашения.
Судья В.Б. Ларин
Суд:
Михайловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ларин Вадим Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-186/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-186/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
