Судья Устименко О.С. Дело №5-1-367/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
«09» ноября 2020 года с. Чалтырь
Мясниковского района
Судья Мясниковского районного суда Ростовской области Мелконян Л.А., с участием Шоимова А.Х., его защитника адвоката Пономаревой Н.А., представившей удостоверение №6332 от 27.07.2015 года и ордер №2855 от 08.10.2020 года, рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Мясниковского районного суда Ростовской области дело об административном правонарушении по жалобе Шоимова А.Х. на постановление мирового судьи Мясниковского судебного района Ростовской области на судебном участке №1 по делу №5-1-367/2020 от 31.08.2020 года,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи Мясниковского судебного района Ростовской области на судебном участке №1 по делу об административном правонарушении №5-1-367/2020 от 31.08.2020 года Шоимов А.Х. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ. Согласно оспариваемого постановления Шоимов А.Х. 27 июня 2020 года в 00 часов 19 минут на , управлял автомобилем Лада Ларгус государственный регистрационный знак № с явными признаками опьянения, не выполнил законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Постановлением мирового судьи по делу об административном правонарушении №5-1-367/2020 от 31.08.2020 года Шоимову А.Х. назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1(один) год 6 (шесть) месяцев.
В своей жалобе заявитель Шоимов А.Х. выразил несогласие с вынесенным постановлением, так как суд не полностью исследовал фактические обстоятельства дела, сделал неверные выводы, которые не соответствуют фактическим обстоятельствам. В протоколе от 27.06.2020 г. не указаны основания к остановке транспортного средства, чем нарушен п.63 Административного регламента, утвержденного приказом МВД РФ №185 от 02.03.2009 года. Кроме того, отсутствует указание на признаки алкогольного опьянения в протоколе об административном правонарушении, направлении на медицинское освидетельствование, отстранении от управления транспортным средством, вопреки п.129 Приказа МВД №185 от 02.03.2009 года. Ссылаясь на п.8 постановления Пленума ВС РФ №18 и п.23 постановления Пленума ВС РФ №23 от 11.11.2008 года, заявитель считает незаконным составление протокола об административном правонарушении. Приводя положения ст.
26.2
, п.4 ч.1 ст.
29.4
, ст.
24.1
, ст.
26.1
и ч.3 ст.
26.2
КРФобАП, заявитель Шоимов А.Х. указывает, что не полностью исследованы фактические обстоятельства дела, сделаны неверные выводы, которые не соответствуют фактическим обстоятельствам. Он плохо говорит по-русски, нуждается в услугах переводчика, плохо понимает медицинские термины, и никто не объяснил, что означает медицинское освидетельствование и последствия отказа. Так как он не был пьян, вел себя адекватно, оснований направлять его на медицинское освидетельствование не было. Протокол об административном правонарушении составлен с нарушениями закона, без соблюдения процессуального порядка получения доказательств и является недопустимым доказательством. Так как требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования незаконны, доказательств для вывода о его виновности недостаточно по причине отсутствия в его действиях состава административного правонарушения. то Шоимов А.Х. просил постановление мирового судьи отменить, а производство по делу об административном правонарушении прекратить.
На судебном заседании Шоимов А.Х. поддержал доводы жалобы, пояснил о своем нахождении в трезвом состоянии и следовании домой, когда его остановили сотрудники полиции. Никто не объяснил ему последствия отказа от освидетельствования, поэтому он отказался следовать в больницу. На видеозаписи видно, что он несколько раз продувал прибор, с результатами освидетельствования согласился. Оснований направлять на медицинское освидетельствование не было, сотрудники полиции воспользовались его незнанием процедуры прохождения медицинского освидетельствования и получили от него отказ. Так как он не находился в состоянии опьянения, протоколы составлены незаконно, Шоимов А.Х. просил удовлетворить жалобу и отменить оспариваемое постановление мирового судьи.
Защитник Пономарева Н.А. просила удовлетворить жалобу, поскольку представленные доказательства получены с нарушением закона, являются недопустимыми доказательствами и вина Шоимова А.Х. не доказана. Отказ Шоимова А.Х. на прохождение медицинского освидетельствования получен незаконно, сотрудники полиции не разъяснили Шоимову А.Х. последствия отказа, от освидетельствования, поэтому защитник просила удовлетворить жалобу и отменить оспариваемое постановление мирового судьи.
Выслушав заявителя Шоимова А.Х и его защитника Пономареву Н.А., проверив и оценив доводы жалобы, просмотрев приложенную видеозапись, исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к выводу о законности и обоснованности вынесенного постановления мирового судьи Мясниковского судебного района Ростовской области на судебном участке №1 от 31.08.2020 года по следующим основаниям.
Согласно п.2.3.2 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 года №1090, водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Ответственность за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, предусмотрена ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Из материалов дела по факту совершения административного правонарушения установлено, что 27 июня 2020 года в 00 часов 19 минут на водитель Шоимов А.Х. управлял автомобилем Лада Ларгус г/н № с явными признаками алкогольного опьянения и не выполнил законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Данные обстоятельства подтверждаются:
- протоколом №61 АМ 473522 об отстранении от управления транспортным средством от 27.06.2020 года, согласно которому Шоимов А.Х. был отстранен от управления транспортным средством Лада Ларгус г/н 90V0906А в связи с наличием признаков опьянения(л.д.4);
- актом №61 АА 209338 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 27.06.2020 года с показаниями прибора 0,099 мг/л(л.д.3);
- протоколом №61 АК 638684 о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 27.06.2020 года в связи с наличием достаточных оснований полагать, что водитель находится в состоянии опьянения и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения(л.д.5);
- протоколом №61 АГ 460964 об административном правонарушении от 27.06.2020 года по факту совершенного правонарушения(л.д.2);
- протоколом №61 АН 047369 о задержании транспортного средства от 27.06.2020 года(л.д.6);
- справкой об отсутствии у Шоимова А.Х. правонарушений по ч.1 ст.
12.8
и ст.
12.26 КоАП
РФ, судимости по ст.ст.264.1 и
264 УК РФ
(л.д.7);
- рапортом ИДПС Репалова А.П. об обстоятельствах выявления правонарушения и оформления административного материала(л.д.7,8);
- видеозаписью оформления совершенного правонарушения.
Мировым судьей Мясниковского судебного района Ростовской области на судебном участке №1 полностью исследованы все обстоятельства административного правонарушения, совершение которого вменяется Шоимову А.Х. Каких-либо существенных нарушений, исключающих использование представленных доказательств по делу об административном правонарушении, не выявлено.
Доводы жалобы о не полном исследовании обстоятельств дела, о выводах мирового судьи, не соответствующих фактическим обстоятельствам, отсутствии признаков опьянения и незаконности составленных протоколов является субъективным мнением заявителя жалобы, направленным на переоценку доказательств с целью уклонения от ответственности. Мировым судьей в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении допрошены сотрудники полиции, заявленный свидетель защиты, полностью исследованы все представленные доказательства, которым дана надлежащая оценка. Оснований не соглашаться с оценкой исследованных доказательств и с выводами мирового судьи, в ходе рассмотрения жалобы Шоимова А.Х., не установлено.
Шоимов А.Х. не привлекается к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Поэтому не установление факта нахождения его в состоянии алкогольного опьянения при привлечении к административной ответственности за отказ водителя выполнить законное требование должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, не является достаточным основанием для отмены оспариваемого постановления.
Исследованные в ходе рассмотрения жалобы заявителя материалы дела об административном правонарушении, видеозапись оформления административного материала, подтверждают факт отстранения Шоимова А.Х. от управления транспортным средством, наличие оснований для проведения освидетельствования, направления на медицинское освидетельствование и отказ Шоимова А.Х. от прохождения освидетельствования медицинского освидетельствования.
Существенных нарушений, повлиявших на волеизъявление Шоимова А.Х., отказавшегося от прохождения медицинского освидетельствования, о чем собственноручно указал в составленном протоколе не выявлено. Доводу о незнании языка, необходимости переводчика, недобросовестности сотрудников ДПС и не разъяснении последствий отказа от медицинского освидетельствования, существенных нарушениях при оформлении административных протоколов дана оценка мировым судьей. Данные доводы заявителя Шоимова А.Х., ранее принимавшего участие при рассмотрении дел об административных правонарушениях по ст.
18.8
КРФ об АП в качестве переводчика, ничем объективно не подтверждаются, являются надуманными исключительно с целью уклонения от административной ответственности.
Довод о недопустимости использования представленных доказательств необоснован, так как соответствующие протоколы составлены с использованием видеозаписи. Следов монтажа и внесения изменений в видеозапись, искажающих суть и содержание зафиксированных процессуальных действий, не имеется. Оснований признавать представленные материалы по делу об административном правонарушении недопустимыми доказательствами не установлено. О применении видеозаписи указано в составленных протоколах, в протоколе об административном правонарушении имеется отметка о наличии видеозаписи. Нарушений закона при оформлении материалов административного дела, исключающих использование представленных доказательств по делу об административном правонарушении, не установлено. Ссылка заявителя на приказ МВД РФ №185 от 02.03.2009 года не уместен, поскольку с 19.10.2017 года данный приказ утратил силу.
Согласно исследованным материалам дела об административном правонарушении Шоимов А.Х. действительно был остановлен сотрудниками полиции, когда с праздничного мероприятия, где употреблял коньяк, следовал на машине Лада Ларгус. Будучи отстраненным от управления транспортным средством, Шоимову А.Х. с применением видеозаписи было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Позднее в связи с отрицательным результатом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и наличием оснований полагать о его нахождении в состоянии опьянения, Шоимову А.Х. было предложено пройти медицинское освидетельствование, от которого он отказался.
Доводы заявителя о незначительном употреблении спиртного, не нахождении в состоянии опьянения, не разъяснении процедуры прохождения медицинского освидетельствования и последствия отказа от прохождения медицинского освидетельствования не могут признаваться уважительными причинами отказа от прохождения медицинского освидетельствования, основанием для отмены оспариваемого постановления.
Постановление мирового судьи Мясниковского судебного района Ростовской области на судебном участке №1 о наличии в действиях Шоимова А.Х. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, является мотивированным, доказательства оценены объективно, нарушений закона при оценке доказательств и при рассмотрении административного дела не усматривается. В ходе рассмотрения апелляционной жалобы Шоимова А.Х. оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не установлено.
При назначении административного наказания мировым судьей приняты во внимание характер совершенного правонарушения, его общественная опасность, постановление вынесено так же с учетом личности виновного и его имущественного положения.
Наказание за совершённое Шоимовым А.Х. административное правонарушение назначено в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение.
Постановление мирового судьи Мясниковского судебного района Ростовской области на судебном участке №1, как в части вида назначенного наказания, так и в отношении размера штрафа и срока лишения права управления транспортными средствами на минимальный срок является законным и обоснованным, не подлежащим отмене.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи Мясниковского судебного района Ростовской области на судебном участке №1 по делу об административном правонарушении №5-1-367/2020 от 31.08.2020 года в отношении Шоимова А.Х., признанного виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу Шоимова А.Х. без удовлетворения.
Судья Мелконян Л.А.
Суд:
Мясниковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мелконян Левон Артаваздович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
