Дело 5-3321/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении У.М.Ч. переводчика Д.В.М., рассмотрев административный материал по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданки Республики Нигерия У.М.Ч., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженки Республики Нигерия, место жительства: , не работающей, замужней, иждивенцев не имеющей. Данные об административной ответственности согласно справке ЦБДУИГ. На миграционном учёте в РФ не состоит.
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГ в ДД.ММ.ГГ ходе проверки административного участка по адресу: А, выявлена гражданка Нигерии У.М.Ч.., которая ДД.ММ.ГГ прибыла на территорию Московской области РФ, которая с ДД.ММ.ГГ по настоящее время проживает на территории РФ с нарушением режима пребывания, выразившееся в уклонении от выезде за пределы РФ в установленных законом срок пребывания иностранного гражданина на территории РФ, чем нарушила ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании гражданка Республики Нигерия У.М.Ч.. указанные выше обстоятельства подтвердила полностью, вину признала.
В силу ч. 1 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом (ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
Вина иностранного гражданина в совершении вышеуказанного административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, который не противоречит остальным материалам дела.
В действиях иностранного гражданина усматриваются признаки административного правонарушения предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, является специальным субъектом и ответственность за нарушения, предусмотренные частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, совершенные на ее территории определена частью 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Таким образом, действия вышеуказанного иностранного гражданина следует квалифицировать по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Указанные фактические обстоятельства дела и виновность иностранного гражданина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, объяснениями иностранного гражданина, скрепленных подписью, отсутствием замечаний и дополнений к объяснениям и протоколу, справкой ЦБДУИГ, а также другими материалами дела.
По мнению суда совокупности представленных доказательств достаточно для признания иностранного гражданина виновным в совершении вменяемого правонарушения.
Смягчающими обстоятельствами суд признает совершение правонарушения впервые, признание вины, отягчающих обстоятельств не установлено.
Имеющиеся доказательства оценены судом на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности. При вынесении решения суд также учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
Также суд учитывает, что У.М.Ч. состоит в браке с гражданином Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд полагает необходимым применить к У.М.Ч.. наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
1.3
,
18.8
,
29.10
,
29.11
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Нигерия У.М.Ч., ДД.ММ.ГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде штрафа в сумме №) рублей в доход государства без административным выдворения за пределы Российской Федерации.
Получатель:
КПП №
ИНН №
Номер счета получателя платежа: №
Наименование банка:
БИК №
УИН 18№
КБК №
Код ОКТМО №
В соответствии со ст.
32.2
ч. 1-1 КоАП РФ административный штраф должен быть оплачен не позднее следующего дня после вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ