Дело № 5-51/2020
УИД: 22RS0034-01-2020-000476-69
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
9 ноября 2020 г. с. Михайловское
Судья Михайловского районного суда Алтайского края Винс О.Г.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ) в отношении Насирдинова Шухратбека Сайпидиновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца респ. Кыргыстан, не работающего, проживающего без регистрации по , женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, ранее не привлекался к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 40 мин. по адресу: , при проверке документов гражданина Республики Кыргызстан Насирдинова Шухратбека Сайпидинович, ДД.ММ.ГГГГ г.р., установлен факт нарушения миграционного законодательства, а именно отсутствуют документы, подтверждающие право на пребывание на территории РФ.
Гражданин Республики Кыргызстан Насирдинов Шухратбек Сайпидинович, ДД.ММ.ГГГГ.р. не имеет документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, то есть находится на территории РФ незаконно.
Согласно учетов АС ЦБДУИГ, гражданин Республики Кыргызстан Насирдинов Ш.С. прибыл в Российскую Федерацию 28.08.2017 г. с рабочей целью въезда. Встал на миграционный учет по адресу: .
Со слов Насирдинова Ш.С., по окончанию срока постановки на миграционный учет, то есть 25.08.2018 г. он выехал через границу КПП Павловка 50, и снова зашел с новой миграционной картой 5018 № 0472147 от 25.08.2018. По истечению 90 суток гр. Насирдинов Ш.С. не смог выехать из Российской Федерации, так как не было денег на дорогу. С 25 августа 20218 г. по настоящее время Насирдинов Ш.С. находился в г. Новосибирск в месте с семьей гражданами Кыргызстана.
В период своего пребывания в РФ с 25.08.2018 г. Насирдинов Ш.С. договор на осуществление трудовой деятельности не оформлял, с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание или вида на жительство не обращался.
Таким образом, Насирдинов Ш.С. нарушил режим пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, то есть совершил правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Насирдинов Ш.С. вину в совершении вышеизложенного нарушения признал.
Выслушав объяснения Насирдинова Ш.С., исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно п.п. 1, 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно статье
25.10
. Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с абз.3 п. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и являющегося высококвалифицированным специалистом, и срок временного пребывания в Российской Федерации членов его семьи определяются сроком действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, гражданин Республики Кыргыстан Насирдинов Ш.С. допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Факт совершения Насирдиновым Ш.С. административного правонарушения подтверждаются: рапортом УУП Отд МВД России по Михайловскому району Кириллова Д.С. (л.д. 1); протоколом об административном правонарушении 22 № 062709/937 от 09.11.2020г, согласно которому Насирдинов Ш.С., гражданин Республики Кыргызстан, в период времени с 25.08.2018 г. находился на территории Российской Федерации, после указанного времени, а именно после 24.11.2018 г., не выехал с территории Российской Федерации не выехал с территории Российской Федерации, при этом не имея документов, подтверждающих право иностранного гражданина на пребывание (проживание) на территории Российской Федерации (л.д.3); письменным объяснением Насирдинова Ш.С., не оспаривавшего факт допущенного нарушения порядка пребывания на территории Российской Федерации (л.д. 4); копией паспорта гражданина Республики Кыргыстан (л.д. 9,10), миграционной картой (л.д.13); сведениями проверок по учетам МВД (л.д.14-18).
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что Насирдинов Ш.С. совершил своими действиями административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда с территории Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания, отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1 КоАП
РФ); при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
Принимая во внимание, что согласно положений Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 15.06.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в период с 15 марта по 15 сентября 2020 г. включительно: в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы, судья приходит к выводу о том, что применение наказания Насирдинову Ш.С. в виде выдворения за пределы Российской Федерации не обеспечивает достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, учитывая положения части 3 статьи
3.3 КоАП
РФ, наказание Насирдинову Ш.С. следует назначить без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Учитывая, характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, цели административного наказания, личность правонарушителя, ранее не привлекавшего к административной ответственности, его имущественное положение, не работающего на территории Российской Федерации, его семейное положение, обстоятельством, смягчающими ответственность являются признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка; обстоятельств, отягчающих ответственность не установлено, учитывая обстоятельства совершения административного правонарушения, всесторонне исследовав все обстоятельства дела, оценив представленные доказательства и руководствуясь статьями
3.1
,
3.2
,
4.1
,
4.2
,
4.3
,
23.1
,
26.11
,
29.9
,
29.10
,
29.11
, частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Насирдинова Шухратбека Сайпидиновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца респ. Кыргыстан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Насирдинову Ш.С., что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
, а именно, перечислен по банковским реквизитам: р/с 40101810350041010001 в Отделение Барнаул, г. Барнаул, ИНН 2258002091, КПП 225801001, ОКТМО 01627000, БИК 040173001, КБК 18811601181019000140, получатель платежа: УФК по Алтайскому краю (ГУ МВД России по Алтайскому краю), назначение платежа: административный штраф, УИН 18880422200250627096, наименование платежа: штраф за административное правонарушение.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня его вручения или получения, через Михайловский районный суд Алтайского края.
Судья О.Г. Винс
Суд:
Михайловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Винс Оксана Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-51/2020
Постановление от 11 января 2020 г. по делу № 5-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
