№ 5-467/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Буйнакск 09 ноября 2020 года
Судья Буйнакского районного суда Республики Дагестан Омаров А.О.,
с участием: старшего УУП ОМВД России по Буйнакскому району майора полиции Агавова Д.А., правонарушителя Хамрайева К.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал в отношении: гражданина Республики Узбекистан Хамрайева К.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, зарегистрированного в , владеющего русским языком, по факту совершения им административного правонарушения, ответственность за которое, предусмотрена ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 00 минут при проведении ОПМ на административном участке выявлен факт административного правонарушения со стороны иностранного гражданина Республики Узбекистан Хамрайева К.Т., ДД.ММ.ГГГГ г.р., в том, что он нарушил режим пребывания на территории Республики Дагестан, выразившееся в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В судебном заседании гражданину Хамрайева К.Т., разъяснены ст.
51 Конституции
РФ и ст.
25.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании правонарушитель пояснил, что свою вину в совершении административного правонарушения признает, в услугах переводчика не нуждается, подтвердил обстоятельства, изложенные в протоколе.
Выслушав майора полиции ОМВД России по Буйнакскому району Агавова Д.А., правонарушителя, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вина Хамрайева К.Т., подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленного ст. УУП ОМВД России по майором полиции Агавовым Д.А. по факту совершения Хамрайевым К.Т. административного правонарушения предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ;
- рапортом ст. УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по майором полиции Агавовым Д.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- справкой на Хамрайева К.Т.;
- рапортом проверки по базе ИБД ОМД России по .
Действия Хамрайева К.Т., суд квалифицирует по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ - как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации,
При определении вида и размера наказания, суд учитывает, что гр. Хамрайев К.Т., ранее к административной ответственности привлекался по ч. 1 ст.
18.10 КоАП
РФ, в связи с чем, считает возможным назначить гр. Хамрайеву К.Т., административное наказание в виде минимального размера административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность по делу не установлено.
В соответствии с ч.2 ч. 4 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.
29.9
, и
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
признать Хамрайева К.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Республики Узбекистан в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: МВД по РД, ИНН: 0541018037, КПП: 057201001, ОКТМО: 82611000, БИК: 048209001; КБК 18811601181019000140 расчётный счёт: 40101810600000010021, наименование банка: ОТДЕЛЕНИЕ - НБ РД г. Махачкала, наименование платежа: административный штраф, УИН: 18№.
Разъяснить гражданину Республики Узбекистан Хамрайеву К.Т. что в силу ч. 1.1. ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии со ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Квитанцию об оплате административного штрафа необходимо представить в Буйнакский районный суд, как документ, подтверждающий исполнение судебного постановления.
Исполнение постановления в части административного выдворения за пределы Российской Федерации гражданина Республики Узбекистан Хамрайева К.Т., ДД.ММ.ГГГГ г.р., возложить на Отдел миграционного контроля Управления по вопросам миграции МВД по Республике Дагестан.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Дагестан в течение 10 дней со дня оглашения.
Судья А. О. Омаров
Суд:
Буйнакский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Омаров Асхаб Османович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-467/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
