КОПИЯ Уголовное дело №
(№)
УИД 50RS0№-44
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
«09» ноября 2020 года
Судья Подольского городского суда Московской области Губарева О.И., с участием государственного обвинителя - старшего помощника Подольского городского прокурора Коваленко П.В. (по поручению Подольского городского прокурора Захарова В.И.), подсудимого Куйчиева И.Э.У., его защитника - адвоката ПКА «СЕД ЛЕКС» Мугалимова С.Н., представившего удостоверение № и ордер № (участвует в деле в порядке ст.
51 УПК РФ
), переводчика ФИО6, при секретаре судебного заседания Павленко М.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Куйчиева ФИО10, 31 мая 1998 года рождения, уроженца и гражданина Республики Узбекистан, имеющего среднее специальное образование, холостого, иждивенцев не имеющего, неработающего, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , г.о. Подольск, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Куйчиев И.Э.У., совершил приобретение, хранение в целях использования и использование заведомо поддельного иного официального документа, предоставляющего права и освобождающего от обязанностей, при следующих обстоятельствах:
он, являясь гражданином Республики Узбекистан, в соответствии со ст. ст. 20-23 Главы 4 Федерального закона «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 109-ФЗ (с изменениями и дополнениями), будучи обязанным при пребывании на территории Российской Федерации в течение семи рабочих дней уведомить ОВМ УМВД России по городскому округу Подольск о своем прибытии в РФ, примерно в 19 часов 00 мнут ДД.ММ.ГГГГ, находясь около станции метро «Пражская» , у неустановленного лица, в отношении которого выделены материалы в отдельное производство по ч. 1 ст.
327 УК РФ
, имея умысел на использование заведомо поддельного иного официального документа, незаконно, за денежные средства в размере 1500 рублей, приобрел заведомо поддельный иной официальный документ-заполненный на свое имя, отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, якобы подтверждающий его (ФИО1у.) регистрацию по месту его пребывания с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , г.о. Подольск, . тем самым подтверждая законность его нахождения на территории Российской Федерации, изготовленного электрографическим с использованием печатающего устройства (принтера). Оттиск прямоугольного штампа «Уведомление принято поставлен на учет» в уведомлении о прибытии иностранного гражданина в место пребывания на имя Куйчиева И.Э.у. нанесен электрографическим способом с использованием печатающего устройства (принтера). Оттиск прямоугольного штампа «Уведомление принято поставлен на учет», в отрывной части бланка талона уведомления иностранного гражданина в место пребывания на имя Куйчиева И.Э.у. является изображением оттиска прямоугольного штампа «Уведомление принято поставлен на учет» и, соответственно, не мог быть нанесен прямоугольным штампом «Уведомление принято поставлен на учет до», используемым при постановке на учет в ОВМ УМВД России по г.о. Подольск. Приобретенная заведомо поддельная отрывная часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания в соответствии с Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 года № 115-ФЗ (последняя редакция) представляла Куйчиеву И.Э.у. право законно находиться на территории Российской Федерации, а также освобождал от обязанности выехать с территории Российской Федерации и быть привлеченным к административной ответственности по ст.
18.8 КоАП
РФ «Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию, либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации». Приобретенный поддельный бланк уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания Куйчиев И.Э.у. с ДД.ММ.ГГГГ до 10.00 час. ДД.ММ.ГГГГ, стал хранить при себе, с целью дальнейшего неоднократного его использования, в том числе в , г.о. Подольск. .
В 10.00 час. ДД.ММ.ГГГГ Куйчиев И.Э.у., находясь около , г.о. , в продолжении своего преступного умысла, направленного на использование заведомо поддельного указанного иного официального документа, при проверке законности пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, заведомо зная о поддельности отрывного бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в месте пребывания, использовал его в качестве документа, подтверждающего его (Куйчиева И.Э.у.) якобы законность пребывания на территории Российской Федерации, предъявил старшему участковому уполномоченному полиции ОП № 1 УМВД России по городскому округу Подольск майору полиции Алинкиной А.С., находящейся при исполнении служебных обязанностей, у которой данный документ вызвал сомнения в его подлинности, в связи с чем, указанный поддельный документ у него (Куйчиева И.Э.у.) впоследствии был изъят сотрудником УМВД России по городскому округу Подольск.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
, Куйчиевым И.Э.у., после консультации с защитником Мугалимовым С.Н. и в его присутствии, было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое Куйчиев И.Э.у. поддержал и в судебном заседании. Указанное ходатайство Куйчиева И.Э.у. в судебном заседании поддержал и его защитник - адвокат Мугалимов С.Н..
Возражений со стороны государственного обвинителя против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, не поступило.
Суд приходит к выводу, что ходатайство подсудимого заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ и подлежит удовлетворению. Обоснованность предъявленного Куйчиеву И.Э.у. обвинения подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд квалифицирует действия подсудимого Куйчиева И.Э.у. по ч. 3 ст.
327 УК РФ
, как приобретение, хранение в целях использования и использование заведомо поддельного иного официального документа, предоставляющего права и освобождающего от обязанностей.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает совершение преступления впервые, полное признание своей вины и раскаяние в содеянном, его молодой возраст, положительную характеристику с места жительства (л.д. 71), его участие в материальной поддержке родителей.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Куйчиева И.Э.у., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Куйчиев И.Э.у. на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит (л.д. 69-70, 74).
Санкцией ч. 3 ст.
327 УК РФ
предусмотрено наказание в виде ограничения свободы, принудительных работ и лишение свободы.
Подсудимый Куйчиев И.Э.у. является гражданином Республики Узбекистан, регистрации и постоянного места жительства на территории РФ не имеет.
В соответствии с положениями ч. 6 ст.
53 УК РФ
иностранным лицам, лицам без гражданства, а также лицам, не имеющим место постоянного проживания на территории РФ, ограничение свободы не назначается. Кроме того наказание в виде лишения свободы на определенный срок может быть назначено осужденному, совершившему впервые преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих обстоятельств.
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 58 (ред. от 18 12.2018), при наличии обстоятельств, препятствующих в соответствии с частью 1 статьи
56 УК РФ
назначению наказания в виде лишения свободы, военнослужащим, иностранным гражданам, лицам без гражданства, а также лицам, не имеющим места постоянного проживания на территории Российской Федерации, по статьям Особенной части УК РФ, в санкциях которых предусмотрено только лишение свободы и ограничение свободы, следует назначать более мягкое наказание, чем предусмотрено соответствующей статьей, без ссылки на статью
64 УК РФ
С учетом обстоятельств дела, личности подсудимого, с целью восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого, совершившего преступление небольшой тяжести, но имеющего повышенную социальную опасность и предупреждения совершения им новых преступлений, суд назначает подсудимому И.Э.у. наказание по в виде штрафа без применения ст.
64 УК РФ
, поскольку ни один из видов наказаний, предусмотренных санкцией данной статьи УК РФ, не может быть назначен подсудимому: ограничение свободы не применяется к иностранным гражданам, принудительные работы применяются, как альтернатива лишению свободы, при этом лишение свободы не может быть назначено подсудимому в силу ст.
56 УК РФ
, поскольку он впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления небольшой тяжести, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств.
Оснований для постановления в отношении Куйчиева И.Э.у. приговора без назначения наказания, освобождения от наказания по делу не усматривается, не установлено таких обстоятельств и в судебном заседании.
Суд не усматривает оснований для разрешения вопроса об изменении категории преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку Куйчиевым И.Э.у. совершено преступление небольшой тяжести.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л
Признать Куйчиева ФИО11 угли виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
327 УК РФ
,и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей.
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам:
УФК по (УМВД России по городскому округу Подольск), л/счёт 04481055330. ИНН-5036029073. КПП-503601001. Р/счёт 40№. ГУ Банка России по ЦФО. БИК 044525000. ОКТМО 46 760 000. КБК 18№.УИН 18№
Разъяснить Куйчиеву И.Э.у., что в соответствии с ч. 5 ст.
46 УК РФ
в случае злостного уклонения от уплаты назначенного штрафа, он заменяется иным наказанием, за исключением лишения свободы.
Меру пресечения Куйчиеву И.Э.у. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства:
- отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания в количестве 1 (одной) единицы, оформленного на гражданина Республики Узбекистан Куйчиева И.Э.у. (л.д. 104) - хранить в уголовном деле до рассмотрения выделенных в отдельное производство материалов уголовного дела.
Процессуальные издержки, составляющие оплату труда адвоката, отнести на счет федерального бюджета.
Приговор обжалованию не подлежит по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в остальной части может быть обжалован по основаниям, предусмотренным п.п.2-4 ст.
389.15 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий судья: подпись О.И. Губарева
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Губарева Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ