Производство №5-307/2020
УИД 62RS0005-01-2020-001926-39
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Рязань 10 ноября 2020 года
Судья Рязанского районного суда Рязанской области Живогляд И.В.,
при секретаре Кониной Ю.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Тиркашева М.М.У.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административный материал в отношении Тиркашева Муроджона Мухамматолим Угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца республики Узбекистан, гражданина республики Узбекистан, зарегистрированного по адресу: , привлекаемого к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛА:
08.11.2020 в отношении гражданина республики Узбекистан Тиркашева М.М.У. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При проведении проверки с целью выявления и пресечения правонарушений в сфере миграционного законодательства на территории Российской Федерации сотрудниками органов внутренних дел России по Рязанской области установлено, что 08.11.2020 в 17 часов 00 минут по адресу: Рязанская область, Рязанский район, п. Варские, гражданин республики Узбекистан Тиркашев М.М.У., прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, временно пребывает в Российской Федерации свыше установленного ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срока.
В судебном заседании Тиркашев М.М.У. свою вину в совершении вменяемого ей правонарушения признала.
Согласно п.1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ).
В силу п. 1 и п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из протокола и иных административных материалов усматривается, что гражданин республики Узбекистан Тиркашев М.М.У. въехал на территорию Российской Федерации 16.05.2012, патент не оформлял. При этом период 90 суток закончился 14.08.2012.
Таким образом, Тиркашев М.М.У., не имеющий визы, пребывает на территории Российской Федерации свыше девяноста суток суммарно в течение периода в сто восемьдесят суток, то есть является незаконно находящимся на территории Российской Федерации с 15.08.2012.
Помимо признания своей вины, его вина в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, полностью подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении № от 08.11.2020;
- сведениями АС ЦБДУИГ ФМС России;
- письменными объяснениями Тиркашева М.М.У..
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающим наказание обстоятельством суд считает признание Тиркашевым М.М.У. своей вины и раскаяние.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает возможным назначить Тиркашеву М.М.У. наказание в виде штрафа в минимальном размере в сумме 2000 рублей.
Назначение дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрено санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В силу п.4 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
Вместе с тем, Всемирной организацией здравоохранения объявлена пандемия новой коронавирусной инфекции.
Подпунктом «б» п. 2 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
Названный Указ вступил в законную силу 18 апреля 2020 года, однако распространяется на правоотношения, возникшие с 15 марта 2020 года.
Учитывая вышеизложенное, принимая во внимание обстоятельства настоящего дела, имеются основания для исключения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
18.8
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛА:
Признать Тиркашева Муроджона Мухамматолим Угли, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Согласно ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3 и 1.4 данной статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 указанного Кодекса.
Разъяснить, что в силу ч.ч. 1, 3 статьи
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, - влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов. Уклонение иностранного гражданина или лица без гражданства от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации - влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей и административное выдворение за пределы Российской Федерации.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Рязанский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья И.В. Живогляд
Суд:
Рязанский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Живогляд Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 5-307/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-307/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
