Дело № 1-225/19
УИД 33RS0003-01-2019-001729-87
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
16 сентября 2019 года г. Владимир
Фрунзенский районный суд г. Владимира в составе:
председательствующего Сорокиной А.А.,
при секретаре Кузнецовой М.П.,
с участием государственных обвинителей Беловой И.Е., Кривовой С.С.,
подсудимого Аникина Л.Н.,
защитника подсудимого – адвоката Морозова М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Аникина Льва Николаевича, ......, не судимого,
обвиняемого в совершении шести преступлений, предусмотренныхч. 3 ст.
204 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ), и преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Аникин Л.Н. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением (в редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)(6 преступлений), и он же совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, в крупном размере.
Преступления совершены им при следующих обстоятельствах.
На основании приказа от 16.11.2011 № 124лспр директора государственного унитарного предприятия Владимирской области комбинат «Тепличный» (далее по тексту – ГУП ВО комбинат «Тепличный») «О приеме работника на работу» Аникин Л.Н. с 16.11.2011 назначен на должность начальника отдела маркетинга и сбыта продукции указанного комбината.
В соответствии с трудовым договором от 16.11.2011 № ...... Аникин Л.Н. был обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором, действующим законодательством и должностной инструкцией, с которой он ознакомлен под роспись.
Согласно п. 1.2 раздела I инструкции от 10.10.2010 № 62 начальника отдела маркетинга и сбыта, утвержденной директором ГУП комбинат «Тепличный» (далее по тексту – должностная инструкция) начальник отдела маркетинга и сбыта продукции относится к категории руководителей.
Как следует из п. п. 2.1, 2.4 раздела II, раздела III, п. п. 4.1, 4.4, 4.5 раздела IV должностной инструкции, начальник отдела маркетинга и сбыта продукции обладает административно-хозяйственными и организационно-распорядительными функциями, поскольку на него возложены функции по руководству отделом маркетинга и сбыта, складом готовой продукции, оформлению документации на поставку и реализацию продукции, составление отчетности, для выполнения которых он осуществляет управление предпринимательской или коммерческой деятельностью организации, направленной на удовлетворение нужд потребителей и получение прибыли за счет стабильного функционирования, поддержания деловой репутации, организует и координирует работу продаж по оптовой торговле, склада готовой продукции, руководит работниками отдела, разрабатывает должностные инструкции на подчиненных, осуществляет рациональную организацию сбыта продукции предприятия, ее поставку потребителям в сроки и в объеме в соответствии с заказами и заключенными договорами, осуществляет подбор и расстановку кадров, мотивацию их профессионального развития, обеспечение контроля за выполнением отделом предприятия заказов, договорных обязательств, состояние реализации и наличие продукции на складах и торговых точках, осуществляет связь с поставщиками и потребителями, принимает участие в составлении планов товарооборота и товарного обеспечения, подготавливает материалы, информацию, проекты приказов к заключению договоров об индивидуальной и бригадной материальной ответственности с материально-ответственными лицами, контролирует оформление необходимых документов, связанных с поставкой и реализацией продукции, составляет отчетность по установленным формам, организует подготовку и заключение договоров контрактации, поставки продукции потребителям, перевозки продукции, согласование условий по договорам, осуществляет разработку и внедрение стандартов предприятия по организации хранения, сбыта и транспортировки продукции, а также мероприятий по совершенствованию сбытовой сети, форм доставки продукции потребителям, сокращению транспортных затрат, снижению сверхнормативных потерь при реализации овощной продукции и ускорению сбытовых операций, принимает меры по обеспечению своевременного поступления средств за реализованную продукцию. Начальник отдела маркетинга и сбыта продукции имеет право: действовать от имени отдела, представлять интересы отдела (комбината) во взаимоотношениях с иными структурными подразделениями комбината, организациями и органами государственной власти в части, касающейся выполнения своих должностных обязанностей, представлять интересы организации в сторонних организациях, вести переписку с организациями по вопросам, входящим в его компетенцию, вносить на рассмотрение руководства комбината представления о назначении, перемещении, увольнении работников отдела, предложения об их поощрении или наложения на них взыскания.
В соответствии с изменениями, внесенными в п. 1 примечаний к ст.
285 УК РФ
, в редакции Федерального закона от 13.07.2015 № 265-ФЗ, вступившими в силу с 24.07.2015, должностными лицами признаются лица, выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных унитарных предприятиях.
Таким образом, Аникин Л.Н. в период с 16.11.2011 по 23.07.2015 являлся лицом, выполняющим управленческие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в коммерческой организации (государственном унитарном предприятии), связанные с руководством трудовым коллективом и дачей обязательных для исполнения распоряжений подчиненным сотрудникам, определением трудовых функций, применением мер поощрения и наложения взыскания, заключением договоров, контролем за движением материальных ценностей, находящихся на балансе предприятия, определением порядка их хранения, учета и контроля за их расходованием.
1) 09.04.2013 между ГУП ВО комбинат «Тепличный» и ООО «Профиторг» заключен договор контрактации № .......
В апреле 2013 года у Х., в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, представляющего интересы ООО «Профиторг», возник умысел, направленный на дачу коммерческого подкупа начальнику отдела маркетинга и сбыта продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» Аникину Л.Н., являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, с целью своевременных поставок продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» надлежащего качества и объема в ООО «Профиторг», о котором Х. в апреле 2013 года сообщил Аникину Л.Н. по мобильному телефону.
В указанное время у Аникина Л.Н. из корыстной заинтересованности возник преступный умысел, направленный на систематическое получение от Х. денег в сумме не менее 429 400 рублей за совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего, а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес представляемого Х. ООО «Профиторг». Сумма коммерческого подкупа Аникину Л.Н. определялась в размере 50 копеек с 1 килограмма поставленной в адрес ООО «Профиторг» продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный».
Х. по договоренности с Аникиным Л.Н. по мере отгрузки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Профиторг» должен был перечислять денежные средства на банковскую карту Аникина Л.Н.
В свою очередь Аникин Л.Н. умышленно, из корыстных побуждений, в целях систематического получения коммерческого подкупа в виде денег, используя свои организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, в связи с занимаемым служебным положением совершил действия в интересах дающего Х., согласно заключенному с ООО «Профиторг» договору контрактации от 09.04.2013 № 182 ГУП ВО комбинат «Тепличный» в период с 09.04.2013 по 01.09.2014 поставило ООО «Профиторг» продукцию в количестве 831 825,83 кг на общую сумму 29 118 913,3 рублей.
Х. из своих личных денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение Аникиным Л.Н. действий в интересах Х., а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Профиторг», на расчетный счет банковской карты Аникина Л.Н., открытый на имя последнего в дополнительном офисе Владимирского отделения № 8611/0097 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: г. Владимир, ул. Соколова-Соколенка, 19б, с банковских карт третьих лиц и по просьбе Х. третьими лицами, не осведомленными о преступном характере действий, перечислил следующие денежные средства:
- Х. с двух банковских карт ПАО Сбербанк, принадлежащих А.., перечислил денежные средства в сумме 254 700 рублей (25.06.2013 в сумме 56 000 рублей, 10.07.2013 – 135 000 рублей, 26.09.2013 – 27 200 рублей, 10.05.2014 – 10 000 рублей, 25.08.2014 – 8500 рублей, 05.09.2014 – 18 000 рублей),
- У.. по просьбе Х. с трех своих банковских карт ПАО Сбербанк перечислила денежные средства в сумме 174 700 рублей (16.05.2013 в сумме 52 000 рублей, 05.07.2013 – 16 500 рублей, 16.08.2013 – 6600 рублей, 22.08.2013 – 46 600 рублей, 17.03.2014 – 13 500 рублей, 22.04.2014 – 5700 рублей, 21.06.2014 – 19 000 рублей, 22.07.2014 – 14 800 рублей).
Всего Аникин Л.Н., действуя умышленно из корыстных побуждений, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым им служебным положением в качестве коммерческого подкупа получил от Х. денежные средства в сумме 429 400 рублей, которые Аникин Л.Н. обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению.
2) 12.02.2014 между ГУП ВО комбинат «Тепличный» и ООО «МОРО-Агроторг» заключен договор поставки продукции № .......
В феврале 2014 года у директора ООО «МОРО-Агроторг» У., в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, возник умысел, направленный на дачу коммерческого подкупа начальнику отдела маркетинга и сбыта продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» Аникину Л.Н., являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, с целью своевременных поставок продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» надлежащего качества и объема для ООО «МОРО-Агроторг», о чем в феврале 2014 года У. сообщил Аникину Л.Н.
В указанное время у Аникина Л.Н. из корыстной заинтересованности возник преступный умысел, направленный на систематическое получение денег в сумме не менее 427 000 рублей от У. за совершение действий, входящих в его служебные полномочия в интересах дающего, а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес представляемого У. ООО «МОРО-Агроторг». Сумма коммерческого подкупа Аникину Л.Н. определялась в размере 50 копеек с 1 килограмма поставленной продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «МОРО-Агроторг».
У. по договоренности с Аникиным Л.Н. по мере отгрузки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «МОРО-Агроторг» должен был перечислять денежные средства на банковскую карту Аникина Л.Н.
В свою очередь Аникин Л.Н., умышленно, из корыстных побуждений, в целях систематического получения коммерческого подкупа в виде денег, используя свои организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, совершил действия в связи с занимаемым служебным положением в интересах дающего У., согласно заключенному 12.02.2014 с ООО «МОРО-Агроторг» договору № ...... поставки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в период с 04.03.2014 по 01.07.2014 поставило в ООО «МОРО-Агроторг» продукции в количестве 816 007,9 кг на общую сумму 52 220 623,70 рублей.
У. из своих личных денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение Аникиным Л.Н. действий в интересах У., а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «МОРО-Агроторг» на расчетный счет банковской карты Аникина Л.Н., открытый на имя последнего в дополнительном офисе Владимирского отделения № 8611/0097 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: г. Владимир, ул. Соколова-Соколенка, 19б, с банковских карт третьих лиц и по просьбе У. третьими лицами, не осведомленными о преступном характере действий, перечислил следующие денежные средства:
- П.. по просьбе У. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» перечислил денежные средства в сумме 307 000 рублей (04.04.2014 – 80 000 рублей, 17.07.2014 – 100 000 рублей, 18.07.2014 – 100 000 рублей, 22.08.2014 – 27 000 рублей),
- М. по просьбе У. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» 17.05.2014 перечислил денежные средства в сумме 100 000 рублей,
- Н. по просьбе У. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» 10.09.2014 перечислил денежные средства в сумме 20 000 рублей.
Всего Аникин Л.Н., действуя умышленно из корыстных побуждений, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым им служебным положением в качестве коммерческого подкупа получил от У. денежные средства в сумме 427 000 рублей, которые Аникин Л.Н. обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению.
3) В феврале 2015 года к Аникину Л.Н. обратился К., в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, с вопросом о возможности заключения договоров на поставку продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» с представляемыми им ООО «Эмаус» и ООО «Аргентум-Трэйд». В результате переговоров с директором ГУП ВО комбинат «Тепличный» согласован вопрос о заключении договоров поставки с представляемыми К. обществами. В последующем ГУП ВО комбинат «Тепличный» были заключены договоры поставок продукции комбината с ООО «Эмаус» от 09.03.2015 № ...... и ООО «Аргентум-Трэйд» от 30.04.2015№ .......
В начале марта 2015 года у начальника отдела маркетинга и сбыта продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» Аникина Л.Н., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, из корыстной заинтересованности, возник преступный умысел, направленный на систематическое получение денег в сумме не менее 563 957 рублей от К. за совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего, а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес представляемых К. ООО «Эмаус» и ООО «Аргентум-Трэйд».
О возникшем умысле Аникин Л.Н. из корыстной заинтересованности в ходе телефонного разговора, состоявшегося в начале марта 2015 года в дневное время, сообщил К. Последний, понимая, что если он не согласится на условия Аникина Л.Н., то договорные отношения по поставкам овощной продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в ООО «Эмаус» и ООО «Аргентум-Трэйд» могут быть прекращены и он не получит поощрительных выплат от руководителей указанных организаций, причитающихся ему по мере поступления овощной продукции от ГУП ВО комбинат «Тепличный», на предложение Аникина Л.Н. ответил согласием и решил, что будет давать Аникину Л.Н. в качестве коммерческого подкупа личные денежные средства. Сумма коммерческого подкупа Аникину Л.Н. определялась в размере 1 рубля с 1 килограмма поставленной продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Эмаус» и ООО «Аргентум-Трэйд».
К. по договоренности с Аникиным Л.Н. по мере отгрузки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Эмаус» и ООО «Аргентум-Трэйд» должен был перечислять денежные средства на банковскую карту Аникина Л.Н.
В свою очередь Аникин Л.Н., умышленно, из корыстных побуждений в целях систематического получения коммерческого подкупа, используя свои организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, совершил действия в связи с занимаемым служебным положением в интересах дающего К., согласно заключенному 09.03.2015 с ООО «Эмаус» договору поставки № ...... ГУП ВО комбинат «Тепличный» в период с 10.03.2015 по 31.03.2015 поставило в ООО «Эмаус» продукции в количестве 277 432,38 кг на общую сумму 27 639 992,44 рублей, согласно заключенному 30.04.2015 с ООО «Аргентум-Трэйд» договору поставки № ...... ГУП ВО комбинат «Тепличный» в период с 02.05.2015 по 27.05.2015 поставило в ООО «Аргентум-Трэйд» продукции в количестве 282 509,6 кг на общую сумму 21 243 089,20 рублей.
К. из своих личных денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение Аникиным Л.Н. действий в интересах К., а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Эмаус» и ООО «Аргентум-Трэйд» на расчетный счет банковской карты Аникина Л.Н., открытый на имя последнего в дополнительном офисе Владимирского отделения № 8611/0097 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу:г. Владимир, ул. Соколова-Соколенка, 19б, с банковских карт третьих лиц и по просьбе К. третьими лицами, не осведомленными о преступном характере действий, перечислил следующие денежные средства:
- К. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» 02.04.2015 перечислил денежные средства в сумме 150 000 рублей,
- М.. по просьбе К. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» 02.04.2015 перечислила денежные средства в сумме 127 000 рублей,
- И.. по просьбе К. путем передачи в долг К. денежных средств со своей банковской карты ПАО «Сбербанк России» 15.05.2015 перечислила денежные средства в сумме 172 957 рублей (15.05.2015 – 65 145 рублей, 20.06.2015 – 107 812 рублей),
- Г.. по просьбе К. путем передачи в долг К. денежных средств со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» перечислила денежные средства в сумме 114 000 рублей.
Всего Аникин Л.Н., действуя умышленно из корыстных побуждений, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым им служебным положением в качестве коммерческого подкупа получил от К. денежные средства в сумме 563 957 рублей, которые Аникин Л.Н. обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению.
4) В период времени с февраля 2015 года по март 2015 года к Аникину Л.Н. обратился Х., в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, с вопросом о возможности заключения договоров поставки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» с представляемыми им юридическими лицами. В результате переговоров с директором ГУП ВО комбинат «Тепличный» согласован вопрос о заключении договоров поставки с представляемыми Х. организациями. В последующем были заключены договоры поставок продукции комбината с СПК «Бурмасово-Агро» от 24.02.2015 № ......, ООО «Вектор Я» от 24.02.2015 № ......, ООО СПК «Бурмасово-Агро» от 27.07.2015 № .......
В указанный период у Х. возник умысел, направленный на дачу коммерческого подкупа начальнику отдела маркетинга и сбыта продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» Аникину Л.Н., являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, с целью своевременных поставок продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» надлежащего качества и объема для представляемых Х. организаций – ООО СПК «Бурмасово-Агро», СПК «Бурмасово-Агро», ООО «Вектор Я», о чем Х. в указанный период по мобильному телефону сообщил Аникину Л.Н.
В тот же период у Аникина Л.Н. из корыстной заинтересованности возник преступный умысел, направленный на систематическое получение от Х. денег в сумме не менее 364 875 рублей за совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего, а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес представляемых Х. указанных выше организаций. Сумма коммерческого подкупа Аникину Л.Н. определялась в размере 50 копеек с 1 килограмма поставленной в адрес СПК «Бурмасово-Агро», ООО «Вектор Я», ООО СПК« Бурмасово-Агро» продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный».
Х. по договоренности с Аникиным Л.Н. по мере отгрузки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес названных организаций должен был перечислять денежные средства на банковскую карту Аникина Л.Н.
Аникин Л.Н., в свою очередь, умышленно из корыстных побуждений в целях систематического получения коммерческого подкупа в виде денег, используя свои организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, совершил действия в связи с занимаемым служебным положением в интересах дающего Х., согласно заключенному 24.02.2015 с СПК «Бурмасово-Агро» договору поставки № ...... ГУП ВО комбинат «Тепличный» в период с 24.02.2015 по 09.09.2015 поставило в СПК «Бурмасово-Агро» продукции в количестве 223 040,2 кг на общую сумму 14 037 559 рублей, согласно заключенному 24.02.2015 с ООО «Вектор Я» договору поставки № ...... ГУП ВО комбинат Тепличный» в период с 26.08.2015 по 31.08.2015 поставило в ООО «Вектор Я» продукции в количестве 31 038,2 кг на общую сумму 1 155 223,20 рублей, согласно заключенному 27.07.2015 с ООО СПК «Бурмасово-Агро» договору поставки № ...... ГУП ВО комбинат «Тепличный» в период с 31.07.2015 по 18.12.2015 поставило в ООО СПК «Бурмасово-Агро» продукции в количестве 175 992,6 кг на общую сумму 5 838 296,6 рублей.
Х. из своих личных денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение Аникиным Л.Н. действий в интересах Х., а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес СПК «Бурмасово-Агро», ООО «Вектор Я», ООО СПК «Бурмасово-Агро» на расчетный счет банковской карты Аникина Л.Н., открытый на имя последнего в дополнительном офисе Владимирского отделения № 8611/0097 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: г. Владимир, ул. Соколова-Соколенка, 19б, с банковских карт третьих лиц и по просьбе Х. третьими лицами, не осведомленными о преступном характере действий, перечислил следующие денежные средства:
- З. по просьбе Х. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» перечислила денежные средства в сумме 72 945 рублей (16.03.2015 – 8683 рублей, 25.04.2015 – 4642 рублей, 11.05.2015 – 24 420 рублей, 10.07.2015 – 35 200 рублей),
- Х. с двух банковских карт ПАО «Сбербанк» А.. перечислил денежные средства в сумме 291 930 рублей (10.06.2015 – 59 000 рублей, 06.08.2015 – 42 000 рублей, 13.09.2015 – 83 000 рублей, 16.10.2015 – 50 000 рублей, 27.10.2015 – 25 000 рублей, 28.10.2015 – 13 000 рублей, 09.12.2015 – 14 930 рублей, 02.02.2016 – 5000 рублей).
Всего Аникин Л.Н., действуя умышленно из корыстных побуждений, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым им служебным положением в качестве коммерческого подкупа получил от Х. денежные средства в сумме 364 875 рублей, которые Аникин Л.Н. обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению.
5) 05.06.2014 между ГУП ВО комбинат «Тепличный» и ООО «Плодторг» заключен договор поставки продукции № .......
В начале марта 2015 года у начальника отдела маркетинга и сбыта продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» Аникина Л.Н., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, из корыстной заинтересованности возник преступный умысел, направленный на систематическое получение в качестве коммерческого подкупа денег в сумме не менее 587 485 рублей 80 копеек от Б., в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, за совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего, а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес представляемого Б. ООО «Плодторг».
О возникшем умысле Аникин Л.Н. из корыстной заинтересованности в ходе телефонного разговора, состоявшегося в начале марта 2015 года, сообщил Б. Последний, понимая, что если он не согласится на условия Аникина Л.Н., то договорные отношения по поставкам овощной продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в представляемое им ООО «Плодторг» могут быть прекращены, на предложение Аникина Л.Н. ответил согласием и решил, что будет давать Аникину Л.Н. в качестве коммерческого подкупа личные денежные средства. Сумма коммерческого подкупа Аникину Л.Н. определялась в размере 1 рубля 50 копеек с 1 килограмма поставленной продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Плодторг».
Б. по договоренности с Аникиным Л.Н. по мере отгрузки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Плодторг» должен был перечислять денежные средства на банковскую карту Аникина Л.Н.
Аникин Л.Н., в свою очередь, умышленно, из корыстных побуждений в целях систематического получения коммерческого подкупа лично в виде денег, используя свои организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, совершил действия, в связи с занимаемым служебным положением в интересах дающего Б., согласно заключенным с ООО «Плодторг» договорам поставки от 05.06.2014 № 102 и от 18.02.2016 № ...... ГУП ВО комбинат «Тепличный» в период с 16.03.2015 по 23.03.2016 поставило в ООО «Плодторг» продукции в количестве 322 516,90 кг на общую сумму 18 908 598,3 рублей.
Б. из своих личных денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение Аникиным Л.Н. действий в интересах Б., а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Плодторг», на расчетный счет банковской карты Аникина Л.Н., открытый на имя последнего в дополнительном офисе Владимирского отделения № 8611/0097 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: г. Владимир, ул. Соколова-Соколенка, 19б, с банковских карт третьих лиц и по просьбе Б. третьими лицами, не осведомленными о преступном характере действий, перечислил следующие денежные средства:
- В.. по просьбе Б. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» 29.04.2015 перечислил денежные средства в сумме 83 646,8 рублей,
- Б. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» перечислил денежные средства в сумме 495 044 рублей (26.06.2015 – 51 600 рублей, 10.08.2015 – 30 200 рублей, 26.09.2015 – 88 344 рубля, 29.11.2015 – 20 000 рублей, 04.04.2016 – 56 600 рублей, 14.05.2016 – 68 800 рублей, 13.06.2016 – 35 500 рублей, 09.07.2016 – 11 400 рублей, 04.08.2016 – 37 300 рублей, 12.09.2016 – 69 300 рублей, 04.10.2016 – 11 400 рублей, 01.11.2016 – 14 600 рублей),
- Б. с банковской карты ПАО «Сбербанк» Ф.. 07.12.2016 перечислил денежные средства в сумме 8795 рублей.
Всего Аникин Л.Н., действуя умышленно из корыстных побуждений, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым им служебным положением в качестве коммерческого подкупа получил от Б. денежные средства в сумме 587 485 рублей 80 копеек, которые Аникин Л.Н. обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению.
6) 06.05.2014 между ГУП ВО комбинат «Тепличный» и ООО «Флорида» заключен договор поставки продукции № .......
В марте 2015 года у начальника отдела маркетинга и сбыта продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» Аникина Л.Н., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, из корыстной заинтересованности, возник преступный умысел на систематическое получение в качестве коммерческого подкупа денег в сумме не менее 383 870 рублей от К., в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, за совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего, а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес представляемого К. ООО «Флорида».
О возникшем умысле Аникин Л.Н. из корыстной заинтересованности в ходе телефонного разговора, состоявшегося в начале апреля 2015 года, сообщил К. Последний, понимая, что если он не согласится на условия Аникина Л.Н., то договорные отношения по поставкам овощной продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в представляемое им ООО «Флорида» могут быть прекращены, на предложение Аникина Л.Н. ответил согласием и решил, что будет давать Аникину Л.Н. в качестве коммерческого подкупа личные денежные средства. Сумма коммерческого подкупа Аникину Л.Н. определялась в размере от 1 до 2 рублей с 1 килограмма поставленной продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Флорида».
К. по договоренности с Аникиным Л.Н. по мере отгрузки продукции ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Флорида» должен был перечислять денежные средства на банковскую карту Аникина Л.Н.
Аникин Л.Н., в свою очередь, умышленно, из корыстных побуждений, в целях систематического получения коммерческого подкупа, используя свои организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации, совершил действия в связи с занимаемым служебным положением в интересах дающего К., согласно заключенному 06.05.2014 с ООО «Флорида» договору поставки № ...... ГУП ВО «Тепличный» в период с 02.05.2015 по 06.11.2015 поставило в ООО «Флорида» продукции в количестве 429 758,7 кг на общую сумму 23 342 695,2 рублей.
К. из своих личных денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение Аникиным Л.Н. действий в интересах К., а именно за согласование объемов и обеспечение надлежащего качества продукции, предоставление права первоочередной отгрузки товара за поставляемую продукцию ГУП ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Флорида» на расчетный счет банковской карты Аникина Л.Н., открытый на имя последнего в дополнительном офисе Владимирского отделения № 8611/0097 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: г. Владимир, ул. Соколова-Соколенка, 19б, с банковских карт третьих лиц, а также лично К. и по его просьбе третьими лицами, не осведомленными о преступном характере действий, перечислил следующие денежные средства:
- К. с банковской карты ПАО «Сбербанк» В.. перечислил денежные средства в сумме 383 870 рублей (09.06.2015 – 70 000 рублей, 10.06.2015 – 72 870 рублей, 09.07.2015 – 29 000 рублей, 06.08.2015 – 66 000 рублей, 11.09.2015 – 91 000 рублей, 13.10.2015 – 20 000 рублей, 09.11.2015 – 35 000 рублей).
Всего Аникин Л.Н., действуя умышленно из корыстных побуждений, за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым им служебным положением в качестве коммерческого подкупа получил от К. денежные средства в сумме 383 870 рублей, которые Аникин Л.Н. обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению.
7) 06.05.2014 между ГУП ВО комбинат «Тепличный» и ООО «Флорида» заключен договор поставки продукции № .......
25.03.2016, у Аникина Л.Н., уволившегося 24.03.2016 из ГУП ВО комбинат «Тепличный» и уже не являющегося должностным лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ГУП ВО комбинат «Тепличный», обладающим организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в коммерческой организации, из корыстной заинтересованности возник преступный умысел, направленный на незаконное получение от генерального директора ООО «Флорида» С.. путем обмана денежных средств в крупном размере под предлогом оказания содействия при поставках продукции ГУП ВО комбината «Тепличный» в адрес представляемого С.. ООО «Флорида».
Реализуя свой преступный умысел, действуя из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления в указанное время Аникин Л.Н., не имея реальной возможности влиять на поставки продукции ГУП ВО комбината «Тепличный» в адрес ООО «Флорида», ввел С.. в заблуждение, не поставив последнего в известность о том, что он уже не является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ГУП ВО комбинат «Тепличный», и под предлогом дальнейшего оказания содействия в поставках продукции ГУП «ВО комбинат «Тепличный» в адрес ООО «Флорида» в период с 25.03.2016 по 02.08.2016 путем обмана похитил принадлежащие С.. денежные средства в сумме 518 756 рублей, которые последний из своих личных денежных средств перечислил на расчетный счет банковской карты Аникина Л.Н., открытый на имя последнего в дополнительном офисе Владимирского отделения № 8611/0097 ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: г. Владимир, ул. Соколова-Соколенка, 19б, с банковских карт третьих лиц и по просьбе С.. третьими лицами, а именно:
- С. с двух банковских карт ПАО «Сбербанк» В.. перечислил денежные средства в сумме 99 523 рублей (25.03.2016 – 8000 рублей, 09.06.2016 – 67 000 рублей, 07.11.2016 – 12 103 рублей, 12.12 2016 – 12 420 рублей),
- Е.. по просьбе С.. со своих двух банковских карт ПАО «Сбербанк» перечислил денежные средства в сумме 419 233 рублей (05.09.2016 – 17 150 рублей, 03.10.2016 – 13 930 рублей, 15.05.2017 – 14 850 рублей, 02.06.2017 – 8910 рублей, 03.07.2017 – 104 000 рублей, 07.08.2017 – 36 000 рублей, 09.09.2017 – 9000 рублей, 02.10.2017 – 6000 рублей, 03.10.2017 – 23 000 рублей. 07.02.2018 – 8000 рублей, 04.04.2018 – 9000 рублей, 07.05.2018 – 37 500 рублей, 10.06.2018 – 41 893 рубля 09.07.2018 – 30 000 рублей, 02.08.2018 – 60 000 рублей).
Перечисленные С.. и полученные Аникиным Л.Н. денежные средства последний обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению. В результате преступных действий Аникина Л.Н. потерпевшему С.. причинен крупный материальный ущерб в размере 518 756 рублей.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в ходе предварительного расследования обвиняемым заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Аникин Л.Н. вину признал полностью, согласившись с предъявленным ему обвинением в полном объеме по всем эпизодам и поддержав ранее заявленное им ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Защитник поддержал ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель и потерпевший не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд удостоверился, что существо обвинения Аникину Л.Н. понятно, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после консультации с ним, характер заявленного им ходатайства и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимый осознает. Наказание за инкриминируемые ему преступления не превышает 10 лет лишения свободы.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что основания и условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства по настоящему уголовному делу соблюдены, обвинение, с которым согласился подсудимый Аникин Л.Н., является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого Аникина Л.Н. по каждому из первых шести преступлений квалифицируются судом по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ) как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, по седьмому преступлению – по ч. 3 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере.
При назначении наказания суд, принимая во внимание положенияст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Аникин Л.Н. не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете в наркологическом и психиатрическом диспансерах не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, директором общественной организации «Некоммерческое партнерство «Альтернатива», в деятельности которого Аникин Л.Н. принимает участие, а также депутатом муниципального образования Боголюбовское – положительно, женат, проживает с семьей, имеет малолетнего ребенка 2008 года рождения, престарелую мать, имеющую ряд заболеваний, сам является пенсионером, ветераном военной службы, имеет хронические заболевания.
Смягчающими наказание обстоятельствами по каждому эпизоду являются: в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетних детей у виновного, с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, немолодой возраст подсудимого, состояние его здоровья, а также состояние здоровья его матери преклонного возраста.
По первому и третьему эпизодам смягчающими обстоятельствами суд в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
также признает явку с повинной, по седьмому (ч. 3 ст.
159 УК РФ
) – добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, что предусмотреноп. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Отягчающих обстоятельств не установлено.
Принимая во внимание, что Аникин Л.Н. совершил шесть умышленных тяжких преступлений против интересов службы в коммерческих и иных организациях и одно против собственности, имеющих высокую степень общественной опасности, с учетом всех обстоятельств дела и личности виновного, его семейного и имущественного положения, суд полагает, что достижению целей восстановления социальной справедливости, исправления Аникина Л.Н. и предупреждения совершения им новых преступлений будет соответствовать наказание только в виде реального лишения свободы за каждое из семи преступлений со штрафом по первым шести преступлениям, определенном в размере, кратном сумме коммерческого подкупа, поскольку данный дополнительный вид наказания предусмотрен санкцией ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ) наряду с лишением свободы в качестве обязательного.
По эпизоду мошенничества с учетом характера и степени общественной опасности преступления, совершенного при наличии смягчающих и отсутствии отягчающих обстоятельств, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительные виды наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч. 3 ст.
159 УК РФ
как альтернативные.
Срок лишения свободы по каждому преступлению подлежит определению с учетом положений ч. ч. 5, 1 ст.
62 УК РФ
.
Размер назначаемого по первым шести преступлениям штрафа суд определяет с учетом тяжести совершенных преступлений, характера и степени их общественной опасности, смягчающих обстоятельств, а также имущественного положения осужденного и его семьи, наличие у него несовершеннолетнего ребенка, постоянного дохода в виде пенсии, недвижимого имущества.
По всем преступлениям с учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений, характера и степени их общественной опасности, данных о личности виновного суд, исходя из того, что установленные по делу смягчающие обстоятельства как в отдельности, так и в их совокупности, не являются исключительными, существенно снижающими степень общественной опасности совершенных преступлений, не находит оснований для применения положений ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, а также оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категорий преступлений на менее тяжкие.
С учетом тяжести совершенных преступлений суд считает, что исправление осужденного без реального отбывания наказания в местах лишения свободы невозможно, в связи с чем не находит оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, предусмотренном ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
.
Окончательное наказание Аникину Л.Н. подлежит назначению по правилам ч. ч. 3, 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
Обстоятельств, препятствующих содержанию Аникина Л.Н. под стражей по состоянию здоровья либо по иным основаниям, не установлено.
В связи с тем, что Аникин Л.Н. осуждается к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, ранее он не отбывал лишение свободы, наказание ему в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
надлежит отбывать в исправительной колонии общего режима.
В целях обеспечения исполнения приговора до вступления его в законную силу избранная в отношении Аникина Л.Н. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению на меру пресечения в виде заключения под стражу.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: банковская карта ПАО «Сбербанк» № ......, принадлежащая Аникину Л.Н., два оптических CD-R диска с выпиской о движении денежных средств по указанной банковской карте, два оптических CD-R диска со статистикой соединений абонентских номеров, принадлежащих Аникину Л.Н., акты сверки взаимных расчетов и карточки счета 62.01 ГУП ВО комбинат «Тепличный» по контрагентам ООО «Профиторг», ООО «МОРО-Агроторг», ООО «Аргентум-Трэйд», ООО «Эмаус», ООО СПК «Бурмасово-Агро», СПК «Бурмасово-Агро», ООО «Вектор Я», ООО «Плодторг», ООО «Флорида», хранящиеся при уголовном деле, подлежат оставлению при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Аникина Льва Николаевича признать виновным в совершении шести преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ), а также в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(незаконное получение денег в сумме 429 400 рублей от Х.) в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 10 (десять) месяцев со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 429 400 (четыреста двадцать девять тысяч четыреста) рублей,
- по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(незаконное получение денег в сумме 427 000 рублей от У.) в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 427 000 (четыреста двадцать семь тысяч) рублей,
- по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(незаконное получение денег в сумме 563 957 рублей от К.) в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 10 (десять) месяцев со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 563 957 (пятьсот шестьдесят три тысячи девятьсот пятьдесят семь) рублей,
- по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(незаконное получение денег в сумме 364 875 рублей от Х.) в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 364 875 (триста шестьдесят четыре тысячи восемьсот семьдесят пять) рублей,
- по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(незаконное получение денег в сумме 587 485 рублей 80 копеек от Б.) в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 587 485 (пятьсот восемьдесят семь тысяч четыреста восемьдесят пять) рублей,
- по ч. 3 ст.
204 УК РФ
(незаконное получение денег в сумме 383 870 рублей от К.) в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, что составляет 383 870 (триста восемьдесят три тысячи восемьсот семьдесят) рублей,
- по ч. 3 ст.
159 УК РФ
в виде лишения свободы на срок1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. ч. 3, 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Аникину Льву Николаевичу наказание в виде лишения свободы на срок3 (три) года с отбыванием в исправительной колонии общего режима со штрафом в размере 600 000 (шестьсот тысяч) рублей.
До вступления приговора в законную силу избранную в отношении Аникина Льва Николаевича меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок наказания Аникину Льву Николаевичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время нахождения Аникина Льва Николаевича под стражей с 16 сентября 2019 года до вступления приговора суда в законную силу, то есть включительно по день, предшествующий дню вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Реквизиты для перечисления штрафа:
УФК по Владимирской области (УМВД России по Владимирской области, л/с 04281176090)
ИНН 3329015454
КПП 332901001
ОКТМО 17701000
Банк получателя – отделение Владимир
БИК 041708001
Р/с 40101810800000010002
КБК 18811621040046000140
Наименование платежа – штраф по уголовному делу № 1-225/19 в отношении Аникина Льва Николаевича.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства: банковскую карту ПАО «Сбербанк», два оптических CD-R диска с выпиской о движении денежных средств, два оптических CD-R диска со статистикой соединений абонентских номеров, акты сверки взаимных расчетов и карточки счета 62.01 ГУП ВО комбинат «Тепличный» по контрагентам хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке во Владимирский областной суд через Фрунзенский районный суд г. Владимира в течение 10 суток со дня его провозглашения, осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
. В случае подачи апелляционных жалобы или представления осужденный вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий А.А. Сорокина
Суд:
Фрунзенский районный суд г. Владимира (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сорокина Анна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 19 августа 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 17 июля 2019 г. по делу № 1-225/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-225/2019
Постановление от 17 мая 2019 г. по делу № 1-225/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
