№44у – 123/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
президиума Хабаровского краевого суда
г.Хабаровск 16 сентября 2019 года
Президиум Хабаровского краевого суда в составе
председательствующего Демидовой Е.В.
членов президиума Лукьянченко Р.В., Хохловой Е.Ю., Трофимовой Н.А.
при помощнике судьи Морозове С.А.
рассмотрел материалы уголовного дела по кассационной жалобе адвоката Марченко А.А. в интересах осужденного Форикова В.Ф. о пересмотре приговора Центрального районного суда г.Хабаровска от 22 января 2019 года.
Заслушав доклад судьи Митасова Н.Н., пояснения осужденного Форикова В.Ф. и адвоката Марченко А.А., поддержавших доводы кассационной жалобы, мнения представителей потерпевших Администрации г.Хабаровска Каун О.А. и МУП г.Хабаровска «Водоканал» Потемкина А.В., не возражавших против удовлетворения кассационной жалобы, а также мнение заместителя прокурора Хабаровского края Собчука М.В., полагавшего необходимым приговор суда изменить,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Центрального районного суда г.Хабаровска от 22 января 2019 года при особом порядке судебного разбирательства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, предусмотренном главой 40.1 УПК РФ, Фориков В.Ф., , ранее не судимый,
осужден:
- по ч.4 ст.
160 УК РФ
(хищение денежных средств в сумме 19946921 рубль 73 копейки) к 2 годам 9 месяцам лишения свободы со штрафом размере 700000 рублей;
- по ч.4 ст.
160 УК РФ
(хищение денежных средств в сумме 144571260 рублей 32 копейки) к 3 годам 9 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 900000 рублей;
- по п.п.«а»,«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
к штрафу в размере 1400000 рублей;
- по п.«б» ч.4 ст.
174.1 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 600000 рублей.
Изменена категория каждого совершенного осужденным преступления на категорию средней тяжести.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно Форикову В.Ф. назначено 4 года лишения свободы со штрафом в размере 2000000 рублей и штраф в размере 1400000 рублей с отбыванием наказания в виде лишения свободы в колонии–поселении.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы постановлено исчислять со дня прибытия осужденного в колонию–поселение.
Основное и дополнительное наказание в виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно.
С осужденного Форикова В.Ф. в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением, взыскано в пользу Муниципального унитарного предприятия города Хабаровска «Водоканал» 3228077 рублей 81 копейка; в пользу Городского округа «Город Хабаровск» 161290104 рубля 24 копейки.
В апелляционном порядке приговор суда не пересматривался.
Приговором суда Фориков В.Ф. осужден за растрату, совершенную дважды, с использованием своего служебного положения, организованной группой, в особо крупном размере.
Он же осужден за то, что, будучи лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил деньги за совершение незаконных действий в составе организованной группы.
Он же осужден за легализацию (отмывание) денежных средств, приобретенных в результате совершения им преступления, в особо крупном размере.
Преступления совершены в период с 28 октября 2010 года по 13 марта 2017 года на территории городов Хабаровск и Москва, при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В кассационной жалобе адвокат Марченко А.А., не оспаривая выводы суда о виновности Форикова В.Ф. и правильность юридической оценки его действий, просит приговор суда изменить. Указывает, что по преступлениям, предусмотренным ч.4 ст.
160 УК РФ
(хищение денежных средств в сумме 144571260 рублей 32 копеек) и п.п.«а», «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, до вынесения приговора истекли сроки давности привлечения Форикова В.Ф. к уголовной ответственности, поскольку преступления совершены в 2011 году, а суд, применив положения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменив категорию преступлений с тяжкой на категорию преступлений средней тяжести, при постановлении приговора не применил положения ст.
78 УК РФ
. Просит исключить из приговора осуждение Форикова В.Ф. за совершение данных преступлений, а также снизить размер окончательного наказания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, президиум приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Форикова В.Ф. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40.1 УПК РФ, в соответствии с требованиями ст.
317.7 УПК РФ
.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в связи с заключением досудебного соглашения о сотрудничестве судом соблюдены.
Проверив материалы дела, суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается совокупностью доказательств, имеющихся в материалах дела, и постановил обвинительный приговор.
Квалификация действий осужденного по ч.4 ст.
160 УК РФ
(хищение денежных средств в сумме 19946921 рубль 73 копейки), ч.4 ст.
160 УК РФ
(хищение денежных средств в сумме 144571260 рублей 32 копейки), по п.п.«а», «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, является правильной и надлежащим образом в приговоре мотивирована.
Наказание осужденному Форикову В.Ф. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, данных о личности виновного, отсутствия отягчающих и наличия смягчающих наказание обстоятельств.
Выводы суда относительно назначения Форикову В.Ф. наказания в виде лишения свободы и штрафа являются правильными и достаточно мотивированы.
Все заслуживающие внимания обстоятельства, известные суду на момент постановления приговора, надлежащим образом учтены при решении вопроса о виде и размере наказания осужденному.
Вид исправительного учреждения определен верно, в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Оснований для прекращения уголовного дела не установлено.
Вместе с тем приговор суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Согласно ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями изменения приговора суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно–процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Из приговора суда следует, что Фориков В.Ф. осужден, в том числе за преступление, предусмотренное ч.4 ст.
160 УК РФ
(хищение денежных средств в сумме 144571260 рублей 32 копеек) совершенное в период с 28 октября 2010 по 27 октября 2011 года и по п.п.«а», «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, совершенное в период с апреля по май 2011 года.
Как видно из приговора, суд принял решение о возможности применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
по каждому из входящих в совокупность преступлений (ч.4 ст.
160 УК РФ
(два преступления), п.п. «а», «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
и п.«б» ч.4 ст.
174.1 УК РФ
) в отдельности, изменив категорию преступлений с тяжкой на преступления средней тяжести.
Согласно п.«б» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления средней тяжести истекло шесть лет.
Из материалов уголовного дела следует, что предусмотренных ч.3 ст.
78 УК РФ
оснований для приостановления течения сроков давности по настоящему делу нет.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п.10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 года №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», следует, что решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных ст.
78 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
При таких обстоятельствах, президиум Хабаровского краевого суда считает, что Фориков В.Ф. подлежит освобождению от назначенного наказания по ч.4 ст.
160 УК РФ
, совершенное в период с 28 октября 2010 года по 27 октября 2011 года и п.п.«а»,«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь п.6 ч.1 ст.
401.14 УПК РФ
, президиум Хабаровского краевого суда
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационную жалобу адвоката Марченко А.А., поданную в интересах осужденного Форикова В.Ф., удовлетворить частично.
Приговор Центрального районного суда г.Хабаровска от 22 января 2019 года в отношении Форикова В.Ф. изменить.
Освободить Форикова В.Ф. от назначенного наказания по ч.4 ст.
160 УК РФ
(преступление, совершенное в период с 28 октября 2010 года по 27 октября 2011 года) и п.п.«а», «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
160 УК РФ
и п.«б» ч.4 ст.
174.1 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний назначить Форикову В.Ф. 3 года лишения свободы со штрафом в размере 1200000 рублей.
Дополнительное наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно.
В остальной части приговор суда оставить без изменения.
Постановление президиума может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации.
Председательствующий Е.В. Демидова
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Митасов Николай Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 ноября 2019 г. по делу № 1-62/2019
Постановление от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-62/2019
Приговор от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-62/2019
Постановление от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-62/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-62/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-62/2019
Приговор от 23 мая 2019 г. по делу № 1-62/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-62/2019
Приговор от 28 января 2019 г. по делу № 1-62/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
