УИД - 66RS0015-01-2019-000124-46 Дело № 1-40/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
17 сентября 2019 года город Асбест
Асбестовский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего Филимонова А.С.,
при секретаре Чечулиной А.П., Горюновой Е.В., Лешнёве П.Б.,
с участием государственных обвинителей прокуратуры г. Асбеста Яготина А.К., Тряскина И.Ю., Дейковой С.Н.,
потерпевшего Молдован С.К.,
представителя потерпевшего адвоката Упорова И.Н., предоставившего удостоверение и ордер,
подсудимого Бабушкина Л.А.,
защитника адвоката Астафьева В.В., предоставившего удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, родившегося *Дата* в *Адрес*, , зарегистрированного и проживающего по адресу: *Адрес*, работающего директором МУП «Фабрика химчистки крашения одежды» Асбестовского городского округа, , ранее не судимого,
по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
204
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ), ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Бабушкин Л.А. виновен в совершении коммерческого подкупа и покушении на мошенничество при следующих обстоятельствах.
В период с *Дата* по *Дата* Бабушкин Л.А., являясь директором Муниципального унитарного предприятия «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа (далее по тексту - МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО), выполняющий управленческие функции в указанной коммерческой организации, находясь на территории Асбестовского городского округа, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, незаконно получил лично деньги от Молдована С.К. за совершение действий и бездействия в интересах Молдована С.К., фактически занимающегося общей предпринимательской деятельностью совместно с Свидетель №1 впоследствии управляющего деятельностью Общества с ограниченной ответственностью «ОАЗИС-СИТИ» (далее по тексту - ООО «ОАЗИС-СИТИ»), а именно за общее покровительство в вопросах аренды муниципальных нежилых помещений, расположенных по адресу: *Адрес*, заключающееся в не совершении действий, направленных на расторжение действующего договора аренды и на применение штрафных санкций, а также на создание препятствий для продолжения арендных взаимоотношений в дальнейшем, при следующих обстоятельствах.
На основании приказа от *Дата* *Номер* Зам.главы администрации, председателем комитета по управлению имуществом гор.Асбеста Бабушкин Л.А. назначен на должность директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО.
Согласно Устава МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО единоличным исполнительным органом управления предприятия является его руководитель – директор, который действует на основе трудового договора, Устава, действующего законодательства Российской Федерации, Свердловской области, а также других обязательных для него и предприятия локальных нормативных актов, осуществляет текущее руководство деятельностью предприятия, выполняет функции и обязанности по организации и обеспечению деятельности предприятия, действует без доверенности от имени предприятия, представляет его интересы во всех предприятиях, организациях, учреждениях, совершает в установленном порядке сделки от имени предприятия, распоряжается имуществом предприятия, заключает договоры, выдает доверенности, открывает расчетные и иные счета, утверждает структуру и штаты предприятия, осуществляет прием на работу работников предприятия, заключает с ними, изменяет и прекращает трудовые договоры, в пределах своей компетенции издает приказы и дает указания, обязательные для всех работников предприятия.
Согласно трудового договора с руководителем МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкин Л.А., назначенный на должность директора указанной коммерческой организации, является единоличным исполнительным органом предприятия, действует на основе единоначалия, самостоятельно решает все вопросы деятельности предприятия, за исключением вопросов, отнесенных законодательством Российской Федерации и Свердловской области к ведению иных органов, организует работу предприятия, действует без доверенности от имени предприятия, представляет его интересы на территории Российской Федерации и за ее пределами, распоряжается имуществом предприятия в порядке и пределах, установленных законодательством Российской Федерации, заключает договоры, в том числе трудовые, выдает доверенности, совершает иные юридические действия, утверждает штатное расписание предприятия, применяет к работникам предприятия меры дисциплинарного взыскания и поощрения в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и Свердловской области, в пределах своей компетенции издает приказы, распоряжения и дает указания, обязательные для всех работников предприятия, утверждает положения о представительствах и филиалах, решает иные вопросы, отнесенные законодательством Российской Федерации и Свердловской области, Уставом предприятия и трудовым договором к компетенции руководителя, обязуется при исполнении своих должностных обязанностей руководствоваться законодательством Российской Федерации, Свердловской области, Уставом предприятия и трудовым договором, своевременно выполнять указания и распоряжения Асбестовского городского округа в лице начальника отдела по управлению муниципальным имуществом Асбестовского городского округа, совершать сделки с недвижимым имуществом предприятия, включая сдачу в аренду, продажу, внесение в уставный капитал других юридических лиц или иными способами распоряжаться недвижимым имуществом исключительно с согласия отдела по управлению муниципальным имуществом Асбестовского городского округа.
Таким образом, Бабушкин Л.А. являлся лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации - МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО.
В 2009 году между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, в лице директора Бабушкина Л.А., и индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 последовательно заключались договоры аренды, каждый сроком действия 30 дней, согласно которым индивидуальному предпринимателю Свидетель №1 передавалось в аренду муниципальное нежилое помещение, расположенное в цокольном этаже кирпичного жилого дома, находящегося по адресу: *Адрес*.
После этого, *Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, в лице директора Бабушкина Л.А., и индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 заключен договор аренды *Номер*, сроком действия с *Дата* до *Дата*, согласно которому индивидуальному предпринимателю Свидетель №1 переданы в аренду муниципальные нежилые помещения *Номер*, расположенные в цокольном этаже девятиэтажного жилого дома из кирпича, находящегося по адресу: *Адрес*.
*Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, в лице директора Бабушкина Л.А., индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 и ООО «ОАЗИС-СИТИ», в лице директора Свидетель №1 заключено дополнительное соглашение к договору аренды от *Дата* *Номер*, согласно которому арендатором считается ООО «ОАЗИС-СИТИ».
*Дата* в соответствии с решением единственного учредителя и приказом *Номер* ООО «ОАЗИС-СИТИ» в должность директора ООО «ОАЗИС-СИТИ» вступил Молдован С.К.
В период с *Дата* по *Дата*, у Бабушкина Л.А. находящегося на территории Асбестовского городского округа, осуществлявшего свои должностные обязанности директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, то есть, являвшегося лицом, выполняющим управленческие функции в указанной коммерческой организации, возник умысел на незаконное получение от Молдована С.К., фактически занимающегося общей предпринимательской деятельностью совместно с Свидетель №1, впоследствии управляющего деятельностью ООО «ОАЗИС-СИТИ», денег за совершение действий и бездействия, входящих в его служебные полномочия.
Реализуя возникший умысел, в период с *Дата* по *Дата*, находясь на территории Асбестовского городского округа, Бабушкин Л.А., умышленно, из корыстных побуждений, выраженных в получении выгоды материального характера в свою пользу, в ходе личной беседы с Молдованом С.К., осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, достиг с последним договоренности, о том, что он, как директор МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, осуществит общее покровительство по отношению к последнему в вопросах аренды муниципальных нежилых помещений, расположенных по адресу: *Адрес*, заключающееся в не совершении действий, направленных на расторжение действующего договора аренды и на применение штрафных санкций, а также на создание препятствий для продолжения арендных взаимоотношений в дальнейшем, в случае если Молдован С.К. в период существования арендных взаимоотношений будет передавать ему деньги в виде незаконного денежного вознаграждения в размере 5 000 рублей ежемесячно. Молдован С.К. понимая, что Бабушкин Л.А. является директором МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, во избежание неблагоприятных для себя последствий в рамках заключенных договоров аренды, и, желая продолжения арендных взаимоотношений в дальнейшем, согласился передавать Бабушкину Л.А. незаконное денежное вознаграждение ежемесячно в размере 5 000 рублей в период существования взаимоотношений по аренде.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 10 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 5 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 5 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 5 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 5 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 5 000 рублей.
Продолжая реализовывать преступный умысел, в период с *Дата* по *Дата*, находясь на территории Асбестовского городского округа, Бабушкин Л.А., в ходе личных бесед с Молдованом С.К., достиг с последним договоренности, о том, что он, как директор МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, продолжит осуществлять общее покровительство по отношению к последнему в вопросах аренды муниципальных нежилых помещений, расположенных по адресу: *Адрес*, заключающееся в не совершении действий, направленных на расторжение действующего договора аренды и на применение штрафных санкций, а также на создание препятствий для продолжения арендных взаимоотношений в дальнейшем, а Молдован С.К. в период существования арендных взаимоотношений будет передавать ему деньги в виде незаконного денежного вознаграждения в размере 6 000 рублей ежемесячно в период до *Дата* года, и в размере 8000 рублей ежемесячно после *Дата* года.
В период с *Дата* по *Дата*, точные даты в ходе предварительного следствия не установлены, Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, в ходе неоднократных встреч получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение на общую сумму 195 000 рублей, в том числе *Дата* в сумме 8000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 8 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 10 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 8 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 8 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 8 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 8 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 8 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 18 000 рублей.
В *Дата* года, точные даты в ходе предварительного следствия не установлены, Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 6 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 56 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 8 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 24 000 рублей.
*Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, согласно ранее достигнутой договоренности, получил от Молдована С.К. незаконное денежное вознаграждение в размере 40 000 рублей.
Таким образом, в период с *Дата* по *Дата*, Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, действуя умышлено, из корыстных побуждений, незаконно, лично получил от Молдована С.К., фактически занимающегося общей предпринимательской деятельностью совместно с Свидетель №1, впоследствии управляющего деятельностью ООО «ОАЗИС-СИТИ», деньги в сумме 440 000 рублей, в интересах дающего, за совершение действий и бездействия, входящих в его служебные полномочия – общее покровительство в пользу Молдован С.К. в вопросах аренды муниципальных нежилых помещений, расположенных по адресу: *Адрес*, заключающееся в не совершении действий, направленных на расторжение действующего договора аренды и на применение штрафных санкций, а также на создание препятствий для продолжения арендных взаимоотношений в дальнейшем.
Кроме того, в период с *Дата* по *Дата* Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, совершил покушение на мошенничество, то есть покушение на хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах.
На основании приказа от *Дата* *Номер* Зам.главы администрации, председателем комитета по управлению имуществом гор.Асбеста Бабушкин Л.А. назначен на должность директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО.
Согласно Устава МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО единоличным исполнительным органом управления предприятия является его руководитель – директор, который действует на основе трудового договора, Устава, действующего законодательства Российской Федерации, Свердловской области, а также других обязательных для него и предприятия локальных нормативных актов, осуществляет текущее руководство деятельностью предприятия, выполняет функции и обязанности по организации и обеспечению деятельности предприятия действует без доверенности от имени предприятия, представляет его интересы во всех предприятиях, организациях, учреждениях, совершает в установленном порядке сделки от имени предприятия, распоряжается имуществом предприятия, заключает договоры, выдает доверенности, открывает расчетные и иные счета, утверждает структуру и штаты предприятия, осуществляет прием на работу работников предприятия, заключает с ними, изменяет и прекращает трудовые договоры, в пределах своей компетенции издает приказы и дает указания, обязательные для всех работников предприятия.
Согласно трудового договора с руководителем МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкин Л.А., назначенный на должность директора указанной коммерческой организации, является единоличным исполнительным органом предприятия, действует на основе единоначалия, самостоятельно решает все вопросы деятельности предприятия, за исключением вопросов, отнесенных законодательством Российской Федерации и Свердловской области к ведению иных органов, организует работу предприятия, действует без доверенности от имени предприятия, представляет его интересы на территории Российской Федерации и за ее пределами, распоряжается имуществом предприятия в порядке и пределах, установленных законодательством Российской Федерации, заключает договоры, в том числе трудовые, выдает доверенности, совершает иные юридические действия, утверждает штатное расписание предприятия, применяет к работникам предприятия меры дисциплинарного взыскания и поощрения в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и Свердловской области, в пределах своей компетенции издает приказы, распоряжения и дает указания, обязательные для всех работников предприятия, утверждает положения о представительствах и филиалах, решает иные вопросы, отнесенные законодательством Российской Федерации и Свердловской области, Уставом предприятия и трудовым договором к компетенции руководителя, обязуется при исполнении своих должностных обязанностей руководствоваться законодательством Российской Федерации, Свердловской области, Уставом предприятия и трудовым договором, своевременно выполнять указания и распоряжения Асбестовского городского округа в лице начальника отдела по управлению муниципальным имуществом Асбестовского городского округа, совершать сделки с недвижимым имуществом предприятия, включая сдачу в аренду, продажу, внесение в уставный капитал других юридических лиц или иными способами распоряжаться недвижимым имуществом исключительно с согласия отдела по управлению муниципальным имуществом Асбестовского городского округа.
Таким образом, Бабушкин Л.А. являлся должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в муниципальном унитарном предприятии.
В период с *Дата* по *Дата*, Бабушкин Л.А., осознавая, что ООО «ОАЗИС-СИТИ» имеет преимущественное право арендатора на приобретение имущества - нежилых помещений *Номер*, площадью 100,6 кв.м., расположенных по адресу: *Адрес*, достоверно зная о том, что Распоряжением Главы администрации Асбестовского городского округа от *Дата* *Номер*-РА «О согласии на продажу нежилых помещений *Номер*, расположенных по адресу: *Адрес*, закрепленных на праве хозяйственного ведения за МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа», МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО дано согласие и указание на осуществление приватизации соответствующих нежилых помещений, руководствуясь корыстными побуждениями, решил воспользоваться возникшей ситуацией и своим служебным положением, чтобы совершить путем обмана хищение денежных средств, принадлежащих Молдовану С.К., являющемуся директором ООО «ОАЗИС-СИТИ», в крупном размере.
*Дата*, реализуя преступный умысел, Бабушкин Л.А., находясь по адресу: *Адрес* городок, *Адрес*, потребовал от Молдована С.К. передать ему денежные средства в сумме 550 000 рублей, то есть в крупном размере, за дачу своего разрешения на продажу вышеуказанного помещения и заключение договора купли-продажи. При этом Бабушкин Л.А., будучи обязанным в силу занимаемой должности, своевременно выполнять указания и распоряжения Асбестовского городского округа, не обладал какими – либо полномочиями повлиять на продажу нежилых помещений *Номер*, расположенных по адресу: *Адрес*.
Будучи введённым в заблуждение, Молдован С.К., воспринимая реально слова Бабушкина Л.А., опасаясь негативных для себя последствий, в виде не заключения договора купли-продажи, не имея в наличии указанных средств, согласился передать в последующем денежные средства в требуемой сумме, в подтверждение чего, по требованию Бабушкина Л.А., составил безденежную расписку, согласно которой у Молдована С.К. возникла задолженность перед Бабушкиным Л.А. на сумму 550 000 рублей. После написания Молдованом С.К. безденежной расписки Бабушкин Л.А. и Молдован С.К. подписали договор купли-продажи *Номер* нежилых помещений от *Дата*, согласно которому МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО продало в собственность ООО «ОАЗИС-СИТИ» нежилые помещения *Номер*, расположенные по адресу: *Адрес*.
В период с *Дата* по *Дата*, продолжая реализацию преступного умысла, направленного на хищение денежных средств Молдована С.К. путём обмана, Бабушкин Л.А., находясь на территории Асбестовского городского округа, посредством направления писем в адрес ООО «ОАЗИС-СИТИ» и Молдована С.К., а также в ходе личных и телефонных разговоров, в том числе и через привлеченного им иного лица, не осведомленного о преступных намерениях Бабушкина Л.А., неоднократно требовал от Молдована С.К. передачи денежных средств, оговоренных *Дата*, до подписания договора купли-продажи *Номер* нежилых помещений от *Дата*.
*Дата*, в период с 10 часов 25 минут до 13 часов 50 минут, Молдован С.К., действуя под контролем сотрудников УФСБ России по Свердловской области, находясь по адресу: *Адрес*, *Адрес*, передал Бабушкину Л.А. часть оговоренной суммы денежных средств в размере 50 000 рублей, предоставленных сотрудниками УФСБ России по Свердловской области. Однако умысел, направленный на хищение денежных средств Молдована С.К. в сумме 550 000 рублей, Бабушкин Л.А. не смог довести до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку преступление было пресечено, Бабушкин Л.А. задержан сотрудниками УФСБ России по *Адрес* непосредственно на месте совершения преступления.
По преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
204
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ) Уголовного кодекса Российской Федерации
Подсудимый Бабушкин Л.А. свою вину по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
204
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ) УК РФ, не признал, показал, что денежные средства в качестве незаконного вознаграждения, указанные в обвинении, от Молдован С.К. не получал. С Молдован С.К. и ФИО9 знаком с начала января *Дата* года. *Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 был заключен договор о совместной деятельности, в соответствии с которым Свидетель №1 было передано в пользование помещение по адресу: *Адрес*, площадью 100,6 кв.м. Свидетель №1 должна была выполнить ремонт помещения на сумму 800 000 рублей. После этого по просьбе Молдован С.К. для частичного ремонта он передал в долг Молдован С.К. 270 000 рублей, 170 000 рублей из которых были личные сбережения, 100 000 рублей занял у брата Бабушкина А.А. Впоследствии в связи с тем, что совместный бизнес развивался плохо, ремонт помещения не осуществлялся, было принято решение передать помещение, находящееся в пользовании у Свидетель №1, ей в аренду. С апреля до декабря *Дата* года заключались краткосрочные договоры аренды помещения между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и ИП Свидетель №1 После этого в январе 2010 года с Свидетель №1 был заключен договор аренды помещения на срок 5 лет. С сентября по декабрь *Дата* года Молдован С.К. частично в размере 20 000 рублей отдал ему сумму займа, взятую в январе *Дата* года. *Дата* после окончания срока аренды был заключен договор купли-продажи помещения с ООО «Оазис-Сити», директором которого в то время был Молдован С.К. После этого Молдован С.К. попросил его дать в долг 550 000 рублей для развития ООО «Оазис-Сити», пообещав в этом случае вернуть прежний долг в размере 250 000 рублей. *Дата* он передал Молдован С.К. указанную сумму денег, из которых 350 000 рублей были его средства, 200 000 рублей занял у брата Бабушкина А.А. Молован С.К. написал ему расписку, в соответствии с которой взял взаймы деньги под 3,3% в месяц с ежемесячным платежом по 18 000 рублей. В марте и апреле 2015 года Молдован С.К. вернул ему по 18 000 рублей, в августе *Дата* года вернул 10 000 рублей, итого 46 000 рублей в качестве процентов по займу. После этого деньги по расписке Молдован ему не возвращал. *Дата* с ФИО12 он заключил договор уступки права требования долга Молдован С.К. перед ним. После этого они встречались с Молдован С.К., Свидетель №2 согласился с тем, что долг Молдован С.К. будет снижен до 300 000 рублей платежами по 50 000 рублей. *Дата* Молдован С.К. к нему в служебный кабинет принес первую часть денег, после чего они с Свидетель №2 были задержаны сотрудниками ФСБ. Их доставили в отдел ФСБ в г.Асбесте, где он находился примерно до 00 часов *Дата*, затем его доставили в следственный отдел, там он находился до 06 часов утра.
Считает, что Молдован С.К. оговаривает его, чтобы не платить долг в размере 800 000 рублей (250 000 рублей и 550 000 рублей).
Несмотря на не признание вины, виновность Бабушкина Л.А. в указанном в приговоре преступлении нашла свое подтверждение в показаниях потерпевшего, свидетелей, подтверждается другими доказательствами, исследованными судом.
Потерпевший Молдован С.К. в судебном заседании показал, что они с супругой осуществляют предпринимательскую деятельность в *Адрес* по продаже цветов. С *Дата* года между индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 и МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа заключались договоры аренды помещения по адресу: *Адрес*, сначала краткосрочные, затем долгосрочный до *Дата* года. В *Дата* году было создано ООО «Оазис-Сити», где сначала учредителем была его супруга, затем они с ней являлись соучредителями, а с *Дата* года он является директором и учредителем Общества. Со времени арендных отношений директор МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа Бабушкин Л.А. предложил им свое покровительство для продолжения арендных отношений и нечинения препятствий к расторжению договора аренды, в связи с чем, он должен был передавать Бабушкину Л.А. ежемесячно денежные средства, помимо оплаты аренды. Так, он вынужденно передавал лично Бабушкину Л.А. и перечислял на его счет деньги с августа *Дата* года по август *Дата* года. Ежемесячный платеж составлял 5000 руб., 6000 руб. и 8000 руб. В случае просрочек по передаче денег Бабушкину Л.А. последний писал письма о расторжении договора аренды в связи с просрочками по оплате аренды. Затем они решили выкупить арендуемое помещение, написали письмо в МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа, от Бабушкина Л.А. получили ответ о том, что без его согласия выкупить помещение не получится. После этого они встретились с Бабушкиным Л.А., тот предложил быть соучредителем ООО «Оазис-Сити», на что получил отказ. Тогда *Дата* по предложению и под диктовку Бабушкина Л.А. в кабинете последнего он был вынужден написать расписку о том, что он якобы получил от Бабушкина Л.А. в долг деньги в сумме 550 000 рублей. Фактически указанную сумму он от Бабушкина не получал. После написания расписки ему был представлен договор купли-продажи помещения от *Дата* за 1 850 000 рублей в рассрочку. В случае просрочек по оплате за выкуп помещения Бабушкин Л.А. писал ему письма о расторжении договора купли-продажи, освобождении помещения, так как у него перед Бабушкиным Л.А. оставался долг по передаче денег за покровительство в период арендных отношений. После того, как он выплатил сумму за выкуп помещения, Бабушкин Л.А. потребовал у него сумму по расписке в размере 550 000 рублей. После его отказа Бабушкин Л.А. уступил долг Свидетель №2, который стал требовать передачи денег. При встрече с Свидетель №2 и Бабушкиным Л.А. последний угрожал ему в случае не передачи денег по расписке. Они договорились, что из суммы по расписке он передаст Свидетель №2 300 000 рублей. После этого он обратился в Управление ФСБ с заявлением о вымогательстве у него взятки Бабушкиным Л.А. и Свидетель №2. Затем было проведено оперативное мероприятие, в ходе которого в кабинете Бабушкина Л.А. он передал последнему врученные ему сотрудниками ФСБ денежные средства в размере 50 000 рублей. В период арендных отношений он также осуществлял капитальный ремонт помещения, вкладывая личные денежные средства. Записи о передаче денег Бабушкину в качестве взятки они супругой делали в блокноты, часть из которых не сохранилась.
В *Дата* г. между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и ИП Свидетель №1 был заключен договор о совместной деятельности, в соответствии с которым в пользование Свидетель №1 было передано помещение по адресу: *Адрес*. Договорам аренды помещения предшествовал этот договор, так как объект необходимо было восстановить для дальнейшего использования. Совместного бизнеса с Бабушкиным Л.А. они не вели. Денег от Бабушкина Л.А. в *Дата* года в сумме 270 000 рублей и в *Дата* года в сумме 550 000 рублей он не получал.
Свидетель Свидетель №1 показала, что с *Дата* у нее с МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа были арендные отношения, предметом которых была аренда помещения по адресу: *Адрес*. Бизнесом занимались совместно с супругом Молдован С.К. Через некоторое время директор МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа Бабушкин Л.А. стал требовать у них денежные средства помимо платежей по аренде за продолжение аренды. В противном случае угрожал расторжением договора аренды с ними. Эти платежи Бабушкину были в виде взятки, Бабушкин каждый месяц звонил и требовал деньги. В 2010 году, когда был заключен долгосрочный договор аренды, Бабушкин Л.А. стал требовать платежи за продолжение арендных отношений в большем размере. От Молдован С.К. ей известно, что Бабушкин Л.А. требовал денежные средства, указывая о том, что у него есть люди, которые могут арендовать помещение и платить ему деньги. В 2013 году она организовала ООО «Оазис-Сити», была директором до *Дата* года. Деньги Бабушкину Л.А. супруг передавал сначала по 5000 руб. ежемесячно, затем по 6000 руб., 7000 руб., 8000 руб. В случае неполучения платежа Бабушкин Л.А. угрожал им расторжением договора аренды, направлял претензии. При этом Бабушкин говорил, чтобы сначала деньги платили ему, а потом платежи по аренде. В *Дата* г.г. они с супругом обращались с письмами в Администрацию Асбестовского городского округа о выкупе в собственность арендуемого помещения. Бабушкин Л.А. говорил Молдован С.К., что без его согласия помещение они не смогут выкупить. Таким образом, Бабушкин ввел их в заблуждение. В связи с этим Молдован С.К. был вынужден написать расписку о том, что якобы взял в долг у Бабушкина Л.А. деньги в размере 550 000 рублей под проценты. Фактически расписка была безденежная. Муж говорил, что без этой расписки помещение выкупить не получится. После этого в *Дата* году был заключен договор купли-продажи помещения. В это время учредителем ООО «Оазис-Сити» был супруг Молдован С.К. С *Дата* года Бабушкин Л.А. стал требовать у Молдован С.К. деньги по расписке. В мае *Дата* года они получили письмо от Бабушкина Л.А. о расторжении договора купли-продажи помещения в связи с просрочками платежа и освобождении помещения до *Дата*. После этого помещение они продали, долг по договору купли-продажи был погашен. Затем Бабушкин Л.А. стал требовать деньги по расписке. Впоследствии они узнали, что Бабушкин Л.А. передал право требования по расписке Свидетель №2, от которого им были угрозы физической расправой. Бабушкин также угрожал Молдован С.К. После этого Молдован С.К. был вынужден обратиться с заявлением в ФСБ. Сведения о передаче денег Бабушкину в качестве взятки они супругом отражали в блокнотах, часть из которых не сохранилась.
В январе *Дата* года перед договорами аренды помещения ей был заключен договор о совместной деятельности с МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды», по которому помещение по адресу: *Адрес*, было передано ей в пользование. Заключение этого договора было связано с тем, что указанное помещение требовало ремонта.
Молдован С.К. не занимал у Бабушкина деньги в сумме 270 000 рублей в 2009 году и в сумме 550 000 рублей в *Дата* году.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что после заключения договора купи-продажи помещения у них были просрочки по платежам. После этого им стали приходить письма от Бабушкина Л.А. о том, что он может аннулировать договор купли-продажи из-за допущенных просрочек. В *Дата* года, пришло письмо с требованием освободить помещение до *Дата* года. Молдован С.К. неоднократно обращался к Бабушкину Л.А. по этому поводу. Бабушкин Л.А. намекал на то, что денег он за продажу помещения не получил, поэтому и желает расторгнуть договор либо получить деньги за то, что он подписал договор купли-продажи. Молдован С.К. был вынужден продать магазин, и внести в счет досрочного погашения оставшуюся сумму по договору купли-продажи. После того как Молдован С.К. полностью рассчитался с бюджетом за приобретенное помещение, Бабушкин Л.А. вызвал его и стал требовать передачи денежных средств, обещанных ему в качестве взятки. После того, как Молдован С.К. отказался передавать деньги, в *Дата* году Бабушкин Л.А. передал право требования долга по расписке, в их адрес стали поступать угрозы от лица, которому была передана расписка. (том 3, л.д.33-37).
(том 3, л.д.38-41).
После оглашения показаний свидетель подтвердила их.
Свидетель Свидетель №6 – оперуполномоченный УФСБ России по Свердловской области показал, что *Дата* в УФСБ России по *Адрес* обратился Молдован С.К. с заявлением о том, что Бабушкин Л.А. вымогает у него денежные средства. Молдован С.К. пояснил по обстоятельствам взаимоотношений с Бабушкиным, указав, что он арендовал помещение у муниципального предприятия, которым руководил Бабушкин. Деньги он передавал Бабушкину ежемесячно за то, чтобы в отношении него не применялись санкции со стороны Бабушкина. Когда встал вопрос о приобретении помещения в собственность, Бабушкин сказал, что передачу помещения не согласует и стал требовать деньги. В связи с этим была составлена фиктивная расписка о том, что Молдован якобы взял у Бабушкина в долг сумму около 500 000 рублей под проценты. После заключения договора купли-продажи помещения Молдован отказался платить мнимый долг Бабушкину, после чего Бабушкин заключил договор цессии с Свидетель №2. Свидетель №2 стал требовать у Молдован деньги. Молдован, опасаясь расправы, обратился с обращением в ФСБ. В связи с этим *Дата* было проведено мероприятие – «Оперативный эксперимент». Договоренность между Бабушкиным и Молдован была о передаче Бабушкину 300 000 рублей. Молдован С.К. были вручены деньги в сумме 50 000 рублей, после чего он в кабинете Бабушкина передал последнему указанную сумму в присутствии Свидетель №2. Через некоторое время указанный факт был задокументирован, Бабушкин Л.А. написал явку с повинной.
Свидетель Свидетель №7 - оперуполномоченный УФСБ России по Свердловской области показал, что в *Дата* года в УФСБ России по Свердловской области поступило обращение Молдован С.К. о вымогательстве у него денег директором МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Бабушкиным Л.А. В соответствии с поступившим заявлением предметом спора между Молдован и Бабушкиным было муниципальное помещение. Молдован была составлена фиктивная расписка о якобы имеющейся у него задолженности в сумме 550 000 рублей перед Бабушкиным Л.А. Перед написанием заявления от Бабушкина Л.А. Молдован стали поступать угрозы в связи с необходимостью погашения долга. *Дата* в отношении Бабушкина Л.А. было проведено оперативное мероприятие, в ходе которого Молдован С.К. передал Бабушкину Л.А. врученные ему денежные средства в размере 50 000 рублей. Впоследствии Бабушкиным была написана явка с повинной.
Свидетели Свидетель №3, Свидетель №4 подтвердили факт их участия в *Дата* года по просьбе сотрудников ФСБ в мероприятии о даче взятки, в ходе которого Молдован в служебном кабинете передал Бабушкину Л.А. врученные ему денежные средства в размере 50 000 рублей.
Свидетель Свидетель №5 показала, что состоит в должности начальника отдела по управлению муниципальным имуществом Администрации Асбестовского городского округа. Имущество, которое находится в хозяйственном ведении муниципального унитарного предприятия, до *Дата* передавалось в аренду без проведения торгов, после этого указанное имущество может передаваться в аренду по результатам торгов. Отдел по управлению муниципальным имуществом дает согласие на такую сделку, при согласии проверяют условия сделки, аукционную документацию. Стороной договора выступает унитарное предприятие, которое и является получателем дохода. В случае наличия задолженности по аренде унитарное предприятие принимает меры к взысканию долга. При отчуждении муниципального имущества, закрепленного за унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения, предприятие должно получить согласие собственника имущества. Для получения такого согласия собственника срок аренды должен оставлять не менее 3 лет. Продавец муниципального имущества обращается с ходатайством в администрацию, прикладывает справку об отсутствии задолженности по аренде, оценку рыночной стоимости объекта. Отдел по управлению муниципальным имуществом проверяет правильность документов, основания, после чего выдается согласие администрации. Директор предприятия также вправе обратиться в администрацию с обращением для дачи согласия на отчуждение муниципального имущества.
В отдел по управлению муниципальным имуществом Администрации Асбестовского городского округа стороны договора приносят на согласование уже подписанный договор.
Вина Бабушкина Л.А. также подтверждается исследованными судом письменными доказательствами по делу.
Согласно Уставу МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа является муниципальным унитарным предприятием. Имущество предприятия принадлежит ему на праве хозяйственного ведения. Предприятие владеет, пользуется и распоряжается закрепленным за ним имуществом на праве хозяйственного ведения в соответствии с целевым назначением имущества и предметом деятельности предприятия (п.1.6 Устава). Единоличным исполнительным органом управления предприятия является его руководитель – директор, который действует на основе трудового договора, Устава, осуществляет текущее руководство деятельностью предприятия, выполняет функции и обязанности по организации и обеспечению деятельности предприятия, совершает в установленном порядке сделки от имени предприятия, распоряжается имуществом предприятия, заключает договоры (глава 6 Устава).
(т.3, л.д. 80-110, том 7, л.д.56-58)
На основании приказа заместителя главы администрации, председателя комитета по управлению имуществом г.Асбеста от *Дата* *Номер*, Бабушкин Л.А. назначен на должность директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО
(т.3, л.д. 111, том 7, л.д.56-58)
В соответствии с трудовым договором от *Дата* с руководителем МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкиным Л.А. руководитель распоряжается имуществом предприятия в порядке и пределах, установленных законодательством Российской Федерации (п.2.3.3). Руководитель обязан совершать сделки с недвижимым имуществом предприятия, включая сдачу в аренду, продажу, передачу в временное пользование или иным образом распоряжаться недвижимым имуществом исключительно с согласия отдела по управлению муниципальным имуществом Асбестовского городского округа (п.3.1.13 договора).
(т.3, л.д. 112-122)
На основании постановления главы администрации города Асбеста от *Дата* *Номер*, распоряжения главы администрации АГО от *Дата* *Номер*-РГ, акта приёма-передачи от *Дата*, договора *Номер* о предоставлении муниципального имущества на праве хозяйственного ведения от *Дата* муниципальные нежилые помещения, находящиеся по адресу: *Адрес*, *Дата* переданы на праве хозяйственного ведения МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО
(т.3, л.д. 141-156)
На основании свидетельства о внесении записи в ЕГРИП серии 66 *Номер* *Дата* в ЕГРИП внесена запись о государственной регистрации Свидетель №1 в качестве индивидуального предпринимателя
(т.2, л.д. 180)
На основании решения Думы Асбестовского городского округа от *Дата* *Номер* «Об утверждении положения «О передаче в аренду имущества, находящегося в хозяйственном ведении и оперативном управлении» Арендодателями объектов (муниципальной собственности - имущества, закреплённого на праве хозяйственного ведения за предприятиями) являются муниципальные унитарные предприятия. Передача в аренду объектов муниципальной собственности, закреплённых на праве хозяйственного ведения за муниципальным унитарным предприятием, может быть осуществлена только по результатам проведения торгов на право заключения договора аренды. Муниципальное унитарное предприятие АГО не вправе сдавать в аренду принадлежащее ему на праве хозяйственного ведения недвижимое имущество без согласия собственника. (т.3, л.д. 123-130)
Между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО в лице директора Бабушкина Л.А. (Арендодатель) и ИП Свидетель №1 (Арендатор) заключались договоры аренды *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, в соответствии с которыми Арендатор принял в пользование муниципальное нежилое помещение по адресу: *Адрес*.
(т. 2, л.д. 88-97, т.2, л.д. 191-200, т. 3, л.д. 202-250)
*Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, в лице директора Бабушкина Л.А. (Арендодатель) и ИП Свидетель №1 (Арендатор) заключен договор аренды *Номер*, в соответствии с которым арендатор принял в пользование муниципальные нежилые помещения по адресу: *Адрес*. Арендатор обязуется произвести капитальный ремонт принятого помещения на сумму 540000 рублей. Договор действует с *Дата* до *Дата*.
(т. 2, л.д. 98-108)
В соответствии с уведомлением о снятии с учета физического лица в налоговом органе за *Номер* от *Дата* Свидетель №1 снята с учёта в качестве индивидуального предпринимателя в МИФНС России *Номер* по *Адрес*, в ЕГРИП внесена запись о государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности.
(т. 2, л.д. 74-76)
Согласно свидетельства о государственной регистрации юридического лица серии 66 *Номер*, в ЕГРЮЛ *Дата* внесена запись о создании юридического лица ООО «ОАЗИС-СИТИ» (т. 2, л.д. 77)
В соответствии с дополнительным соглашением от *Дата* к договору аренды *Номер* от *Дата* арендатором по договору аренды от *Дата* *Номер* считается ООО «ОАЗИС-СИТИ» в лице директора Свидетель №1
(т. 2, л.д. 109)
В соответствии с приказом *Номер* от *Дата* Молдован С.К. вступил в должность директора ООО «ОАЗИС-СИТИ» (т. 2, л.д. 87)
В период договоров аренды помещения между ИП Свидетель №1, ООО «ОАЗИС-СИТИ» (с одной стороны) и МУП «Фабрика химчистки крашения одежды» АГО директором МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкиным Л.А. направлялись в адрес ИП Свидетель №1 и ООО «ОАЗИС-СИТИ» претензии по исполнению обязательств, предусмотренных в договоре аренды от *Дата* *Номер*
(т. 2, л.д. 110-131)
В соответствии с распоряжением администрации АГО от *Дата* *Номер*-РА дано согласие на продажу нежилых помещений *Номер*, расположенных по адресу: *Адрес*, закрепленных на праве хозяйственного ведения за МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО (т. 2, л.д. 132-133, т. 3, л.д. 187-188)
*Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО в лице директора Бабушкина Л.А. и ООО «ОАЗИС-СИТИ» заключен договор купли-продажи *Номер*, в соответствии с которым ООО «ОАЗИС-СИТИ» приобрело в собственность нежилые помещения, площадью 100,6 кв.м., расположенные по адресу: *Адрес*.
(т.2, л.д. 134-142, т.3, л.д. 179-186, 189-191)
Согласно протоколу внеочередного собрания учредителей ООО «ОАЗИС-СИТИ» от *Дата* учредитель Свидетель №1 вышла из состава общества, и передала свою долю в уставном капитале обществу. (т. 2, л.д. 80)
В соответствии с выпиской из ЕГРЮЛ *Номер*В/2017 от *Дата* Молдован С.К. является учредителем ООО «ОАЗИС-СИТИ» и лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица
(т. 2, л.д. 81-86)
*Дата* директор МУП «Фабрика химчистки крашения одежды» АГО Бабушкин Л.А. направил в адрес директора ООО «ОАЗИС-СИТИ» Молдована С.К. уведомление о расторжении в одностороннем порядке договора купли-продажи *Номер* от *Дата*, с требованием в срок до *Дата* досрочно исполнить обязательства по договору купли-продажи и оплатить остаток задолженности в размере 1 506 067,05 руб., а в случае отказа потребовал в срок до *Дата* передать нежилые помещения. В соответствии с письмом директора ООО «ОАЗИС-СИТИ» Молдована С.К. от *Дата* им досрочно исполнены обязательства по договору купли-продажи *Номер* от *Дата*.
(т. 2, л.д. 143-147)
В соответствии с заявлением Молдован С.К. от *Дата* он просит привлечь к уголовной ответственности директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкина Л.А., который вымогал у него взятку за общее покровительство в предпринимательской деятельности. (т. 1, л.д. 34)
На основании постановления от *Дата* сотрудниками УФСБ России по *Адрес* проведено ОРМ «оперативный эксперимент» с целью проверки информации о противоправных действиях Бабушкина Л.А. и пресечения указанных действий. (т. 1, л.д. 31-32)
Согласно протоколу оперативно-розыскного мероприятия «исследование предметов и документов» от *Дата* и в соответствии с протоколом осмотра предметов (документов) от *Дата* исследован диск, предоставленный Молдован С.К., в котором имеются 5 аудио-файлов: «Встреча *Дата* с Бабушкиным.mp3», «Встреча *Дата* с Свидетель №2.mpeg», «Встреча *Дата* с Бабушкины и Свидетель №2.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3». Аудио-файлы являются записью разговоров между Бабушкиным Л.А., Свидетель №2 и Молдован С.К., Свидетель №1
В разговоре *Дата* Бабушкин Л.А. говорит Молдовану С.К. о том, что Молдован С.К. написал ему расписку за получение помещения, за то, что он (Бабушкин Л.А.) дал согласие на эту сделку. Если бы он не дал согласие, Молдован бы не получил помещение.
Молдован С.К. говорит о том, что деньги по расписке фактически не передавались, в период арендных отношений Бабушкин Л.А. получал от него ежемесячно деньги. Бабушкин Л.А. указывает о том, что получение денег было до продажи помещения, а в последние 2 года после продажи помещения он не получал от Молдован С.К. деньги.
В разговоре Молдован С.К. с Бабушкиным Л.А. *Дата* Бабушкин Л.А. говорит о том, что уступил право требования по расписке от *Дата* и получил деньги в размере 30% от основной суммы долга, а именно, в сумме 160 000 рублей.
Молдован С.К. говорит о том, что деньги по расписке фактически не передавались.
Бабушкин Л.А. о причинах написания расписки Молдован С.К. говорит о том, что в противном случае Молдован С.К. не получил бы помещение, так как оно не было бы выставлено на торги.
В разговоре Молдован С.К. с Свидетель №2 от *Дата* Свидетель №2 говорит о том, что между ним и Бабушкиным Л.А. заключен договор цессии и деньги ему по договору оплачены. Он говорил Бабушкину, что сумма по расписке за подпись Бабушкина в договоре большая.
В разговоре Молдован С.К., Бабушкина Л.А. и Свидетель №2 от *Дата* Молдован С.К. говорит том, что в период арендных отношений ежемесячно платил деньги лично Бабушкину Л.А. за перспективу договорных отношений.
Бабушкин Л.А. говорит о том, что, когда срок аренды закончился, Молдован остался ему должен 250 000 рублей. Когда срок аренды закончился, Молдован С.К. была написана расписка под условием продажи ему помещения.
По результатам разговора Молдован С.К. и Свидетель №2 пришли к договоренности о том, что Молдован С.К. обязуется передать деньги по расписке не в сумме 550 000 рублей, а 300 000 рублей ежемесячно по 50 000 рублей.
(том. 1, л.д.77-107, 144-179)
Исследованными в судебном заседании аудиозаписями разговоров Молдован С.К., Бабушкина Л.А., Свидетель №2 подтверждается факт указанных выше разговоров, зафиксированных в протоколе осмотра
(том 1, л.д. 180, том 6, л.д.212-213)
Согласно протоколу выемки от *Дата* у Молдован С.К. изъяты документы, связанные с деятельностью Молдован С.К., ИП Свидетель №1, ООО «ОАЗИС-СИТИ», МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, которые впоследствии были осмотрены следователем, а именно:
- уведомление о снятии Свидетель №1 с учета в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя в связи с прекращением деятельности от *Дата*,
- свидетельство о государственной регистрации юридического лица ООО «ОАЗИС-СИТИ» от *Дата*, свидетельство о постановке на учет в налоговом органе ООО «ОАЗИС-СИТИ»,
- протокол внеочередного собрания учредителей ООО «ОАЗИС-СИТИ», в соответствии с которым Свидетель №1 вышла из Общества;
- выписка из ЕГРЮЛ в отношении ООО «ОАЗИС-СИТИ»,
- приказ *Номер* от *Дата*, в соответствии с которым Молдован С.К. вступил в должность директора ООО «ОАЗИС-СИТИ»;
- договор аренды *Номер* от *Дата* с приложениями, договор аренды *Номер* от *Дата* с приложениями, дополнительное соглашение к договору аренду *Номер* от *Дата* с приложениями, дополнительное соглашение от *Дата* к договору аренду *Номер* от *Дата*,
- распоряжение Администрации Асбестовского городского округа от *Дата* *Номер*-РА О согласии на продажу нежилых помещений, расположенных по адресу: *Адрес*, закрепленных на праве хозяйственного ведения за МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа,
- договор купли-продажи *Номер* нежилых помещений от *Дата* с приложениями, в соответствии с которым МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа продало, а ООО «ОАЗИС-СИТИ» приобрело в собственность нежилые помещения, площадью 100,6 кв.м., расположенные по адресу: *Адрес*;
- передаточный акт от *Дата*, в соответствии с которым МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа передало ООО «ОАЗИС-СИТИ» в собственность нежилые помещения, площадью 100,6 кв.м., расположенные по адресу: *Адрес*;
- дополнительное соглашение от *Дата* к договору купли-продажи *Номер* нежилых помещений от *Дата* с приложениями в части стоимости объекта,
- претензия Бабушкина Л.А. о *Дата* о возвращении суммы долга по расписке от *Дата*,
- возражения Молдован С.К. от *Дата* на претензию от *Дата*;
- уведомление об уступке прав требования по расписке от *Дата*;
- договор цессии от *Дата*,
- ежедневник с записями в обложке зеленого цвета,
- ежедневник с записями в обложке бежевого (золотистого) цвета.
(т.2, л.д. 53-57, 58-73)
В соответствии с протоколом выемки от *Дата* у Молдован С.К. изъят блокнот с записями, который *Дата* осмотрен следователем. В блокноте содержатся записи, подтверждающие, что Молдован С.К. передавал Бабушкину Л.А. денежные средства различными суммами в 2013 и 2014 году (т.2, л.д. 169-173, 174-177)
В судебном заседании исследованы 3 блокнота, изъятые у Молдован С.К., в которых имеются записи в подтверждение передачи Молдованом С.К. денежных средств Бабушкину Л.А. Так, в блокноте серого цвета имеются записи о передаче Бабушкину Л.А. незаконного вознаграждения: *Дата* – 10 000 рублей, *Дата* – 5 000 рублей, *Дата* – 5000 рублей, *Дата*- 5000 рублей, *Дата* – 5000 рублей, *Дата* – 5000 рублей.
В блокноте зеленого цвета имеются записи о передаче Бабушкину Л.А. незаконного вознаграждения: *Дата* – 10 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей.
В блокноте разноцветном имеются записи о передаче Бабушкину Л.А. незаконного вознаграждения: *Дата*- 8000 рублей, *Дата* – 10 000 рублей, *Дата* – 8000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 18 000 рублей, в феврале 2014 года – 6000 рублей, *Дата* – 56 000 рублей, *Дата* – 8000 рублей, *Дата* – 24 000 рублей, *Дата* – 40 000 рублей.
(том 6, л.д.160-162)
В расписке от *Дата*, изъятой *Дата* в кабинете директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды», указано, что Молдован С.К. получил от Башушкина Л.А. для коммерческой деятельности 550 000 рублей под 3,3% ежемесячного платежа, а именно, 18 000 рублей. Всю сумму Молдован С.К. обязуется выплатить в марте 2017 года.
(т.1, л.д.142, том 7, л.д.56-58)
В соответствии с протоколом осмотра от *Дата* расписка Молдован С.К. от *Дата* осмотрена следователем.
(т.1, л.д.135-142)
В судебном заседании Молдован С.К. объяснил, что по требованию Бабушкина Л.А. *Дата* он написал расписку, допустив в ней ошибку в фамилии Бабушкина Л.А., в связи с чем, по требованию Бабушкина Л.А. он написал новую расписку от *Дата*.
В соответствии с протоколом выемки от *Дата* у Свидетель №2 изъята расписка Молдован С.К. от *Дата*, которая *Дата* была осмотрена следователем.
(т.3, л.д. 3-6, 7-9)
В соответствии с изъятой у Свидетель №2 распиской от *Дата* Молдован С.К. получил от Бабушкина Л.А. 550000 (пятьсот пятьдесят тысяч) рублей под 3,3 % ежемесячного платежа, т.е. 18 000 рублей (т.3, л.д. 11)
В соответствии с письменным возражением Молдован С.К. от *Дата* он не согласен с требованием Бабушкина Л.А. об оплате долга по расписке от *Дата*, так как сумму в размере 550 000 от Бабушкина Л.А. не получал.
(т.1, л.д.141, том 7, л.д.56-58)
В соответствии с претензией от *Дата* Бабушкин Л.А. потребовал Молдован С.К. погасить задолженность по расписке от *Дата*.
(т.2, л.д. 148-151)
В ответ на указанную претензию Молдован С.К. направил Бабушкину Л.А. письменные возражения от *Дата*, в соответствии с которыми денежные средства по расписке от *Дата* он не получал. (т.2, л.д. 152-156)
В соответствии с протоколом осмотра от *Дата* письменные возражения Молдован С.К. были осмотрены следователем.
(т.1, л.д.135-142)
*Дата* Бабушкин Л.А. заключил договор цессии (уступки прав требования) с Свидетель №2, в соответствии с которым Бабушкин Л.А. уступил Свидетель №2 право требования долга Молдован С.К. по расписке от *Дата*. Размер задолженности: 550 000 рублей - основная сумма долга, 648000 рублей - проценты за период с *Дата* по *Дата*.
(т.2, л.д. 159-161)
*Дата* Бабушкин Л.А. направил Молдован С.К. уведомление об уступке прав требования, согласно которому право требования по расписке Молдован С.К. от *Дата* передано Бабушкиным Л.А. Свидетель №2
(т.2, л.д. 157-158)
В соответствии с протоколом осмотра от *Дата* осмотрена квартира Свидетель №2 по адресу: *Адрес*, где обнаружен и изъят договор цессии (уступки прав требования) от *Дата*, заключенный между Бабушкиным Л.А. Свидетель №2, который *Дата* осмотрен следователем.
(т.2, л.д.231-239, 240-242, 243-245)
В соответствии с протоколом выемки от *Дата* у Свидетель №2 также изъят договор цессии (уступки прав требования) от *Дата*, который *Дата* был осмотрены следователем
(т.3, л.д. 3-6, 7-9)
Договор уступки прав требования аналогичный изъятым у Молдован С.К., в квартире Свидетель №2 (т.3, л.д. 10)
В соответствии с заключением эксперта *Номер*ктэ от *Дата* на предоставленном мобильном телефоне («Xiaomi»), изъятом в ходе выемки у Молдована С.К., имеются аудиозаписи, созданные или сохранённые в период с *Дата* по *Дата*. Обнаруженные файлы сохранены на оптический диск.
(т.4, л.д. 7-25)
В соответствии с протоколом осмотра предметов от *Дата* осмотрен оптический диск, предоставленный экспертом. На диске имеется 7 аудио-файлов: «AUD-*Номер*», «AUD-*Номер*», «AUD-*Номер*», «AUD-*Номер*», «AUD-*Номер*», «AUD-*Номер*», «AUD-*Номер*», обнаруженных при исследовании сотового телефона Молдована С.К. и сохранённых в ходе производства компьютерно-технической экспертизы. Содержанием аудио-файлов являются разговоры, состоявшиеся между Молдованом С.К. Свидетель №1. Бабушкиным Л.А., Свидетель №2
В ходе разговоров Молдован С.К. и Свидетель №1 утверждают, что Бабушкин Л.А. не передавал Молдован С.К. денежных средств, указанных в расписке.
Разговоры, содержащиеся в аудиофайлах «AUD-20180315-WA0004», «AUD-20180322-WA0003» соответствуют исследованным аудиофайлам с разговорами Молдован С.К. и Бабушкина Л.А. *Дата*, Молдован С.К. и Свидетель №2 *Дата*, из которых следует, что ФИО12 сообщает, что Бабушкин Л.А. говорил ему, что расписку Молдован С.К. написал за его (Бабушкина Л.А.) подпись, долг Молдована С.К. образовался за действия Бабушкина Л.А., выполненные в его пользу.
Бабушкин Л.А. сообщает, что согласился на продажу помещения с условием, что Молдован С.К. напишет расписку, что не продал бы помещение Молдовану С.К., и не дал бы своего согласия на сделку, если бы Молдован С.К. не написал расписку, а также подтверждает факт получения от Молдована С.К. денежных средств по 6000 рублей и по 8000 рублей в период аренды помещения. (т. 4, л.д. 29-58)
В соответствии с заключением эксперта *Номер*ф от *Дата* дословное содержание разговоров (аудио-файлов), обнаруженных при исследовании сотового телефона Молдована С.К. и сохранённых в ходе производства компьютерно-технической экспертизы, зафиксированных на оптическом диске, предоставленном экспертом, установлено и приведено в приложении к заключению. (т.4, л.д. 64-98)
В соответствии с заключением эксперта *Номер*ф от *Дата* дословное содержание разговоров (аудио-файлов), зафиксированных на оптическом диске, предоставленном сотрудникам УФСБ России по Свердловской области Молдованом С.К., установлено и приведено в приложении к заключению. В файлах «Встреча *Дата* с Бабушкиным.mp3», «Встреча *Дата* с Свидетель №2.mpeg», признаков монтажа и изменений, привнесённых в процессе записи или после её окончания не обнаружено. В файле «Встреча *Дата* с Бабушкиным и Свидетель №2.mp3» признаков монтажа и изменений, привнесенных после окончания записи, не обнаружено, в файлах «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», признаков монтажа и изменений, привнесенных в процессе записи, не обнаружено. В памяти ЗУ2 (сотового телефона Молдована С.К. «Xiaomi») имеются файлы, идентичные предоставленным на исследование файлам со спорными фонограммами. (т.4, л.д. 107-181)
В соответствии с заключением эксперта № «493» от *Дата* в разговорах, зафиксированных в файлах «Встреча *Дата* с Бабушкиным.mp3», «Встреча *Дата* с Бабушкиным и Свидетель №2.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», представленных на оптическом диске, предоставленном сотрудникам УФСБ России по Свердловской области Молдован С.К., в файлах «AUD-*Номер*.mp3», «AUD-*Номер*.mp3», «AUD-*Номер*.mp3», представленных на оптическом диске, записанных в ходе производства компьютерно-технической экспертизы сотовых телефонов Молдована С.К., присутствует устная речь и голос Бабушкина Л.А. Речь Бабушкина Л.А. в приложениях заключений экспертов *Номер*ф от *Дата* и *Номер*ф от *Дата* имеет обозначение «М2», относительно вышеуказанных файлов. (т.4, л.д. 191-202)
В соответствии с протоколом осмотра предметов (документов) от *Дата* осмотрен оптический диск, предоставленный УФСБ России по Свердловской области с материалом о предоставлении результатов ОРД в отношении директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкина Л.А. На диске имеется видео-файл, содержанием которого является видеозапись. На видеозаписи Бабушкин Л.А. сообщает о том, что Молдован С.К. платил лично ему помимо арендных отношений деньги. Начали с 3000 рублей, через квартал увеличили до 5000 рублей, затем по 8000 рублей. Впоследствии Молдован С.К. аренду платил, а ему лично перестал платить. У Молдована С.К. накопился долг по выплате лично ему денежных средств в размере 250 000 рублей. Когда Молдован С.К. стал выкупать помещение, он просил взять его в соучредители бизнеса последнего. Молдован С.К. отказался включать его в учредители и предложил написать расписку. Так была написана расписка. Он знал, что у Молдован С.К. имелись законные основания получить помещение в собственность. (т.4, л.д.221-226)
Указанная видеозапись осмотрена в судебном заседании.
(том 1, л.д.180, том 6, л.д.212-213)
В судебном заседании по ходатайству были допрошены свидетели защиты.
Так, свидетель Свидетель №8 показал, что в январе *Дата* года по просьбе брата Бабушкина Л.А. он передал в долг последнему деньги в сумме 100 000 рублей. Со слов Бабушкина Л.А. ему известно, что эти деньги были нужны для совместного бизнеса с Молдован С.К., общая сумма вложения составляла 270 000 рублей. Указанную сумму Бабушкин Л.А. передал Молдован С.К. Насколько знает, эту сумму Молдован С.К. брату не вернул, а Бабушкин Л.А. не отдал ему долг. В начале февраля *Дата* года по просьбе Бабушкина Л.А. он передал последнему в долг деньги в сумме 200 000 рублей. Со слов брата он хотел передать Молдован С.К. в долг под расписку сумму 550 000 рублей. Документально передача денег Бабушкину Л.А. не оформлялась.
Допрошенная свидетель Свидетель №9 – супруга подсудимого Бабушкина Л.А. подтвердила, что Бабушкин Л.А. *Дата* до 00 часов *Дата* находился в отделе ФСБ г.Асбеста, затем его доставили в следственный отдел *Адрес*, где он находился до 06 часов. В указанное время они с дочерью ожидали Бабушкина Л.А. сначала около здания ФСБ, затем у следственного отдела. Когда Бабушкин вышел из одела, чувствовал себя плохо. По приезду домой супруг сказал, что его пытаются обвинить в получении взятки. После этого состояние здоровья супруга ухудшилось, он проходил лечение. Со слов супруга ей известно, что в *Дата* года к нему обратился Молдован С.К., который попросил в долг 550 000 рублей, позже супруг сообщил, что дал деньги Молдован С.К. Из них 350 000 рублей были из средств супруга, а 200 000 рублей он намеревался взять в долг у брата Бабушкина А.А.
Свидетель ФИО13 (супруга свидетеля Свидетель №8) в судебном заседании подтвердила, что в январе *Дата* года супруг дал брату Бабушкину Л.А. в долг 100 000 рублей, в *Дата* года дал Бабушкину Л.А. в долг 200 000 рублей. Со слов супруга эти деньги нужны были его брату для бизнеса.
Свидетель ФИО14 – дочь подсудимого Бабушкина Л.А. подтвердила, что *Дата* около 15 часов Бабушкина вывели из здания МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и увезли на автомашине. Она впоследствии узнала, где находится ее отец, с матерью ФИО13 находились около здания ФСБ, потом Бабушкина Л.А. увезли в следственный отдел, откуда он вышел около 06 часов. После этого состояние здоровья отца ухудшилось. С *Дата* года по март *Дата* года она работала в должности бухгалтера МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды». В связи с этим ей известно, что в *Дата* году с ИП Свидетель №1 МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» был заключен договор о совместной деятельности. Затем заключались краткосрочные договоры аренды помещения, в *Дата* году заключен долгосрочный договор аренды, а в *Дата* году договор купли-продажи помещения.
В судебном заседании стороной защиты также представлены письменные доказательства.
Подсудимым Бабушкиным Л.А. представлен договор о совместной деятельности от *Дата*, заключенный между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа в лице директора Бабушкина Л.А. и индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 Предметом договора является то, что стороны по договору обязуются соединить свои вклады и совместно действовать без образования юридического лица с целью извлечения прибыли путем осуществления предпринимательской деятельности. Стороны обязуются сотрудничать в области расширения и более качественного оказания населению свадебных услуг на территории Асбестовского городского округа. Вкладом ИП Свидетель №1 является, в том числе, оплата строительных и монтажных работ согласно смете в размере 800000 рублей. Вкладом предприятия является, в том числе предоставление во временное пользование части недвижимого имущества, находящего в хозяйственном ведении предприятия по адресу: *Адрес*, площадью 100,6 кв.м (том 7, л.д.95-97)
С указанным договором предоставлены документы, подтверждающие выполнение индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 работ по договору в размере 33 172,60 рублей (том 7, л.д.98-104)
Защитником представлено заключение специалиста *Номер* от *Дата*, подготовленное лингвистом ФИО28 Предметом исследования являлся видеофайл с разговором Бабушкина Л.А. В ходе исследования специалист установила смысловое содержание видеофайла.
(том 7, л.д. 150-157)
В соответствии с заключением специалиста *Номер* от *Дата* предметом исследования явились фотокопии материалов уголовного дела, вещественные доказательства (аудио и видеофайлы с дисков из уголовного дела). Согласно выводам специалиста Бабушкин Л.А. преследует коммуникативные цели – найти компромиссное решение конфликтной ситуации, когда должник отказывается вернуть долг, устраниться от выяснения отношений с Молдованом С.К.; Молдован С.К. – не исполнять обязательства, данные им в долговой расписке, устранить из переговоров третью сторону Свидетель №2 По вопросу использования средств речевого воздействия Молдован С.К. испольует конфликтные тактики, Бабушкин Л.А. – уступчивое речевое поведение, средства речевого воздействия отсутствуют. В разговорах специалист выделяет коммуникативные неудачи Молдован С.К.
Специалист определяет Молдован С.К. как активного коммуниканта.
Представленные на исследование разговоры не содержат угрозы (требования) и средства речевого воздействия со стороны Бабушкина Л.А., Свидетель №2 в адрес Молдована С.К. с целью получить денежные средства к своей личной выгоде или выгоде третьих лиц.
Общий смысл разговоров заключается в том, что между Бабушкиным Л.А. и Молдованом С.К. существовали долговые обязательства, в рамках которых Бабушкин Л.А. передавал в долг Молдовану С.К. денежные средства без расписки и по расписке. Денежные средства передавались для ведения совместного бизнеса, основанного на договоре, к которому оба имеют отношение. Долговые отношения между Молдованом С.К. и Бабушкиным Л.А. не связаны с отношениями аренды и купли-продажи помещения, однако в процессе переговоров Молдован С.К. пытается увязать их между собой.
Видеозапись разговора с Бабушкиным Л.А. является фрагментом беседы Бабушкина Л.А. с неизвестным мужчиной. Отсутствие полной записи разговора не позволяет установить конкретные обстоятельства и контекст, в котором Бабушкин Л.А. дает свои пояснения. Установить тему и содержание разговора не представляется возможным. (том 6, л.д.150-250 – том 7, л.д.1-94)
В соответствии с заключением специалиста *Номер* от *Дата* экспертом ООО «Негосударственный экспертно-криминалистический центр» на основании адвокатского запроса проведено исследование 3 блокнотов, изъятых у Молдован С.К. Согласно выводам специалиста копии изображений фрагментов рукописных записей в представленных страницах блокнотов:
- серый блокнот *Номер* – записи с рукописным текстом от *Дата* *Дата*, *Дата*, *Дата*, *Дата*, *Дата*, запись «Бабуш», расположенные на трех страницах;
- зеленый блокнот *Номер* – записи с рукописным текстом «Бабушкин» и записи от *Дата*, *Дата*, расположенные на одной странице; выполнены одним лицом – Свидетель №1
Копии изображений фрагментов рукописных записей в представленных страницах блокнота:
- цветной блокнот *Номер* – рукописный текст, начинающийся с надписи Бабушкин Л.А. доп. Устное соглашен. По аренде по сверке» и заканчивающийся текстом «8000 декабрь», расположенные на двух страницах, выполнены иным лицом, не Молдован С.К.
В копиях изображений фрагментов рукописных записей *Номер* (серый блокнот), *Номер* (зеленый блокнот), *Номер* (цветной блокнот), имеются изменения их первоначального содержания в виде дописок (том 8, л.д. 208-257).
Проанализировав собранные доказательства, оценив и исследовав как каждое доказательство в отдельности, так и в совокупности с другими, суд считает, что в судебном заседании в полном объеме доказана вина подсудимого Бабушкина Л.А. в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий (бездействия) в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением.
Вина Бабушкина Л.А. в совершении указанного в приговоре преступления нашла свое объективное подтверждение показаниями потерпевшего Молдована С.К., свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №5, а также письменными доказательствами по делу. У суда не имеется оснований не доверять показаниям потерпевшего Молдован С.К., свидетеля Свидетель №1, так как эти показания последовательны, согласуются с иными доказательствами по делу. Наличие незначительных противоречий, о которых указывает защитник, не ставит под сомнение показания указанных лиц, обусловлено значительным периодом времени, в течение которого существовали договорные отношения с МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа. В отличие от мнения стороны защиты каких-либо оснований оговаривать подсудимого у потерпевшего Молдован С.К., свидетеля Свидетель №1 нет, так как каких-либо правовых оснований считать, что у Молдован С.К. были долговые обязательства перед Бабушкиным Л.А. не имеется.
К показаниям допрошенных свидетелей защиты Свидетель №8 (брат подсудимого Бабушкина Л.А.), ФИО13 (супруга свидетеля Бабушкина А.А.), Свидетель №9 (супруга подсудимого Бабушкина Л.А.), которые подтвердили показания подсудимого Бабушкина Л.А. о том, что в *Дата* года он занимал у родственников денежные средства для передачи в долг Молдовану С.К., суд относится критически, так как указанные лица являются родственниками, близкими лицами подсудимого, заинтересованы в исходе дела. Так, по версии стороны защиты, в *Дата* года Бабушкин Л.А. получил от Свидетель №8 в долг деньги в сумме 100 000 рублей, после чего, с учетом собственных денежных средств в сумме 170 000 рублей, передал Молдовану С.К. в долг денежные средства в сумме 270 000 рублей. Впоследствии якобы с сентября по декабрь *Дата* года Молдован С.К. частично в размере 20 000 рублей вернул Бабушкину Л.А. долг, оставшись должным 250 000 рублей. Суммы денег, указанные в обвинении по преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 25.12.2008 №280-ФЗ), Бабушкин Л.А. не получал. Вместе с тем, указанная версия защиты – не что иное, как умышленное искажение информации относительно отношений Молдована С.К. и Бабушкина Л.А., отраженных в разговорах, видеофайле, зафиксированных на дисках, исследованных в судебном заседании. Сторона защиты подменяет природу возникновения долга в указанной сумме. Так, в разговоре Молдован С.К., Бабушкина Л.А. и Свидетель №2 от *Дата* Бабушкин Л.А. говорит о том, что, когда срок аренды закончился, Молдован остался ему должен 250 000 рублей. О характере образования указанной суммы Бабушкин Л.А. указывает и в видеофайле при разговоре с сотрудником УФСБ, где подсудимый поясняет, что помимо арендных платежей предприятия он лично получал ежемесячно от Молдована С.К. платежи, долг по которым по окончании арендных отношений составил 250 000 рублей. Молдован С.К. последовательно в судебном заседании и в исследованных записях поясняет о ежемесячных платежах Бабушкину Л.А. за нечинение ему препятствий в предпринимательской деятельности, за не расторжение арендных отношений, что входило в полномочия Бабушкина Л.А. как директора муниципального унитарного предприятия. Помимо показаний потерпевшего, свидетелей, указанных вещественных доказательств факт передачи Молдованом С.К. Бабушкину Л.А. денежных средств в период с *Дата* по *Дата* подтверждается исследованными судом письменными доказательствами, а именно блокнотами, изъятыми у Молдован С.К., в которых содержатся сведения о прередаче Бабушкину Л.А. денежного вознаграждения в *Дата* года. Отсутствие записей о передаче денег Бабушкину Л.А. в иные периоды объясняется потерпевшим и свидетелем уничтожением других ежедневников при пожаре в арендуемом помещении.
Защитник указывает о том, что ежедневники являются недопустимыми доказательствами, так как заключением почерковедческого исследования установлено, что не все записи в блокноте сделаны Молдован С.К., но также и иным лицом. Однако представленное заключение специалиста судом признается недопустимым доказательством ввиду следующего.
В соответствии с ч.3 ст.
80 УПК РФ
заключение специалиста - представленное в письменном виде суждение по вопросам, поставленным перед специалистом сторонами.
В соответствии с п.20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 декабря 2010 года №28 «О судебной экспертизе по уголовным делам» следует иметь в виду, что специалист не проводит исследование вещественных доказательств и не формулирует выводы, а лишь высказывает суждение по вопросам, поставленным перед ним сторонами. Поэтому в случае необходимости проведения исследования должна быть произведена судебная экспертиза.
Судом установлено, что исследование проведено организацией, которая не являются государственным судебно-экспертным учреждением. Заключение специалиста проведено по фотокопиям документов из материалов уголовного дела, в том числе, образцы почерка Молдована С.К. Специалист по сути исследовал вещественные доказательства, представленные в фотокопиях, по результатам чего сформулировал выводы, а не высказал суждения, что не допустимо. Представленное стороной защиты доказательство не согласуется с совокупностью вышеприведенных доказательств по уголовному делу, подтверждающих вину подсудимого.
По аналогичным основаниям судом признается недопустимым доказательством представленное защитником заключение лингвиста, которая также исследовала вещественные доказательства по делу – диски с записями разговоров потерпевшего, подсудимого, иных лиц, сформулировала выводы на постановленные адвокатом вопросы, а не высказала суждения. Тот факт, что специалист-лингвист ФИО28 была допрошена в судебном заседании и, будучи предупрежденной об уголовной ответственности по ст.
307
Уголовного кодекса РФ за дачу заведомо ложных показаний специалиста, подтвердила выводы своего заключения, не является по указанным выше причинам основанием для принятия во внимание представленного ей заключения. Кроме того, показания специалиста противоречат показаниям потерпевшего, аудиозаписям разговоров Молдован С.К. и Бабушкина Л.А., Свидетель №2, принятым судом во внимание, которые, в частности, опровергают выводы специалиста о том, что долговые отношения между Молдованом и Бабушкиным Л.А. имеют отношение к совместному бизнесу, но не связаны с отношениями аренды и купли-продажи помещения.
Ведение совместного бизнеса Молдована С.К. и Бабушкина Л.А. вопреки доводам стороны защиты не подтверждается и представленным договором о совместной деятельности от *Дата*, заключенным МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа и индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 Указанный договор не подтверждает фактическое ведение совместной предпринимательской деятельности указанного муниципального предприятия и индивидуального предпринимателя Свидетель №1, никаких доказательств этому не имеется. Тем более представленный документ не свидетельствует о совместном бизнесе Бабушкина Л.А. и Молдован С.К. В этой части логичные объяснения даны в судебном заседании потерпевшим Молдован С.К., который указал о том, что заключение указанного договора было связано с передачей Свидетель №1 в пользование муниципального помещения, что предшествовало заключенным договорам аренды того же самого нежилого помещения. Заключение договора от *Дата* было обусловлено необходимостью осуществления ряда строительных и монтажных работ в передаваемом помещении, которые в части и были выполнены, что не оспаривается и стороной защиты. Свидетель Свидетель №1 аналогичным образом объяснила заключение договора о совместной деятельности.
Показания свидетеля защиты ФИО14 не опровергает причастность Бабушкина Л.А. к коммерческому подкупу.
По смыслу закона, процессуальными документами, определяющими пределы судебного разбирательства, являются постановление о предъявлении обвинения и обвинительное заключение. Формулирование обвинения является прерогативой органов следствия. Суд в соответствии с ч. 3 ст.
15 УПК РФ
не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или на стороне защиты.
В соответствии с ч.1 ст.
252 УПК РФ
судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению.
Изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту (Часть вторая).
В судебном заседании государственный обвинитель заявил об исключении из обвинения Бабушкина Л.А. по ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ) фактов получения Бабушкиным Л.А. от Молдована С.К. незаконного денежного вознаграждения в *Дата* года в сумме 36 000 рублей и *Дата* в размере 10 000 рублей, мотивируя тем, что из обвинения следует, что указанные суммы были получены Бабушкиным Л.А. после заключения *Дата* договора купли-продажи помещения по адресу: *Адрес*, между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа и ООО «ОАЗИС-СИТИ» в лице директора Молдован С.К.
Суд соглашается с мнением государственного обвинителя о необходимости исключения из обвинения Бабушкина Л.А. фактов получения Бабушкиным Л.А. от Молдована С.К. незаконного денежного вознаграждения в мае 2015 года в сумме 36 000 рублей и *Дата* в размере 10 000 рублей, так как указанным изменением обвинения не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
К показаниям подсудимого Бабушкина Л.А. суд относится критически, так как они опровергаются показаниями потерпевшего Молдован С.К., свидетеля ФИО15, а также иными доказательствами по делу. Так, из показаний подсудимого Бабушкина Л.А., данных в судебном заседании, следует, что по договору уступки права требования от *Дата* Свидетель №2 должен был произвести оплату за приобретенное право требования к Молдован С.К. в сумме 160 000 рублей после получения денег от Молдован С.К. и 390 000 рублей в течение месяца с момента получения денег от Молдован С.К. Однако из аудиозаписи разговора Молдован С.К. и Бабушкина Л.А. от *Дата* следует, что Бабушкин Л.А. получил от Свидетель №2 30% от основной суммы долга, а именно в размере 160 000 рублей.
Исследованные судом доказательства не противоречат друг другу, их совокупность является достаточной для вывода о том, что подсудимый в период *Дата* по *Дата*, находясь на территории Асбестовского городского округа, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, действуя умышлено, из корыстных побуждений, незаконно, лично получил от Молдована С.К., фактически занимающегося общей предпринимательской деятельностью совместно с Свидетель №1, впоследствии управляющего деятельностью ООО «ОАЗИС-СИТИ», деньги в сумме 440 000 рублей, в интересах дающего, за совершение действий и бездействия, входящих в его служебные полномочия – общее покровительство в пользу Молдован С.К. в вопросах аренды муниципальных нежилых помещений, расположенных по адресу: *Адрес*, заключающееся в не совершении действий, направленных на расторжение действующего договора аренды и на применение штрафных санкций, а также на создание препятствий для продолжения арендных взаимоотношений в дальнейшем.
Таким образом, на основании исследованных в судебном заседании доказательств суд квалифицирует действия Бабушкина Л.А. по факту коммерческого подкупа по ч. 3 ст.
204 УК РФ
как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий (бездействия) в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением (в ред. Федерального закона от *Дата* N 280-ФЗ).
По преступлению, предусмотренному ч. 3 ст.
30
, ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации
Подсудимый Бабушкин Л.А. свою вину по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, не признал, показал, что денежные средства в качестве незаконного вознаграждения, указанные в обвинении, от Молдован С.К. не получал. С Молдован С.К. и ФИО9 знаком с начала *Дата* года. *Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 был заключен договор о совместной деятельности, в соответствии с которым Свидетель №1 было передано в пользование помещение по адресу: *Адрес*, площадью 100,6 кв.м. Свидетель №1 должна была выполнить ремонт помещения на сумму 800 000 рублей. После этого по просьбе Молдован С.К. для частичного ремонта он передал в долг Молдован С.К. 270 000 рублей, 170 000 рублей из которых были личные сбережения, 100 000 рублей занял у брата Бабушкина А.А. Впоследствии в связи с тем, что совместный бизнес развивался плохо, ремонт помещения не осуществлялся, было принято решение передать помещение, находящееся в пользовании у Свидетель №1, ей в аренду. С апреля до декабря *Дата* года заключались краткосрочные договоры аренды помещения между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и ИП Свидетель №1 После этого в январе *Дата* года с Свидетель №1 был заключен договор аренды помещения на срок 5 лет. С сентября по декабрь *Дата* года Молдован С.К. частично в размере 20 000 рублей отдал ему сумму займа, взятую в январе 2009 года. *Дата* после окончания срока аренды был заключен договор купли-продажи помещения с ООО «Оазис-Сити», директором которого в то время был Молдован С.К. После этого Молдован С.К. попросил его дать в долг 550 000 рублей для развития ООО «Оазис-Сити», пообещав в этом случае вернуть прежний долг в размере 250 000 рублей. *Дата* он передал Молдован С.К. указанную сумму денег, из которых 350 000 рублей были его средства, 200 000 рублей занял у брата Бабушкина А.А. Молован С.К. написал ему расписку, в соответствии с которой взял взаймы деньги под 3,3% в месяц с ежемесячным платежом по 18 000 рублей. В марте и апреле *Дата* года Молдован С.К. вернул ему по 18 000 рублей, в августе *Дата* года вернул 10 000 рублей, итого 46 000 рублей в качестве процентов по займу. После этого деньги по расписке Молдован ему не возвращал. *Дата* с ФИО12 он заключил договор уступки права требования долга Молдован С.К. перед ним. После этого они встречались с Молдован С.К., Свидетель №2 согласился с тем, что долг Молдован С.К. будет снижен до 300 000 рублей платежами по 50 000 рублей. *Дата* Молдован С.К. к нему в служебный кабинет принес первую часть денег, после чего они с Свидетель №2 были задержаны сотрудниками ФСБ. Их доставили в отдел ФСБ в г.Асбесте, где он находился примерно до 00 часов *Дата*, затем его доставили в следственный отдел, там он находился до 06 часов утра.
Считает, что Молдован С.К. оговаривает его, чтобы не платить долг в размере 800 000 рублей (250 000 рублей и 550 000 рублей).
Несмотря на не признание вины, виновность Бабушкина Л.А. в указанном в приговоре преступлении нашла свое подтверждение в показаниях потерпевшего, свидетелей, подтверждается другими доказательствами, исследованными судом.
Потерпевший Молдован С.К. в судебном заседании показал, что они с супругой осуществляют предпринимательскую деятельность в *Адрес* по продаже цветов. С *Дата* года между индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 и МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа заключались договоры аренды помещения по адресу: *Адрес*, сначала краткосрочные, затем долгосрочный до *Дата* года. В *Дата* году было создано ООО «Оазис-Сити», где сначала учредителем была его супруга, затем они с ней являлись соучредителями, а с июня *Дата* года он является директором и учредителем Общества. Со времени арендных отношений директор МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа Бабушкин Л.А. предложил им свое покровительство для продолжения арендных отношений и нечинения препятствий к расторжению договора аренды, в связи с чем, он должен был передавать Бабушкину Л.А. ежемесячно денежные средства, помимо оплаты аренды. Так, он вынужденно передавал лично Бабушкину Л.А. и перечислял на его счет деньги с августа *Дата* года по август *Дата* года. Ежемесячный платеж составлял 5000 руб., 6000 руб. и 8000 руб. В случае просрочек по передаче денег Бабушкину Л.А. последний писал письма о расторжении договора аренды в связи с просрочками по оплате аренды. Затем они решили выкупить арендуемое помещение, написали письмо в МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа, от Бабушкина Л.А. получили ответ о том, что без его согласия выкупить помещение не получится. После этого они встретились с Бабушкиным Л.А., тот предложил быть соучредителем ООО «Оазис-Сити», на что получил отказ. Тогда *Дата* по предложению и под диктовку Бабушкина Л.А. в кабинете последнего он был вынужден написать расписку о том, что он якобы получил от Бабушкина Л.А. в долг деньги в сумме 550 000 рублей. Фактически указанную сумму он от Бабушкина не получал. После написания расписки ему был представлен договор купли-продажи помещения от *Дата* за 1 850 000 рублей в рассрочку. В случае просрочек по оплате за выкуп помещения Бабушкин Л.А. писал ему письма о расторжении договора купли-продажи, освобождении помещения, так как у него перед Бабушкиным Л.А. оставался долг по передаче денег за покровительство в период арендных отношений. После того, как он выплатил сумму за выкуп помещения, Бабушкин Л.А. потребовал у него сумму по расписке в размере 550 000 рублей. После его отказа Бабушкин Л.А. уступил долг Свидетель №2, который стал требовать передачи денег. При встрече с Свидетель №2 и Бабушкиным Л.А. последний угрожал ему в случае не передачи денег по расписке. Они договорились, что из суммы по расписке он передаст Свидетель №2 300 000 рублей. После этого он обратился в Управление ФСБ с заявлением о вымогательстве у него взятки Бабушкиным Л.А. и Свидетель №2. Затем было проведено оперативное мероприятие, в ходе которого в кабинете Бабушкина Л.А. он передал последнему врученные ему сотрудниками ФСБ денежные средства в размере 50 000 рублей. В период арендных отношений он также осуществлял капитальный ремонт помещения, вкладывая личные денежные средства. Записи о передаче денег Бабушкину в качестве взятки они супругой делали в блокноты, часть из которых не сохранилась.
В январе 2009 г. между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и ИП Свидетель №1 был заключен договор о совместной деятельности, в соответствии с которым в пользование Свидетель №1 было передано помещение по адресу: *Адрес*. Договорам аренды помещения предшествовал этот договор, так как объект необходимо было восстановить для дальнейшего использования. Совместного бизнеса с Бабушкиным Л.А. они не вели. Денег от Бабушкина Л.А. в январе *Дата* года в сумме 270 000 рублей и в феврале *Дата* года в сумме 550 000 рублей он не получал.
Свидетель Свидетель №1 показала, что с 2009 года у нее с МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа были арендные отношения, предметом которых была аренда помещения по адресу: *Адрес*. Бизнесом занимались совместно с супругом Молдован С.К. Через некоторое время директор МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа Бабушкин Л.А. стал требовать у них денежные средства помимо платежей по аренде за продолжение аренды. В противном случае угрожал расторжением договора аренды с ними. Эти платежи Бабушкину были в виде взятки, Бабушкин каждый месяц звонил и требовал деньги. В 2010 году, когда был заключен долгосрочный договор аренды, Бабушкин Л.А. стал требовать платежи за продолжение арендных отношений в большем размере. От Молдован С.К. ей известно, что Бабушкин Л.А. требовал денежные средства, указывая о том, что у него есть люди, которые могут арендовать помещение и платить ему деньги. В *Дата* году она организовала ООО «Оазис-Сити», была директором до *Дата* года. Деньги Бабушкину Л.А. супруг передавал сначала по 5000 руб. ежемесячно, затем по 6000 руб., 7000 руб., 8000 руб. В случае неполучения платежа Бабушкин Л.А. угрожал им расторжением договора аренды, направлял претензии. При этом Бабушкин говорил, чтобы сначала деньги платили ему, а потом платежи по аренде. В *Дата* г.г. они с супругом обращались с письмами в Администрацию Асбестовского городского округа о выкупе в собственность арендуемого помещения. Бабушкин Л.А. говорил Молдован С.К., что без его согласия помещение они не смогут выкупить. Таким образом, Бабушкин ввел их в заблуждение. В связи с этим Молдован С.К. был вынужден написать расписку о том, что якобы взял в долг у Бабушкина Л.А. деньги в размере 550 000 рублей под проценты. Фактически расписка была безденежная. Муж говорил, что без этой расписки помещение выкупить не получится. После этого в *Дата* году был заключен договор купли-продажи помещения. В это время учредителем ООО «Оазис-Сити» был супруг Молдован С.К. С мая *Дата* года Бабушкин Л.А. стал требовать у Молдован С.К. деньги по расписке. В мае *Дата* года они получили письмо от Бабушкина Л.А. о расторжении договора купли-продажи помещения в связи с просрочками платежа и освобождении помещения до *Дата*. После этого помещение они продали, долг по договору купли-продажи был погашен. Затем Бабушкин Л.А. стал требовать деньги по расписке. Впоследствии они узнали, что Бабушкин Л.А. передал право требования по расписке Свидетель №2, от которого им были угрозы физической расправой. Бабушкин также угрожал Молдован С.К. После этого Молдован С.К. был вынужден обратиться с заявлением в ФСБ. Сведения о передаче денег Бабушкину в качестве взятки они супругом отражали в блокнотах, часть из которых не сохранилась.
В январе *Дата* года перед договорами аренды помещения ей был заключен договор о совместной деятельности с МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды», по которому помещение по адресу: *Адрес*, было передано ей в пользование. Заключение этого договора было связано с тем, что указанное помещение требовало ремонта.
Молдован С.К. не занимал у Бабушкина деньги в сумме 270 000 рублей в 2009 год и в сумме 550 000 рублей в *Дата* году.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что после заключения договора купи-продажи помещения у них были просрочки по платежам. После этого им стали приходить письма от Бабушкина Л.А. о том, что он может аннулировать договор купли-продажи из-за допущенных просрочек. В мае *Дата* года, пришло письмо с требованием освободить помещение до июня *Дата* года. Молдован С.К. неоднократно обращался к Бабушкину Л.А. по этому поводу. Бабушкин Л.А. намекал на то, что денег он за продажу помещения не получил, поэтому и желает расторгнуть договор либо получить деньги за то, что он подписал договор купли-продажи. Молдован С.К. был вынужден продать магазин, и внести в счет досрочного погашения оставшуюся сумму по договору купли-продажи. После того как Молдован С.К. полностью рассчитался с бюджетом за приобретенное помещение, Бабушкин Л.А. вызвал его и стал требовать передачи денежных средств, обещанных ему в качестве взятки. После того, как Молдован С.К. отказался передавать деньги, в *Дата* году Бабушкин Л.А. передал право требования долга по расписке, в их адрес стали поступать угрозы от лица, которому была передана расписка. (том 3, л.д.33-37).
(том 3, л.д.38-41).
После оглашения показаний свидетель подтвердила их.
Свидетель Свидетель №6 – оперуполномоченный УФСБ России по Свердловской области показал, что *Дата* в УФСБ России по Свердловской области обратился Молдован С.К. с заявлением о том, что Бабушкин Л.А. вымогает у него денежные средства. Молдован С.К. пояснил по обстоятельствам взаимоотношений с Бабушкиным, указав, что он арендовал помещение у муниципального предприятия, которым руководил Бабушкин. Деньги он передавал Бабушкину ежемесячно за то, чтобы в отношении него не применялись санкции со стороны Бабушкина. Когда встал вопрос о приобретении помещения в собственность, Бабушкин сказал, что передачу помещения не согласует и стал требовать деньги. В связи с этим была составлена фиктивная расписка о том, что Молдован якобы взял у Бабушкина в долг сумму около 500 000 рублей под проценты. После заключения договора купли-продажи помещения Молдован отказался платить мнимый долг Бабушкину, после чего Бабушкин заключил договор цессии с Свидетель №2. Свидетель №2 стал требовать у Молдован деньги. Молдован, опасаясь расправы, обратился с обращением в ФСБ. В действиях Бабушкина усматривались признаки преступления, в связи с чем, *Дата* было проведено мероприятие – «Оперативный эксперимент». Договоренность между Бабушкиным и Молдован была о передаче Бабушкину 300 000 рублей. Молдован С.К. были вручены деньги в сумме 50 000 рублей, после чего он в кабинете Бабушкина передал последнему указанную сумму в присутствии Свидетель №2. Через некоторое время он, сотрудник ФСБ Свидетель №7, понятые, еще несколько сотрудников ФСБ зашли в кабинет Бабушкина, где находились Молдован, Бабушкин и Свидетель №2. Деньги лежали в кабинете на столе, их изъяли. После этого Бабушкин и Свидетель №2 были доставлены в отдел ФСБ *Адрес*. Он опросил Свидетель №2, составил документы о проведенном оперативном мероприятии, после чего в ночное время все проехали в следственный отдел по *Адрес*, куда были предоставлены результаты оперативно-розыскной деятельности и доставлены Бабушкин Свидетель №2. В отделе ФСБ или в следственном отделе Бабушкин написал явку с повинной, где указал о том, что деньги, которые были у него изъяты, предназначались ему в качестве взятки за действия по согласованию помещения для Молдован. Явку с повинной Бабушкин писал самостоятельно, добровольно, без оказания на него какого-либо давления. Затем в следственном отделе Бабушкин написал вторую явку с повинной, о чем был составлен протокол. Следователем было возбуждено уголовное дело в отношении Бабушкина.
Свидетель Свидетель №7 - оперуполномоченный УФСБ России по Свердловской области показал, что в апреле *Дата* года в УФСБ России по *Адрес* поступило обращение Молдован С.К. о вымогательстве у него денег директором МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Бабушкиным Л.А. В соответствии с поступившим заявлением предметом спора между Молдован и Бабушкиным было муниципальное помещение. Молдован была составлена фиктивная расписка о якобы имеющейся у него задолженности в сумме 550 000 рублей перед Бабушкиным Л.А. Перед написанием заявления от Бабушкина Л.А. Молдован стали поступать угрозы в связи с необходимостью погашения долга. Бабушкиным был привлечен к этому спору Свидетель №2, который участвовал в нескольких встречах Молдован и Бабушкина Л.А., где они обсуждали то, каким образом будет происходить передача денег. Рассмотрением обращения и проведением оперативного мероприятия занимался сотрудник Свидетель №6, он оказывал помощь в проведении этого мероприятия, которое было проведено *Дата*. С понятыми они приехали в *Адрес*, встретились с Молдован, вручили ему деньги в сумме 50 000 рублей, составили необходимые документы. Затем вся группа выехала в МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды», Молдован зашел в здание, после чего сотрудники специального назначения, они с Свидетель №6 и понятые вошли в кабинет Бабушкина. В кабинете находились Бабушкин, Свидетель №2 и Молдован. Деньги, которые ранее были вручены Молдован, лежали на столе Бабушкина. Провели обследование помещения, составили протокол, затем проехали в отдел ФСБ в *Адрес*, где были подготовлены документы о проведенном оперативном мероприятии. В отделе ФСБ Бабушкиным была написана явка с повинной. В ночное время они приехали в следственный отдел, где передали материалы. Позднее от Бабушкина была получена вторая явка с повинной. Явку с повинной Бабушкин написал добровольно, без какого-либо давления на него. Оснований оговаривать Бабушкина Л.А. не имеется.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №7 следует, что Молдован С.К. обратился с заявлением в УФСБ о вымогательстве у него денег Бабушкиным Л.А. за продажу ему помещения МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа. Требуемая сумма взятки составляла не менее 500 000 рублей. Молдован написал расписку о том, что якобы передал Бабушкину сумму в требуемом размере. Эти деньги Бабушкин вымогал у Молдован после подписания необходимых документов. В ходе обследования помещения в кабинете Бабушкина были изъяты деньги, ранее врученные Молдован, в сумме 50 000 рублей (том 3, л.д.29-32)
После оглашения показаний свидетель подтвердил их.
Свидетели Свидетель №3, Свидетель №4 показали, что в апреле *Дата* года по просьбе сотрудников ФСБ они участвовали в качестве понятых при мероприятиях, проводимых сотрудниками ФСБ по делу о даче взятки. Они приехали в *Адрес*. где в помещении участнику по фамилии Молдован были переданы деньги в сумме 50 000 рублей. После этого все участники поехали в помещение, где Молдован пошел в кабинет, где должен был передать деньги. Через некоторое время после него они также зашли в кабинет с сотрудниками ФСБ, где находились Молдован, подсудимый и еще один мужчина. На столе в кабинете лежали денежные купюры, которые до этого были вручены Молдован.
Свидетель Свидетель №5 показала, что состоит в должности начальника отдела по управлению муниципальным имуществом Администрации Асбестовского городского округа. Имущество, которое находится в хозяйственном ведении муниципального унитарного предприятия, до *Дата* передавалось в аренду без проведения торгов, после этого указанное имущество может передаваться в аренду по результатам торгов. Отдел по управлению муниципальным имуществом дает согласие на такую сделку, при согласии проверяют условия сделки, аукционную документацию. Стороной договора выступает унитарное предприятие, которое и является получателем дохода. В случае наличия задолженности по аренде унитарное предприятие принимает меры к взысканию долга. При отчуждении муниципального имущества, закрепленного за унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения, предприятие должно получить согласие собственника имущества. Для получения такого согласия собственника срок аренды должен оставлять не менее 3 лет. Продавец муниципального имущества обращается с ходатайством в администрацию, прикладывает справку об отсутствии задолженности по аренде, оценку рыночной стоимости объекта. Отдел по управлению муниципальным имуществом проверяет правильность документов, основания, после чего выдается согласие администрации. Директор предприятия также вправе обратиться в администрацию с обращением для дачи согласия на отчуждение муниципального имущества. В отдел по управлению муниципальным имуществом Администрации Асбестовского городского округа стороны договора приносят на согласование уже подписанный договор.
Вина Бабушкина Л.А. также подтверждается исследованными судом письменными доказательствами по делу.
Согласно Уставу МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа является муниципальным унитарным предприятием. Имущество предприятия принадлежит ему на праве хозяйственного ведения. Предприятие владеет, пользуется и распоряжается закрепленным за ним имуществом на праве хозяйственного ведения в соответствии с целевым назначением имущества и предметом деятельности предприятия (п.1.6 Устава). Единоличным исполнительным органом управления предприятия является его руководитель – директор, который действует на основе трудового договора, Устава, осуществляет текущее руководство деятельностью предприятия, выполняет функции и обязанности по организации и обеспечению деятельности предприятия, совершает в установленном порядке сделки от имени предприятия, распоряжается имуществом предприятия, заключает договоры (глава 6 Устава).
(т.3, л.д. 80-110, том 7, л.д.56-58)
На основании приказа заместителя главы администрации, председателя комитета по управлению имуществом *Адрес* от *Дата* *Номер*, Бабушкин Л.А. назначен на должность директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО
(т.3, л.д. 111, том 7, л.д.56-58)
В соответствии с трудовым договором от *Дата* с руководителем МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкиным Л.А. руководитель распоряжается имуществом предприятия в порядке и пределах, установленных законодательством Российской Федерации (п.2.3.3). Руководитель обязан совершать сделки с недвижимым имуществом предприятия, включая сдачу в аренду, продажу, передачу в временное пользование или иным образом распоряжаться недвижимым имуществом исключительно с согласия отдела по управлению муниципальным имуществом Асбестовского городского округа (п.*Дата* договора).
(т.3, л.д. 112-122)
На основании постановления главы администрации *Адрес* от *Дата* *Номер*, распоряжения главы администрации АГО от *Дата* *Номер*-РГ, акта приёма-передачи от *Дата*, договора *Номер* о предоставлении муниципального имущества на праве хозяйственного ведения от *Дата* муниципальные нежилые помещения, находящиеся по адресу: *Адрес*, *Дата* переданы на праве хозяйственного ведения МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО
(т.3, л.д. 141-156)
На основании свидетельства о внесении записи в ЕГРИП серии 66 *Номер* *Дата* в ЕГРИП внесена запись о государственной регистрации Свидетель №1 в качестве индивидуального предпринимателя
(т.2, л.д. 180)
На основании решения Думы Асбестовского городского округа от *Дата* *Номер* «Об утверждении положения «О передаче в аренду имущества, находящегося в хозяйственном ведении и оперативном управлении» Арендодателями объектов (муниципальной собственности - имущества, закреплённого на праве хозяйственного ведения за предприятиями) являются муниципальные унитарные предприятия. Передача в аренду объектов муниципальной собственности, закреплённых на праве хозяйственного ведения за муниципальным унитарным предприятием, может быть осуществлена только по результатам проведения торгов на право заключения договора аренды. Муниципальное унитарное предприятие АГО не вправе сдавать в аренду принадлежащее ему на праве хозяйственного ведения недвижимое имущество без согласия собственника. (т.3, л.д. 123-130)
Между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО в лице директора Бабушкина Л.А. (Арендодатель) и ИП Свидетель №1 (Арендатор) заключались договоры аренды *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, *Номер* от *Дата*, в соответствии с которыми Арендатор принял в пользование муниципальное нежилое помещение по адресу: *Адрес*.
(т. 2, л.д. 88-97, т.2, л.д. 191-200, т. 3, л.д. 202-250)
*Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, в лице директора Бабушкина Л.А. (Арендодатель) и ИП Свидетель №1 (Арендатор) заключен договор аренды *Номер*, в соответствии с которым арендатор принял в пользование муниципальные нежилые помещения по адресу: *Адрес*. Арендатор обязуется произвести капитальный ремонт принятого помещения на сумму 540000 рублей. Договор действует с *Дата* до *Дата*.
(т. 2, л.д. 98-108)
В соответствии с уведомлением о снятии с учета физического лица в налоговом органе за *Номер* от *Дата* Свидетель №1 снята с учёта в качестве индивидуального предпринимателя в МИФНС России *Номер* по *Адрес*, в ЕГРИП внесена запись о государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности.
(т. 2, л.д. 74-76)
Согласно свидетельства о государственной регистрации юридического лица серии 66 *Номер*, в ЕГРЮЛ *Дата* внесена запись о создании юридического лица ООО «ОАЗИС-СИТИ» (т. 2, л.д. 77)
В соответствии с дополнительным соглашением от *Дата* к договору аренды *Номер* от *Дата* арендатором по договору аренды от *Дата* *Номер* считается ООО «ОАЗИС-СИТИ» в лице директора Свидетель №1
(т. 2, л.д. 109)
В соответствии с приказом *Номер* от *Дата* Молдован С.К. вступил в должность директора ООО «ОАЗИС-СИТИ» (т. 2, л.д. 87)
В период договоров аренды помещения между ИП Свидетель №1, ООО «ОАЗИС-СИТИ» (с одной стороны) и МУП «Фабрика химчистки крашения одежды» АГО директором МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкиным Л.А. направлялись в адрес ИП Свидетель №1 и ООО «ОАЗИС-СИТИ» претензии по исполнению обязательств, предусмотренных в договоре аренды от *Дата* *Номер*
(т. 2, л.д. 110-131)
В соответствии с распоряжением администрации АГО от *Дата* *Номер*-РА дано согласие на продажу нежилых помещений *Номер*, расположенных по адресу: *Адрес*, закрепленных на праве хозяйственного ведения за МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО (т. 2, л.д. 132-133, т. 3, л.д. 187-188)
*Дата* между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО в лице директора Бабушкина Л.А. и ООО «ОАЗИС-СИТИ» заключен договор купли-продажи *Номер*, в соответствии с которым ООО «ОАЗИС-СИТИ» приобрело в собственность нежилые помещения, площадью 100,6 кв.м., расположенные по адресу: *Адрес*.
(т.2, л.д. 134-142, т.3, л.д. 179-186, 189-191)
Согласно протоколу внеочередного собрания учредителей ООО «ОАЗИС-СИТИ» от *Дата* учредитель Свидетель №1 вышла из состава общества, и передала свою долю в уставном капитале обществу. (т. 2, л.д. 80)
В соответствии с выпиской из ЕГРЮЛ *Номер*В/2017 от *Дата* Молдован С.К. является учредителем ООО «ОАЗИС-СИТИ» и лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица
(т. 2, л.д. 81-86)
*Дата* директор МУП «Фабрика химчистки крашения одежды» АГО Бабушкин Л.А. направил в адрес директора ООО «ОАЗИС-СИТИ» Молдована С.К. уведомление о расторжении в одностороннем порядке договора купли-продажи *Номер* от *Дата*, с требованием в срок до *Дата* досрочно исполнить обязательства по договору купли-продажи и оплатить остаток задолженности в размере 1 506 067,05 руб., а в случае отказа потребовал в срок до *Дата* передать нежилые помещения. В соответствии с письмом директора ООО «ОАЗИС-СИТИ» Молдована С.К. от *Дата* им досрочно исполнены обязательства по договору купли-продажи *Номер* от *Дата*.
(т. 2, л.д. 143-147)
В соответствии с заявлением Молдован С.К. от *Дата* он просит привлечь к уголовной ответственности директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкина Л.А., который вымогал у него взятку за общее покровительство в предпринимательской деятельности. (т. 1, л.д. 34)
На основании постановления от *Дата* сотрудниками УФСБ России по *Адрес* проведено ОРМ «оперативный эксперимент» с целью проверки информации о противоправных действиях Бабушкина Л.А. и пресечения указанных действий. (т. 1, л.д. 31-32)
В соответствии с актом осмотра и выдачи денежных знаков от *Дата* осмотрены 10 денежных купюр достоинством 5000 рублей на общую сумму 50000 рублей, купюры выданы Молдован С.К. для передачи директору МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Бабушкину Л.А. в рамках ОРМ «оперативный эксперимент».
(т. 1, л.д. 108-111)
На основании акта от *Дата* Молдовану С.К. после осмотра переданы технические средства – изделие для скрытого аудио и видео документирования, с целью фиксации факта передачи денежных средств Бабушкину Л.А.
(т. 1, л.д. 112)
В соответствии с протоколом обследования помещений от *Дата* обследован рабочий кабинет директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкина Л.А., расположенный по адресу: *Адрес*, 2 этаж. В ходе обследования обнаружены и изъяты: 10 купюр номиналом по 5000 рублей, ранее выданные Молдован С.К. для передачи Бабушкину Л.А., возражения Молдован С.К. на требование уплаты долга по расписке от *Дата*, расписка Молдован С.К. от *Дата*
(т. 1, л.д. 113-116)
В соответствии с протоколом осмотра предметов (документов) от *Дата* осмотрены денежные средства, изъятые *Дата* в ходе ОРМ «оперативный эксперимент» по адресу: *Адрес*. Осмотренные купюры являются купюрами, ранее выданными Молдован С.К. для передачи Бабушкину Л.А.
(т.1, л.д.125-133)
Согласно протоколу оперативно-розыскного мероприятия «исследование предметов и документов» от *Дата* и в соответствии с протоколом осмотра предметов (документов) от *Дата* исследован диск, предоставленный Молдован С.К., в котором имеются 5 аудио-файлов: «Встреча *Дата* с Бабушкиным.mp3», «Встреча *Дата* с Свидетель №2.mpeg», «Встреча 30.03.18 с Бабушкиным и Свидетель №2.mp3», «Телефон 03.07.2017 С Бабушкиным.mp3», «Телефон 18.08.17 С Бабушкиным.mp3». Аудио-файлы являются записью разговоров между Бабушкиным Л.А., Гайнулиным В.В. и Молдован С.К., Свидетель №1
В разговоре *Дата* Бабушкин Л.А. говорит Молдовану С.К. о том, что Молдован С.К. написал ему расписку за получение помещения, за то, что он (Бабушкин Л.А.) дал согласие на эту сделку. Если бы он не дал согласие, Молдован бы не получил помещение.
Молдован С.К. говорит о том, что деньги по расписке фактически не передавались, в период арендных отношений Бабушкин Л.А. получал от него ежемесячно деньги. Бабушкин Л.А. указывает о том, что получение денег было до продажи помещения, а в последние 2 года после продажи помещения он не получал от Молдован С.К. деньги.
В разговоре Молдован С.К. с Бабушкиным Л.А. *Дата* Бабушкин Л.А. говорит о том, что уступил право требования по расписке от *Дата* и получил деньги в размере 30% от основной суммы долга, а именно, в сумме 160 000 рублей.
Молдован С.К. говорит о том, что деньги по расписке фактически не передавались.
Бабушкин Л.А. о причинах написания расписки Молдован С.К. говорит о том, что в противном случае Молдован С.К. не получил бы помещение, так как оно не было бы выставлено на торги.
В разговоре Молдован С.К. с Свидетель №2 от *Дата* Свидетель №2 говорит о том, что между ним и Бабушкиным Л.А. заключен договор цессии и деньги ему по договору оплачены. Он говорил Бабушкину, что сумма по расписке за подпись Бабушкина в договоре большая.
В разговоре Молдован С.К., Бабушкина Л.А. и Свидетель №2 от *Дата* Молдован С.К. говорит том, что в период арендных отношений ежемесячно платил деньги лично Бабушкину Л.А. за перспективу договорных отношений.
Бабушкин Л.А. говорит о том, что, когда срок аренды закончился, Молдован остался ему должен 250 000 рублей. Когда срок аренды закончился, Молдован С.К. была написана расписка под условием продажи ему помещения.
По результатам разговора Молдован С.К. и Свидетель №2 пришли к договоренности о том, что Молдован С.К. обязуется передать деньги по расписке не в сумме 550 000 рублей, а 300 000 рублей ежемесячно по 50 000 рублей.
(том. 1, л.д.77-107, 144-179)
Исследованными в судебном заседании аудиозаписями разговоров Молдован С.К., Бабушкина Л.А., Свидетель №2 подтверждается факт указанных выше разговоров, зафиксированных в протоколе осмотра
(том 1, л.д. 180, том 6, л.д.212-213)
В соответствии с протоколом оперативно-розыскного мероприятия «исследование предметов и документов» от *Дата* и в соответствии с протоколом осмотра предметов от *Дата* исследован диск, содержащий результаты ОРМ «наблюдение», проведенного *Дата* в отношении Бабушкина Л.А. На диске имеется 2 аудио-файла с записями разговоров между Бабушкиным Л.А., Свидетель №2 и Молдованом С.К.
Указанные записи подтверждают факт встречи *Дата* Молдован С.К., Бабушкина Л.А., Свидетель №2 при передаче Молдован С.К. денежных средств.
(т. 1, л.д.186-189, 194-199)
В судебном заседании был исследован диск с записями разговора Молдован С.К., Бабушкина Л.А., Свидетель №2
(том 1, л.д.200, том 6, л.д.172-173)
Согласно протоколу выемки от *Дата* у Молдован С.К. изъяты документы, связанные с деятельностью Молдован С.К., ИП Свидетель №1, ООО «ОАЗИС-СИТИ», МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, которые впоследствии были осмотрены следователем, а именно:
- уведомление о снятии Свидетель №1 с учета в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя в связи с прекращением деятельности от *Дата*,
- свидетельство о государственной регистрации юридического лица ООО «ОАЗИС-СИТИ» от *Дата*, свидетельство постановке на учет в налоговом органе ООО «ОАЗИС-СИТИ»,
- протокол внеочередного собрания учредителей ООО «ОАЗИС-СИТИ», в соответствии с которым Свидетель №1 вышла из Общества;
- выписка из ЕГРЮЛ в отношении ООО «ОАЗИС-СИТИ»,
- приказ *Номер* от *Дата*, в соответствии с которым Молдован С.К. вступил в должность директора ООО «ОАЗИС-СИТИ»;
- договор аренды *Номер* от *Дата* с приложениями, договор аренды *Номер* от *Дата* с приложениями, дополнительное соглашение к договору аренду *Номер* от *Дата* с приложениями, дополнительное соглашение от *Дата* к договору аренду *Номер* от *Дата*,
- распоряжение Администрации Асбестовского городского округа от *Дата* *Номер*-РА О согласии на продажу нежилых помещений, расположенных по адресу: *Адрес*, закрепленных на праве хозяйственного ведения за МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа,
- договор купли-продажи *Номер* нежилых помещений от *Дата* с приложениями, в соответствии с которым МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа продало, а ООО «ОАЗИС-СИТИ» приобрело в собственность нежилые помещения, площадью 100,6 кв.м., расположенные по адресу: *Адрес*;
- передаточный акт от *Дата*, в соответствии с которым МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа передало ООО «ОАЗИС-СИТИ» в собственность нежилые помещения, площадью 100,6 кв.м., расположенные по адресу: *Адрес*;
- дополнительное соглашение от *Дата* к договору купли-продажи *Номер* нежилых помещений от *Дата* с приложениями в части стоимости объекта,
- претензия Бабушкина Л.А. о *Дата* о возвращении суммы долга по расписке от *Дата*,
- возражения Молдован С.К. от *Дата* на претензию от *Дата*;
- уведомление об уступке прав требования по расписке от *Дата*;
- договор цессии от *Дата*,
- ежедневник с записями в обложке зеленого цвета,
- ежедневник с записями в обложке бежевого (золотистого) цвета.
(т.2, л.д. 53-57, 58-73)
В соответствии с протоколом выемки от *Дата* у Молдован С.К. изъят блокнот с записями, который *Дата* осмотрен следователем. В блокноте содержатся записи, подтверждающие, что Молдован С.К. передавал Бабушкину Л.А. денежные средства различными суммами в 2013 и 2014 году (т.2, л.д. 169-173, 174-177)
В судебном заседании исследованы 3 блокнота, изъятые у Молдован С.К., в которых имеются записи в подтверждение передачи Молдованом С.К. денежных средств Бабушкину Л.А. Так, В блокноте серого цвета имеются записи о передаче Бабушкину Л.А. незаконного вознаграждения: *Дата* – 10 000 рублей, *Дата* – 5 000 рублей, *Дата* – 5000 рублей, *Дата*- 5000 рублей, *Дата* – 5000 рублей, *Дата* – 5000 рублей.
В блокноте зеленого цвета имеются записи о передаче Бабушкину Л.А. незаконного вознаграждения: *Дата* – 10 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей.
В блокноте разноцветном имеются записи о передаче Бабушкину Л.А. незаконного вознаграждения: *Дата*- 8000 рублей, *Дата* – 10 000 рублей, *Дата* – 8000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 8 000 рублей, *Дата* – 18 000 рублей, в феврале 2014 года – 6000 рублей, *Дата* – 56 000 рублей, *Дата* – 8000 рублей, *Дата* – 24 000 рублей, *Дата* – 40 000 рублей.
(том 6, л.д.160-162)
В расписке от *Дата*, изъятой *Дата* в кабинете директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды», указано, что Молдован С.К. получил от Башушкина Л.А. для коммерческой деятельности 550 000 рублей под 3,3% ежемесячного платежа, а именно, 18 000 рублей. Всю сумму Молдован С.К. обязуется выплатить в марте *Дата* года.
(т.1, л.д.142, том 7, л.д.56-58)
В соответствии с протоколом осмотра от *Дата* расписка Молдован С.К. от *Дата* осмотрена следователем.
(т.1, л.д.135-142)
В судебном заседании Молдован С.К. объяснил, что по требованию Бабушкина Л.А. *Дата* он написал расписку, допустив в ней ошибку в фамилии Бабушкина Л.А., в связи с чем, по требованию Бабушкина Л.А. он написал новую расписку от *Дата*.
В соответствии с протоколом выемки от *Дата* у Свидетель №2 изъята расписка Молдован С.К. от *Дата*, которая *Дата* была осмотрена следователем.
(т.3, л.д. 3-6, 7-9)
В соответствии с изъятой у Свидетель №2 распиской от *Дата* Молдован С.К. получил от Бабушкина Л.А. 550000 (пятьсот пятьдесят тысяч) рублей под 3,3 % ежемесячного платежа, т.е. 18 000 рублей (т.3, л.д. 11)
В соответствии с письменным возражением Молдован С.К. от *Дата* он не согласен с требованием Бабушкина Л.А. об оплате долга по расписке от *Дата*, так как сумму в размере 550 000 от Бабушкина Л.А. не получал.
(т.1, л.д.141, том 7, л.д.56-58)
В соответствии с претензией от *Дата* Бабушкин Л.А. потребовал Молдован С.К. погасить задолженность по расписке от *Дата*.
(т.2, л.д. 148-151)
В ответ на указанную претензию Молдован С.К. направил Бабушкину Л.А. письменные возражения от *Дата*, в соответствии с которыми денежные средства по расписке от *Дата* он не получал. (т.2, л.д. 152-156)
В соответствии с протоколом осмотра от *Дата* письменные возражения Молдован С.К. были осмотрены следователем.
(т.1, л.д.135-142)
*Дата* Бабушкин Л.А. заключил договор цессии (уступки прав требования) с Свидетель №2, в соответствии с которым Бабушкин Л.А. уступил Свидетель №2 право требования долга Молдован С.К. по расписке от *Дата*. Размер задолженности: 550 000 рублей - основная сумма долга, 648000 рублей - проценты за период с *Дата* по *Дата*.
(т.2, л.д. 159-161)
*Дата* Бабушкин Л.А. направил Молдован С.К. уведомление об уступке прав требования, согласно которому право требования по расписке Молдован С.К. от *Дата* передано Бабушкиным Л.А. Свидетель №2
(т.2, л.д. 157-158)
В соответствии с протоколом осмотра от *Дата* осмотрена квартира Свидетель №2 по адресу: *Адрес*, где обнаружен и изъят договор цессии (уступки прав требования) от *Дата*, заключенный между Бабушкиным Л.А. Свидетель №2, который *Дата* осмотрен следователем.
(т.2, л.д.231-239, 240-242, 243-245)
В соответствии с протоколом выемки от *Дата* у Свидетель №2 также изъят договор цессии (уступки прав требования) от *Дата*, который *Дата* был осмотрены следователем
(т.3, л.д. 3-6, 7-9)
Договор уступки прав требования аналогичный изъятым у Молдован С.К., в квартире Свидетель №2 (т.3, л.д. 10)
В соответствии с заключением эксперта *Номер*ктэ от *Дата* на предоставленном мобильном телефоне («Xiaomi»), изъятом в ходе выемки у Молдована С.К., имеются аудиозаписи, созданные или сохранённые в период с *Дата* по *Дата*. Обнаруженные файлы сохранены на оптический диск.
(т.4, л.д. 7-25)
В соответствии с протоколом осмотра предметов от *Дата* осмотрен оптический диск, предоставленный экспертом. На диске имеется 7 аудио-файлов: «AUD-20180314-WA0002», «AUD-20180314-WA0003», «AUD-20180315-WA0004», «AUD-20180316-WA0000», «AUD-20180322-WA0003», «AUD-20180323-WA0000», «AUD-20180329-WA0001», обнаруженных при исследовании сотового телефона Молдована С.К. и сохранённых в ходе производства компьютерно-технической экспертизы. Содержанием аудио-файлов являются разговоры, состоявшиеся между Молдованом С.К. Свидетель №1, Бабушкиным Л.А., Свидетель №2
В ходе разговоров Молдован С.К. и Свидетель №1 утверждают, что Бабушкин Л.А. не передавал Молдован С.К. денежных средств, указанных в расписке.
Разговоры, содержащиеся в аудиофайлах «AUD-20180315-WA0004», «AUD-20180322-WA0003» соответствуют исследованным аудиофайлам с разговорами Молдован С.К. и Бабушкина Л.А. *Дата*, Молдован С.К. и Свидетель №2 *Дата*, из которых следует, что ФИО12 сообщает, что Бабушкин Л.А. говорил ему, что расписку Молдован С.К. написал за его (Бабушкина Л.А.) подпись, долг Молдована С.К. образовался за действия Бабушкина Л.А., выполненные в его пользу.
Бабушкин Л.А. сообщает, что согласился на продажу помещения с условием, что Молдован С.К. напишет расписку, что не продал бы помещение Молдовану С.К., и не дал бы своего согласия на сделку, если бы Молдован С.К. не написал расписку, а также подтверждает факт получения от Молдована С.К. денежных средств по 6000 рублей и по 8000 рублей в период аренды помещения. (т. 4, л.д. 29-58)
В соответствии с заключением эксперта *Номер*ф от *Дата* дословное содержание разговоров (аудио-файлов), обнаруженных при исследовании сотового телефона Молдована С.К. и сохранённых в ходе производства компьютерно-технической экспертизы, зафиксированных на оптическом диске, предоставленном экспертом, установлено и приведено в приложении к заключению. (т.4, л.д. 64-98)
В соответствии с заключением эксперта *Номер*ф от *Дата* дословное содержание разговоров (аудио-файлов), зафиксированных на оптическом диске, предоставленном сотрудникам УФСБ России по *Адрес* Молдованом С.К., установлено и приведено в приложении к заключению. В файлах «Встреча *Дата* с Бабушкиным.mp3», «Встреча *Дата* с Свидетель №2.mpeg», признаков монтажа и изменений, привнесённых в процессе записи или после её окончания не обнаружено. В файле «Встреча *Дата* с Бабушкиным и Свидетель №2.mp3» признаков монтажа и изменений, привнесенных после окончания записи, не обнаружено, в файлах «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», признаков монтажа и изменений, привнесенных в процессе записи, не обнаружено. В памяти ЗУ2 (сотового телефона Молдована С.К. «Xiaomi») имеются файлы, идентичные предоставленным на исследование файлам со спорными фонограммами. (т.4, л.д. 107-181)
В соответствии с заключением эксперта № «493» от *Дата* в разговорах, зафиксированных в файлах «Встреча *Дата* с Бабушкиным.mp3», «Встреча *Дата* с Бабушкины и Свидетель №2.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», «Телефон *Дата* С Бабушкиным.mp3», представленных на оптическом диске, предоставленном сотрудникам УФСБ России по Свердловской области Молдован С.К., в файлах «AUD-*Номер*.mp3», «AUD-*Номер*.mp3», «AUD-*Номер*.mp3», представленных на оптическом диске, записанных в ходе производства компьютерно-технической экспертизы сотовых телефонов Молдована С.К., присутствует устная речь и голос Бабушкина Л.А. Речь Бабушкина Л.А. в приложениях заключений экспертов *Номер*ф от *Дата* и *Номер*ф от *Дата* имеет обозначение «М2», относительно вышеуказанных файлов. (т.4, л.д. 191-202)
Согласно протоколу явки с повинной Бабушкина Л.А., *Дата*, находясь в своём рабочем кабинете по адресу: *Адрес*, Больничный городок, *Адрес*, он получил первую часть взятки в размере 50000 рублей от ранее оговоренной суммы 300000 рублей от Молдована С.К. за проведённую в 2015 году в его интересах приватизацию помещения по адресу: *Адрес*. (т. 4, л.д. 208-210)
В соответствии с явкой с повинной Бабушкина Л.А. *Дата*, находясь в своём рабочем кабинете по адресу: *Адрес*, Больничный городок, *Адрес*, он получил первую часть взятки в размере 50000 рублей от ранее оговоренной суммы 300000 рублей от Молдована С.К. за проведённую в 2015 году в его интересах приватизацию помещения по адресу: *Адрес*. Свою вину признаёт. В содеянном раскаивается. Явка написана добровольно, без физического и психологического принуждения.
(т. 4, л.д. 214)
В соответствии с протоколом осмотра предметов (документов) от *Дата* осмотрен оптический диск, предоставленный УФСБ России по *Адрес* с материалом о предоставлении результатов ОРД в отношении директора МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО Бабушкина Л.А. На диске имеется видео-файл, содержанием которого является видеозапись. На видеозаписи Бабушкин Л.А. сообщает о том, что Молдован С.К. платил лично ему помимо арендных отношений деньги. Начали с 3000 рублей, через квартал увеличили до 5000 рублей, затем по 8000 рублей. Впоследствии Молдован С.К. аренду платил, а ему лично перестал платить. У Молдована С.К. накопился долг по выплате лично ему денежных средств в размере 250 000 рублей. Когда Молдован С.К. стал выкупать помещение, он просил взять его в соучредители бизнеса последнего. Молдован С.К. отказался включать его в учредители и предложил написать расписку. Так была написана расписка. Он знал, что у Молдован С.К. имелись законные основания получить помещение в собственность. (т.4, л.д.221-226)
Указанная видеозапись осмотрена в судебном заседании.
(том 1, л.д.180, том 6, л.д.212-213)
В судебном заседании по ходатайству были допрошены свидетели защиты.
Так, свидетель Свидетель №8 показал, что в январе *Дата* года по просьбе брата Бабушкина Л.А. он передал в долг последнему деньги в сумме 100 000 рублей. Со слов Бабушкина Л.А. ему известно, что эти деньги были нужны для совместного бизнеса с Молдован С.К., общая сумма вложения составляла 270 000 рублей. Указанную сумму Бабушкин Л.А. передал Молдован С.К. Насколько знает, эту сумму Молдован С.К. брату не вернул, а Бабушкин Л.А. не отдал ему долг. В начале февраля *Дата* года по просьбе Бабушкина Л.А. он передал последнему в долг деньги в сумме 200 000 рублей. Со слов брата он хотел передать Молдован С.К. в долг под расписку сумму 550 000 рублей. Документально передача денег Бабушкину Л.А. не оформлялась.
Допрошенная свидетель Свидетель №9 – супруга подсудимого Бабушкина Л.А. подтвердила, что Бабушкин Л.А. *Дата* до 00 часов *Дата* находился в отделе ФСБ *Адрес*, затем его доставили в следственный отдел *Адрес*, где он находился до 06 часов. В указанное время они с дочерью ожидали Бабушкина Л.А. сначала около здания ФСБ, затем у следственного отдела. Когда Бабушкин вышел из одела, чувствовал себя плохо. По приезду домой супруг сказала, что его пытаются обвинить в получении взятки. После этого состояние здоровья супруга ухудшилось, он проходил лечение. Со слов супруга ей известно, что в феврале *Дата* года к нему обратился Молдован С.К., который попроси в долг 550 000 рублей, позже супруг сообщил, что дал деньги Молдован С.К. Из них 350 000 рублей были из средств супруга, а 200 000 рублей он намеревался взять в долг у брата Бабушкина А.А.
Свидетель ФИО13 (супруга свидетеля ФИО33 в судебном заседании подтвердила, что в январе *Дата* года супруг дал брату Бабушкину Л.А. в долг 100 000 рублей, в феврале *Дата* года дал Бабушкину Л.А. в долг 200 000 рублей. Со слов супруга эти деньги нужны были его брату для бизнеса.
Свидетель ФИО14 – дочь подсудимого Бабушкина Л.А. подтвердила, что *Дата* около 15 часов Бабушкина вывели из здания МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и увезли на автомашине. Она впоследствии узнала, где находится ее отец, с матерью ФИО13 находились около здания ФСБ, потом Бабушкина Л.А. увезли в следственный отдел, откуда он вышел около 06 часов. После этого состояние здоровья отца ухудшилось. С *Дата* года по март *Дата* года она работала в должности бухгалтера МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды». В связи с этим ей известно, что в *Дата* году с ИП Свидетель №1 МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» был заключен договор о совместной деятельности. Затем заключались краткосрочные договоры аренды помещения, в *Дата* году заключен долгосрочный договор аренды, а в *Дата* году договор купли-продажи помещения.
В судебном заседании стороной защиты также представлены письменные доказательства.
Подсудимым Бабушкиным Л.А. представлен договор о совместной деятельности от *Дата*, заключенный между МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа в лице директора Бабушкина Л.А. и индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 Предметом договора является то, что стороны по договору обязуются соединить свои вклады и совместно действовать без образования юридического лица с целью извлечения прибыли путем осуществления предпринимательской деятельности. Стороны обязуются сотрудничать в области расширения и более качественного оказания населению свадебных услуг на территории Асбестовского городского округа. Вкладом ИП Свидетель №1 является, в том числе, оплата строительных и монтажных работ согласно смете в размере 800000 рублей. Вкладом предприятия является, в том числе предоставление во временное пользование части недвижимого имущества, находящегося в хозяйственном ведении предприятия по адресу: *Адрес*, площадью 100,6 кв.м (том 7, л.д.95-97)
С указанным договором предоставлены документы, подтверждающие выполнение индивидуальным предпринимателем Свидетель №1 работ по договору в размере 33 172,60 рублей (том 7, л.д.98-104)
Защитником представлено заключение специалиста *Номер* от *Дата*, подготовленное лингвистом ФИО28 Предметом исследования являлся видеофайл с разговором Бабушкина Л.А. В ходе исследования специалист установила смысловое содержание видеофайла.
(том 7, л.д. 150-157)
В соответствии с заключением специалиста *Номер* от *Дата* предметом исследования явились фотокопии материалов уголовного дела, вещественные доказательства (аудио и видеофайлы с дисков из уголовного дела). Согласно выводам специалиста Бабушкин Л.А. преследует коммуникативные цели – найти компромиссное решение конфликтной ситуации, когда должник отказывается вернуть долг, устраниться от выяснения отношений с Молдованом С.К.; Молдован С.К. – не исполнять обязательства, данные им в долговой расписке, устранить из переговоров третью сторону Свидетель №2 По вопросу использования средств речевого воздействия Молдован С.К. испольует конфликтные тактики, Бабушкин Л.А. – уступчивое речевое поведение, средства речевого воздействия отсутствуют. В разговорах специалист выделяет коммуникативные неудачи Молдован С.К.
Специалист определяет Молдован С.К. как активного коммуниканта.
Представленные на исследование разговоры не содержат угрозы (требования) и средства речевого воздействия со стороны Бабушкина Л.А., Свидетель №2 в адрес Молдована С.К. с целью получить денежные средства к своей личной выгоде или выгоде третьих лиц.
Общий смысл разговоров заключается в том, что между Бабушкиным Л.А. и Молдованом С.К. существовали долговые обязательства, в рамках которых Бабушкин Л.А. передавал в долг Молдовану С.К. денежные средства без расписки и по расписке. Денежные средства передавались для ведения совместного бизнеса, основанного на договоре, к которому оба имеют отношение. Долговые отношения между Молдованом С.К. и Бабушкиным Л.А. не связаны с отношениями аренды и купли-продажи помещения, однако в процессе переговоров Молдован С.К. пытается увязать их между собой.
Видеозапись разговора с Бабушкиным Л.А. является фрагментом беседы Бабушкина Л.А. с неизвестным мужчиной. Отсутствие полной записи разговора не позволяет установить конкретные обстоятельства и контекст, в котором Бабушкин Л.А. дает свои пояснения. Установить тему и содержание разговора не представляется возможным. (том 6, л.д.150-250 – том 7, л.д.1-94)
В соответствии с заключением специалиста *Номер* от *Дата* экспертом ООО «Негосударственный экспертно-криминалистический центр» на основании адвокатского запроса проведено исследование 3 блокнотов, изъятых у Молдован С.К. Согласно выводам специалиста копии изображений фрагментов рукописных записей в представленных страницах блокнотов:
- серый блокнот *Номер* – записи с рукописным текстом от *Дата* *Дата*, *Дата*, *Дата*, *Дата*, *Дата*, запись «Бабуш», расположенные на трех страницах;
- зеленый блокнот *Номер* – записи с рукописным текстом «Бабушкин» и записи от *Дата*, *Дата*, расположенные на одной странице; выполнены одним лицом – Свидетель №1
Копии изображений фрагментов рукописных записей в представленных страницах блокнота:
- цветной блокнот *Номер* – рукописный текст, начинающийся с надписи Бабушкин Л.А. доп. Устное соглашен. По аренде по сверке» и заканчивающийся текстом «8000 декабрь», расположенные на двух страницах, выполнены иным лицом, не Молдован С.К.
В копиях изображений фрагментов рукописных записей *Номер* (серый блокнот), *Номер* (зеленый блокнот), *Номер* (цветной блокнот), имеются изменения их первоначального содержания в виде дописок (том 8, л.д. 208-257).
Проанализировав собранные доказательства, оценив и исследовав как каждое доказательство в отдельности, так и в совокупности с другими, суд считает, что в судебном заседании в полном объеме доказана вина подсудимого Бабушкина Л.А. в покушении на мошенничество.
Вина Бабушкина Л.А. в совершении указанного в приговоре преступления нашла свое объективное подтверждение показаниями потерпевшего Молдована С.К., свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №5, а также письменными доказательствами по делу. Суд доверяет показаниям потерпевшего Молдован С.К., свидетеля Свидетель №1, так как их показания последовательны, подробны, согласуются с иными доказательствами по делу, в судебном заседании они предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Наличие противоречий относительно того, кем из супругов Молдован отражались факты передачи денежных средств Бабушкину Л.А. в блокнотах, о которых указывает защитник, не ставит под сомнение показания указанных лиц, связано как с значительным периодом времени, который истек после фактов передачи денежных средств в период с *Дата* года по *Дата* год, индивидуальными особенностями памяти человека. Каких-либо оснований оговаривать подсудимого у потерпевшего Молдован С.К., свидетеля Свидетель №1 нет. Версия защиты о том, что оговор подсудимого может быть связан с освобождением от долговых обязательств не нашла своего подтверждения в судебном заседании.
Суд не доверяет показаниям допрошенных свидетелей защиты Свидетель №8, ФИО13, Свидетель №9, так как, являясь родственниками, близкими лицами, они заинтересованы в том, чтобы Бабушкин Л.А. избежал уголовной ответственности.
Представленные защитником почерковедческое заключение специалиста, а также заключение специалиста-лингвиста признаны судом недопустимыми доказательствами по делу.
Ведение совместного бизнеса Молдована С.К., Молдован В.В. и Бабушкина Л.А., МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» Асбестовского городского округа, вопреки доводам стороны защиты, не подтверждено в судебном заседании. Потерпевший Молдован С.К., свидетель Свидетель №1 в судебном заседании указали о том, что заключение договора о совместной деятельности от *Дата* было связано с передачей Свидетель №1 в пользование муниципального помещения, что предшествовало заключенным договорам аренды того же самого нежилого помещения. Заключение договора от *Дата* было обусловлено необходимостью осуществления ряда строительных и монтажных работ в передаваемом помещении, которые в части и были выполнены, что не оспаривается и стороной защиты.
Показания свидетеля защиты ФИО14 не опровергает причастность Бабушкина Л.А. к покушению на мошенничество, к ее показаниям относительно подписания договора купли-продажи помещения в день его заключения суд относится критически, так как они опровергаются показаниями потерпевшего Молдована С.К. Свидетель ФИО14 указывает, что иного порядка подписания договора не может быть. Вопреки этому свидетель Свидетель №5 при допросе в судебном заседании указала, что в администрацию на согласование стороны договора приносят подписанный договор, что не исключает его подписание не в день заключения.
К показаниям подсудимого Бабушкина Л.А. суд относится критически, так как они опровергаются представленными доказательствами и не только допрошенных по делу лиц. Из показаний подсудимого Бабушкина Л.А., данных в судебном заседании, следует, что он фактически передал Молдовану С.К. деньги в сумме 550 000 рублей, однако из исследованной судом аудиозаписи разговора от *Дата* следует, что Бабушкин Л.А. говорит Молдовану С.К. о том, что Молдован С.К. написал ему расписку за получение помещения, за то, что он (Бабушкин Л.А.) дал согласие на сделку кпли-продажи. При этом Бабушкин Л.А. указывает о том, что, если бы он не дал согласие, Молдован бы не получил помещение. О причинах написания расписки Молдованом С.К. Бабушкин Л.А. также говорит о том, что в противном случае Молдован С.К. не получил бы помещение, так как оно не было бы выставлено на торги. При этом потерпевший Молдован С.К. в судебном заседании последовательно утверждал о том, что деньги в сумме 550 000 рублей, предусмотренные распиской от *Дата*, ему Бабушкин Л.А. не передавал. Указанный факт неоднократно отражается и в аудиозаписях разговоров Молдован С.К. и Бабушкина Л.А. В связи с указанными обстоятельствами суд не соглашается также с доводами защитника о том, что показаниям потерпевшего не следует доверять, так как расписка о якобы получении денег составлена Молдованом С.К. *Дата*, в то время, как договор купли-продажи помещения был заключен *Дата*. Исследованные аудиозаписи свидетельствуют о том, что обман Бабушкина Л.А. и заключался в том, что расписка Молдована С.К. явилась условием для получения в собственность ООО «ОАЗИС-СИТИ» помещения, находящегося в аренде указанной организации. В судебном заседании Молдован С.К. объяснил указанное защитником противоречие тем, что во время написания расписки *Дата* он не знал о наличии договора купли-продажи помещения от *Дата*, который был предоставлен Бабушкиным Л.А. после написания расписки. В судебном заседании установлено, что преступление Бабушкиным Л.А. совершено путем обмана Молдована С.К., так как каким-либо образом подсудимый не мог повлиять на продажу нежилого помещения ООО «ОАЗИС-СИТИ».
Явки с повинной Бабушкина Л.А. суд признает допустимыми доказательствами. То обстоятельство, что в период написания явок с повинной Бабушкин Л.А. длительное время находился в отделе ФСБ *Адрес* и следственном отделе по *Адрес* СУ СК РФ по *Адрес* не является основанием, как указывает защитник, для признания указанных документов недопустимым доказательствам. Вопреки доводам защиты судом установлено, что ни физическое, ни психологическое давление на подсудимого не оказывалось, что подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №6, Свидетель №7 В явке с повинной Бабушкина Л.А. от *Дата* (том 4, л.д.214) действительно, как указывает защитник, не имеется сведений о разъяснении подсудимому права, предусмотренного ст.
51 Конституции
РФ, права на защитника. Однако через несколько часов после написания первой явки с повинной подсудимым написана вторая явка с повинной от *Дата* (том 4, л.д.208-210), где Бабушкину Л.А. разъяснены права, в том числе право на защитника, от участия которого подсудимый отказался, о чем собственноручно указал в протоколе. В связи с этими обстоятельствами, учитывая, что содержание явок с повинной в целом идентичное, права были подсудимому впоследствии разъяснены, суд не находит оснований для признания недопустимыми обеих явок с повинной. Доводы защитника о том, что в явках с повинной указана сумма 300 000 рублей, что не соответствует обвинению, не свидетельствует об оказании давления на подсудимого при написании явки с повинной, поскольку на момент задержания Бабушкина Л.А. последним при участии Свидетель №2 велись переговоры с Молдованом С.К. об уменьшении незаконно требуемой у потерпевшего суммы денег.
Исследованные судом доказательства не противоречат друг другу, их совокупность является достаточной для вывода о том, что подсудимый Бабушкин Л.А., зная о том, что он не мог повлиять на продажу ООО «ОАЗИС-СИТИ» помещения по адресу: *Адрес*, поскольку организация имела преимущественное право арендатора на приобретение имущества, обманул Молдована С.К. относительно своих полномочий на совершение сделки купли-продажи и потребовал передать ему денежные средства в размере 550 000 рублей, о чем *Дата* Молдован С.К. составил безденежную расписку. *Дата* Молдован С.К. под контролем сотрудников УФСБ России по *Адрес* передал Бабушкину Л.А. часть оговоренной суммы в размере 50 000 рублей, однако умысел Бабушкина Л.А. на хищение денежных средств не был доведен до конца по не зависящим от него обстоятельствам, так как преступление было пресечено, Бабушкин Л.А. задержан. Размер денежной суммы, на получение которой были направлены незаконные действия Бабушкина Л.А., относится к крупному.
Таким образом, на основании исследованных в судебном заседании доказательств суд квалифицирует действия Бабушкина Л.А. по факту покушения на мошенничество по ч. 3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
как покушение на мошенничество, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении подсудимому Бабушкину Л.А. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, относящихся к категории тяжких, а также данные, характеризующие личность подсудимого.
Судом учитывается, что Бабушкин Л.А. ранее не судим, в течение года не привлекался к административной ответственности, на учете у врачей нарколога, психиатра не состоит, имеет устойчивые социальные связи, по месту жительства характеризуется положительно, трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, неоднократно поощрялся за добросовестный труд благодарностями и грамотами, является пенсионером, ветераном труда, на протяжении длительного периода времени занимался спортом, активно участвуя в различного рода соревнованиях, мероприятиях, в связи с чем награждался почетными грамотами, дипломами, страдает тяжелыми заболеваниями, в том числе болезнью сердца.
Смягчающими наказание обстоятельствами по обоим преступлениям судом учитываются положительные характеристики, состояние здоровья подсудимого, его возраст. По преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
смягчающим наказание обстоятельством также признаются явки с повинной.
Обстоятельств, отягчающих наказание Бабушкина Л.А., не установлено, что является основанием для назначения наказания по преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, с применением положений ч.1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом неоконченного преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
, суд назначает наказание с учетом положений ч.3 ст.
66 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства совершенных преступлений, оснований для применения ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации и изменения категории преступлений, совершенных Бабушкиным Л.А., на менее тяжкую, суд не усматривает.
Принимая во внимание в совокупности данные, характеризующие личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, состояние здоровья подсудимого, суд считает, что его исправление, предупреждение совершения им новых преступлений, восстановление социальной справедливости, предусмотренные ст.
43
Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве целей наказания, с учетом требований ч. 3 ст.
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, возможно без его изоляции от общества. Суд полагает возможным назначить подсудимому Бабушкину Л.А. наказание в виде лишения свободы условно с установлением испытательного срока и возложением на него обязанностей и ограничений, способствующих его исправлению без реального отбывания лишения свободы.
Суд не находит по делу исключительных обстоятельств, связанных с мотивами совершения преступления, вследствие чего достаточных оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации не имеется.
Суд полагает, что дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, к подсудимому не следует применять с учетом характера и вида назначаемого ему судом основного наказания.
В связи с тем, что подсудимым совершено преступление, предусмотренное ч.3 ст.
204 УК РФ
(в ред. ФЗ от 25.12.2008) в связи с осуществлением подсудимым организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в коммерческой организации, суд считает необходимым за совершение указанного преступления назначить подсудимому дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительной и организационно-хозяйственной деятельности, на срок 02 года.
Потерпевшим Молдованом С.К. был заявлен гражданский иск о взыскании с подсудимого суммы материального ущерба от преступления, предусмотренного ч.3 ст.
204 УК РФ
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 № 280-ФЗ) в размере 486 000 рублей, компенсации морального вреда от обоих преступлений в сумме 1 000 000 рублей, взыскании судебных расходов на оплату услуг представителя в сумме 360 000 рублей (том 6, л.д.148-152, том 8, л.д.111-112). Молдован С.К. был признан гражданским истцом. В судебном заседании Бабушкин Л.А. исковые требования не признал, оспаривая свою виновность, защитник также считал не подлежащими удовлетворению требования искового заявления, указав дополнительно, что представленными документами не подтверждается обоснованность взыскания процессуальных издержек.
По преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
204 УК РФ
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 № 280-ФЗ), Молдован С.К. потерпевшим не признавался, из обвинения Бабушкину Л.А. не следует, что действиями подсудимого Молдовану С.К. причинен какой-либо материальный ущерб.
В ходе предварительного следствия *Дата* в отношении Молдована С.К. принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.1-2 ст.
204 УК РФ
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ) на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления (том 2, л.д.22-23). Указанное решение мотивировано следователем тем, что Молдован С.К. активно способствовал раскрытию преступления, добровольно сообщил о совершенном преступлении в правоохранительный орган, в ходе предварительного следствия также активно способствовал расследованию, в связи с чем, освобождается от уголовной ответственности в соответствии с примечанием 2 к ст.
204 УК РФ
.
По смыслу п. а ч.1 ст.
104.1 УК РФ
деньги, полученные Бабушкиным Л.А. в результате преступления, предусмотренного ч.3 ст.
204 УК РФ
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 № 280-ФЗ), должны подлежать конфискации.
В связи с указанными обстоятельствами денежные средства, переданные Молдованом С.К. Бабушкину Л.А. в сумме, установленной судом, а именно в размере 440 000 рублей, взысканию с Бабушкина Л.А. в пользу Молдована С.К. не подлежат, иск в этой части удовлетворению не подлежит. В связи с этим не подлежат удовлетворению требования Молдована С.К. о компенсации морального вреда, причиненного преступлением, предусмотренным ч.3 ст.
204 УК РФ
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 № 280-ФЗ).
По требованию о компенсации морального вреда, причиненного преступлением, предусмотренным ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, суд приходит к следующему выводу.
Моральный вред, как указано истцом, выразился в нравственных страданиях, чувстве обиды, ухудшении состояния здоровья.
В соответствии со ст.151 Граждаснкого кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Поскольку преступлением, предусмотренным ст.
159 УК РФ
, нарушаются имущественные права потерпевшего, а не личные неимущественные права, оснований для удовлетворения требований о компенсации морального вреда, причиненного Молдовану С.К. преступлением, предусмотренным ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, не имеется. При этом судом учитывается и то, что гражданским истцом в суд не представлено никаких доказательств, которые могли бы свидетельствовать о причинении преступными действиями вреда нематериальным благам потерпевшего и ущемлении его личных неимущественных прав, то есть причинении морального вреда, сопряженного, в том числе, с нравственными страданиями.
Часть 3 ст. 42 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, согласно требованиям статьи 131 этого Кодекса
В силу ч. 1 ст. 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации процессуальными издержками являются связанные с производством по уголовному делу расходы, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
К процессуальным издержкам относятся, в том числе суммы, выплачиваемые потерпевшему на покрытие расходов, связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшего (п. 1.1 ч. 2 ст. 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации).
Порядок взыскания процессуальных издержек определен в статье 132 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Согласно положениям указанной статьи процессуальные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета. Суд вправе взыскать с осужденного процессуальные издержки, за исключением сумм, выплаченных переводчику и защитнику в случаях, предусмотренных частями четвертой и пятой настоящей статьи. Процессуальные издержки могут быть взысканы и с осужденного, освобожденного от наказания (части 1, 2).
Истцом Молдованом С.К. понесены расходы по оплате услуг представителя в суде сумме 360 000 руб., что подтверждается актами оказанных услуг, квитанциями оплаты за февраль-март 2019 года, март-апрель 2019 года, апрель-май 2019 года, май-июнь 2019 года, июль-август 2019 года, август-сентябрь 2019 года (том 6, л.д. 153, том 8, л.д.113-121). Представленные документы судом признаются допустимыми доказательствами. С учетом указанных норм права, суд считает необходимым удовлетворить гражданский иск в части взыскания процессуальных издержек с подсудимого в размере 360 000 рублей.
Оснований для освобождения подсудимого Бабушкина Л.А. от уплаты судебных издержек не имеется, поскольку его имущественной несостоятельности судом не установлено, наоборот, он трудоустроен и является получателем пенсии. Оснований для снижения взыскиваемой суммы судебных издержек судом также не установлено.
В соответствии с п.11 ч.1 ст.299 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд считает необходимым снять арест, наложенный на следующее имущество: автомобиль марки «TOYOTA RAV4», государственный регистрационный знак *Номер*, 2013 года выпуска, квартиру, расположенную по адресу: *Адрес*, поскольку основания, по которым был наложен арест, отпали, а именно, наказание в виде штрафа Бабушкину Л.А. не назначено, в удовлетворении гражданского иска отказано, оснований для конфискации указанного имущества не имеется. Удовлетворение заявления о взыскании процессуальных издержек не является основанием для сохранения меры обеспечения исполнения приговора в виде ареста на имущество.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
301
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Бабушкина Леонида Анатольевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
204
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ), ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание
по ч.3 ст.
204
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ) Уголовного кодекса Российской Федерации в виде 2 (двух) лет лишения свободы с лишением права занимать должности, связанные с осуществлением организационно-распорядительной и организационно-хозяйственной деятельности, на срок 02 года;+
в соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание Бабушкину Л.А. в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года с возложением обязанностей в течение испытательного срока являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденных, в установленный срок, не менять без уведомления этого органа место жительства, место работы;
в соответствии с п. 9 постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" от *Дата* N 6576-6 ГД освободить Бабушкина Л.А. от наказания за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
204
(в ред. ФЗ от 25.12.2008 №280-ФЗ) Уголовного кодекса Российской Федерации, со снятием судимости;
по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание Бабушкину Л.А. в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года с возложением обязанностей в течение испытательного срока являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденных, в установленный срок, не менять без уведомления этого органа место жительства, место работы.
Меру пресечения Бабушкину Л.А. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
В удовлетворении гражданского иска потерпевшего Молдована С.К. отказать.
Заявление Молдована С.К. о взыскании процессуальных издержек удовлетворить. Взыскать с Бабушкина Леонида Анатольевича в пользу Молдована Сергея Константиновича процессуальные издержки на оплату услуг представителя в сумме 360 000 рублей.
Вещественные доказательства:
- 10 билетов банка России – денежные купюры достоинством по 5000 рублей, каждая, с номерами: гн 9509832, аа4471082, НА3083381, вк8645163, АБ7333808, НМ4222120, еэ0243820, ес8553012, ИО1028301, КП6899642, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Асбест – возвратить по принадлежности;
- 3 сотовых (мобильных) телефона, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Асбест, - возвратить по принадлежности, копия Устава МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, копия приказа, возражение на требование, расписка, описи вложения в ценное письмо, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Асбест – хранить при уголовном деле;
- оптический диск, предоставленный в Управление ФСБ России по Свердловской области Молдованом С.К., оптический диск, предоставленный УФСБ России по Свердловской области - хранить в материалах уголовного дела;
- расписку, 3 ежедневника, 1 блокнот, чек ОАО «Сбербанк России», документ ПАО Сбербанк, свидетельство о постановке на учет физического лица в налоговом органе Свидетель №1 (копия), свидетельства о внесении записи в ЕГРП (копия), договор цессии и почтовые документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия по адресу: *Адрес*, договор цессии и расписка, изъятые в ходе выемки у свидетеля Свидетель №2, диск с файлами - аудиозаписями, обнаруженными в ходе производства компьютерно-технической экспертизы, диск с файлом (видеозаписью), предоставленный Управлением ФСБ России по *Адрес*, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Асбест, - хранить при уголовном деле;
- приказ от *Дата* *Номер*, устав МУП МО *Адрес* «Фабрика химчистки и крашения одежды», трудовой договор с руководителем МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» и дополнительное соглашение к нему - оставить у владельца Бабушкина Л.А.;
- сотовые телефоны «Samsung DUOS» и «Xiaomi», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Асбест, - передать по принадлежности;
- документы, связанные с деятельностью индивидуального предпринимателя Свидетель №1, ООО «ОАЗИС-СИТИ», МУП «Фабрика химчистки и крашения одежды» АГО, - оставить на хранении у Потерпевший №1;
- договор аренды *Номер* от *Дата* – оставить у Молдована С.К.
Снять арест, наложенный на следующее имущество, принадлежащее Бабушкину Л.А.: автомобиль марки «TOYOTA RAV4», государственный регистрационный знак Х 640 РС 196, 2013 года выпуска, квартиру, расположенную по адресу: *Адрес*.
Приговор может быть обжалован в Свердловский областной суд через Асбестовский городской суд в течение 10 суток с момента его провозглашения, а осужденным – в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор изготовлен в совещательной комнате в печатном виде с использованием компьютерной техники.
Судья А.С. Филимонов
Суд:
Асбестовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Филимонов Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 17 апреля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 11 апреля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 4 апреля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 29 марта 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 26 марта 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Постановление от 14 февраля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 22 января 2019 г. по делу № 1-40/2019
Приговор от 16 января 2019 г. по делу № 1-40/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
