Дело № 12-386/2016
РЕШЕНИЕ
4 июля 2016 г. г.Абакан
Абаканский городской суд в составе
председательствующего – судьи Лоцкого Ю.Н.,
при секретаре Дробышевой Н.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по жалобе лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Горячева С.П., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , работающего индивидуальным предпринимателем, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , а также его защитника ФИО1 на постановление заместителя начальника Территориального отдела по Республике Хакасия Межрегионального управления государственного автодорожного надзора по Красноярскому краю, Республике Тыва и Республике Хакасия Федеральной службы по надзору в сфере транспорта от 25.02.2016 г. о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 5000 рублей.
Огласив жалобу, выслушав защитника ФИО1, исследовав материалы дела Абаканский городской суд Республики Хакасия
УСТАНОВИЛ:
постановлением заместителя начальника Территориального отдела по Республике Хакасия Межрегионального управления государственного автодорожного надзора по Красноярскому краю, Республике Тыва и Республике Хакасия Федеральной службы по надзору в сфере транспорта от 25.02.2016 г. Горячев С.П. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 5000 рублей.
Не согласившись с постановлением, Горячев С.П. и его защитник ФИО1 обратились в Абаканский городской суд Республики Хакасия с единой жалобой, в которой просят постановление отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить.
Отмечает, что в нарушение ч. 1 ст.
28.2 КоАП
РФ должностным лицом Госавтодорнадзора составлен не протокол об административном правонарушении, а вынесено определение. При этом, возбуждение дела об административном правонарушении в форме определения возможно лишь в соответствии со ст.
28.7 КоАП
РФ при принятии должностным лицом решения о проведении административного расследования. Однако, такое решение должностным лицом не принималось, какая-либо экспертиза и иные процессуальные действия, требующие значительных временных затрат не проводились. Таким образом, определение от 15.01.2016 г. о возбуждении дела об административном правонарушении и истребовании сведений, необходимых для разрешения дела, по своей форме не соответствует требованиям закона.
Указанное в Акте от 14.01.2016 г. распоряжение от ДД.ММ.ГГГГ согласнокоторому в отношении заявителя должностными лицами Госавтодорнадзора проводилась проверка, ему не предъявлялось.
Кроме того, в указанном распоряжении приведены конкретные места (остановочные пункты) проведения данных мероприятий, в числе которых отсутствует такой адрес как: г. Абакан, ул. Катанова, 10 (р-н С/К Абакан). Следовательно, государственному инспектору не поручалось проводить какие-либо проверочные мероприятия по адресу: г. Абакан, ул. Катанова, 10 (р-н С/К Абакан), что свидетельствует о том, что он вышел за пределы своих полномочий и незаконно провел осмотр автобуса по указанному выше адресу с последующим составлением Акта осмотра от 14.01.2016 г., что делает его недопустимым доказательством по делу.
В нарушение п. 9 Порядка оформления плановых (рейдовых) заданий на осмотр, обследование транспортных средств автомобильного и городского наземного электрического транспорта в процессе их эксплуатации, содержание таких заданий, а также порядка оформления результатов плановых (рейдовых) осмотров, обследований, утвержденного Приказом Минтранса России от 03.06.2015 г. № 180 один экземпляр Акта результатов планового (рейдового) осмотра от 14.01.2016 г. сразу после его составления вручен ему (Горячеву С.П.) не был, последний получил его лишь 19.01.2016 г., т.е. через 4 дня после возбуждения дела об административном правонарушении.
Отмечает, что распоряжения руководителя Управления от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ ему перед началом осмотра транспортного средства 14.01.2016 г. не предъявлялись, что делает сам осмотр и составленный по его результатам Акт незаконными.
Плановое рейдовое задание, утвержденное соответствующим руководителем, в данном случае отсутствует. При этом, распоряжение руководителя Управления от ДД.ММ.ГГГГ также не содержит сведений об утверждении плановых (рейдовых) заданий. Его содержание свидетельствует лишь о принятом руководителем решении о проведении мероприятий по контролю за выполнением обязательных требований, но не об утверждении рейдового задания, что не является одним и тем же.
Обращает внимание, что оригинал договора фрахтования находился в инспектора ГИБДД ФИО3, в связи с чем он предоставил инспектору Госавтодорнадзора копию заключенного с договора фрахтования за № от ДД.ММ.ГГГГ Полагает, что в данном случае виновность действий отсутствует.
Отмечает, что в протоколе об административном правонарушении, а также в обжалуемом постановлении отсутствуют ссылки на нормативный правовой акт, обязывающий иметь при себе договор фрахтования или его копию и предъявлять его инспектору Госавтодорнадзора.
Полагает, что результаты планового (рейдового) осмотра могут являться основанием для организации внеплановой проверки индивидуального предпринимателя в порядке, установленном Федеральным законом № 294-ФЗ, при наличии оснований, указанных в п. 2 ч. 2 ст. 10 указанного федерального закона.
Однако, в нарушение указанной нормы закона информация о выявленных нарушениях ведущим специалистом-экспертом в письменной форме до руководителя не доводилась. Соответственно, решение о проведении внеплановой проверки ИП Горячева С.П. руководителем органа государственного контроля (надзора) не принималось.
Полагает, что Федеральный закон № 294-ФЗ не предоставляет должностным лицам органов государственного надзора права по привлечению лиц, допустивших нарушения, к административной ответственности по результатам планового (рейдового) осмотра транспортного средства. При этом, установленная ч. 2 ст. 13 Федерального закона № 294-ФЗ обязанность должностных лиц принимать меры по пресечению выявленных нарушений в ходе планового (рейдового) осмотра транспортного средства не тождественна обязанности по привлечению лиц к административной ответственности.
Заявитель полагает, что поскольку результаты проверки оформлены Актом о результатах осмотра транспортного средства от 14.01.2016 г. (составленным на основании Порядка оформления результатов планового (рейдового) осмотра), то в силу ч. 1 ст. 20 Федерального закона № 294-ФЗ, результаты проверки, проведенной должностным лицом территориального отдела государственного автодорожного надзора по Республике Хакасия и оформленной в форме Акта о результатах осмотра транспортного средства от 14.01.2016 г. являются недействительными.
Обращает внимание, что обжалуемое постановление не содержит выводов о его виновности, в том числе в резолютивной части постановления, в которой имеется лишь указание на назначение административного наказания.
Полагает, что копии фотографий автобуса и путевого листа являются недопустимыми доказательствами, поскольку не соответствуют требованиям ст.
26.6 КоАП
РФ в части допустимости вещественных доказательств.
Отмечает также, что протокол осмотра транспортного средства и документов должностным лицом госавтодорнадзора не составлялся, понятые при их осмотре и фотографировании отсутствовали, копия соответствующего протокола моему доверителю не вручалась. Приобщенные к Акту от 14.01.2016 г. фотографии не могут являться доказательствами по делу об административном правонарушении, поскольку порядок фиксации вещественных доказательств посредством фотосъемки строго регламентирован административным законодательством.
По мнению Горячева С.П. должностным лицом Госавтодорнадзора нарушен порядок составления протокола об административном правонарушении от 11.02.2016 г. и нарушено право на защиту при рассмотрении дела и вынесении 25.02.2016 г. постановления, в связи с его ненадлежащим извещением о месте и времени составления протокола и рассмотрения дела.
В судебном заседании защитник ФИО1 доводы жалобы поддержал по основаниям, в ней изложенным.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Горячев С.П. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения жалобы уведомлен надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял.
Представитель территориального отдела госавтодорнадзора по Республике Хакасия ФИО2 в судебном заседании возражал на жалобу, отмечая, что постановление законно и обосновано, материалы дела содержат все необходимые доказательства вины привлеченного лица.
Заслушав участвующих лиц, огласив жалобу, исследовав материалы дела, проверив соответствие выводов установленным по делу обстоятельствам, правильность применения норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого акта, судья, приходит к следующему.
В соответствии с положениями ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключением экспертов, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественных доказательств.
В соответствии с ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ отказ водителя предъявить договор фрахтования или его копию либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа по заказу, если договор фрахтования заключен в форме заказа-наряда, должностным лицам, уполномоченным на осуществление контроля за наличием у водителей указанных документов, - влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей.
В соответствии с п. 89, 93 - 94 Правил перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортном и городским наземным электрическим транспортном, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009 го. N 112, перевозка пассажиров и багажа по заказу осуществляется транспортным средством, предоставленным на основании договора фрахтования, условия которого определяются соглашением сторон в соответствии со ст. 27 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Договор фрахтования, его копия, или заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа, находятся у водителя от начала до конца осуществления перевозки пассажиров и багажа по заказу и предъявляются в обязательном порядке по требованию должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление контроля за наличием у водителей таких документов.
Таким образом, состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.11.2
ч. 1 КоАП РФ, образует отказ водителя транспортного средства предоставить договор фрахтования (его копию, или наряд-заказ) только в том случае если такой договор заключен, но отсутствует у водителя, а транспортным средством осуществляется перевозка пассажиров и багажа по заказу.
В ходе судебного разбирательства установлено, что 14.01.2016 г. в 16 часов 25 минут в г.Абакане по ул. Катанова около дома №10 индивидуальный предприниматель Горячев С.П. при осуществлении перевозки пассажиров в количестве 23 человек (организованная группа детей) по заказу по междугородному маршруту на основании путевого листа от 14.01.2016 г. №, выданного им же, на автобусе , отказался предъявить договор фрахтования или его копию должностному лицу, уполномоченному на осуществление контроля за наличием у водителей указанных документов – государственному инспектору территориального отдела по Республике Хакасия Межрегионального УГАДН по Красноярскому краю, Республике Тыве и Республике Хакасия.
По данному факту в отношении Горячева С.П. составлен протокол об административном правонарушении от 11.02.2016 г., в котором изложено существо инкриминируемого ему правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ. При составлении протокола Горячев С.П. не согласился с правонарушением в виду отсутствия доказательств его вины (л.д. №).
Вышеизложенные обстоятельства выявленного правонарушения подтверждаются актом результатов планового (рейдового) осмотра автобуса от 14.01.2016 г., в котором зафиксировано отсутствие договора фрахтования или заказа-наряда. В ходе составления акта Горячев С.П. пояснил, что договор забрал инспектор ФИО3 К указанному акту прилагается фототаблица с изображением путевого листа, транспортного средства , договора страхования.
Определением заместителя начальника территориального отдела по Республике Хакасия Межрегионального управления государственного автодорожного надзора от 15.01.2016 г. возбуждено дело об административном правонарушении в отношении индивидуального предпринимателя Горячева С.П. по ч. 1 ст.
19.7.5
-
1
, ч. 1 ст.
11.31 КоАП
РФ, ч. 1 ст. 11.23 КоАП РФ. Этим же определением у Горячева С.П. истребован договор фрахтования либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров по заказу (организованная группа детей) по маршруту 14.01.2016 г. Указанное определение получено Горячевым С.П. (л.д. №)
Между тем, истребованные у Горячева С.П. документы последним в административный орган не представлены, о чем составлен акт о непредставлении сведений от 20.01.2016 г. (л.д. №).
Постановлением заместителя начальника территориального отдела по управления государственного автодорожного надзора от ДД.ММ.ГГГГ индивидуальный предприниматель Горячев С.П. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ (л.д. 26).
В материалах дела имеется договор фрахтования автомобильного транспорта для перевозки пассажиров и багажа по заказу от ДД.ММ.ГГГГ в дальнейшем представленный в административный орган Горячевым С.П. (л.д. №)
При рассмотрении данного дела об административном правонарушении административный орган исследовал имеющиеся доказательства, счел их достаточными, оценил их в совокупности и, исходя из оценки доказательств, пришел к мотивированному и обоснованному выводу о том, что в действиях Горячева С.П. содержится состав административного правонарушения, предусмотренный ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ – отказ водителя предъявить договор фрахтования или его копию либо заказ-наряд на предоставление транспортного средства для перевозки пассажиров и багажа по заказу, если договор фрахтования заключен в форме заказа-наряда, должностным лицам, уполномоченным на осуществление контроля за наличием у водителей указанных документов.
Каких-либо процессуальных нарушений в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении, влекущим отмену состоявшегося постановления, должностным лицом не допущено.
Довод жалобы о том, что в распоряжении о проведении мероприятий по контролю за выполнением обязательных требований закона отсутствует адрес проведения данного мероприятия: г. Абакан, ул. Катанова, 10 (р-н С/К Абакан), опровергается содержанием указанного распоряжения, в котором имеется приведенный адрес (л.д. №).
Утверждение жалобы о том, что копия Акта результатов планового (рейдового) осмотра от 14.01.2016г. вручена Горячеву С.П. 19.01.2016 г. суд находит несостоятельным, поскольку в акте имеются данные об ознакомлении последнего с актом в день его вынесения, то есть 14.01.2016 г., в связи с чем, получение Горячевым С.П. копии акта 19.01.2016 г. не влечет недопустимость доказательства и не ставит под сомнение законность принятого 25.02.2016 г. решения на основе данного акта.
Оформление планового (рейдового) задания на осмотр, обследование автобуса, а также оформление результатов планового (рейдового) осмотра, обследования транспортного средства, вопреки утверждениям стороны защиты, не противоречили утвержденному Приказом Минтранса России от 03.06.2015 N 180 порядку оформления плановых (рейдовых) заданий на осмотр, обследование транспортных средств автомобильного и городского наземного электрического транспорта в процессе их эксплуатации, содержание таких заданий, а также порядка оформления результатов плановых (рейдовых) осмотров, обследований.
Обжалуемое постановление по своему содержанию соответствует положениям, предусмотренным ст.
29.10 КоАП
РФ, в том числе содержит статью настоящего Кодекса, предусматривающую административную ответственность за совершение административного правонарушения, в резолютивной части.
Утверждение заявителя о том, что должностным лицом нарушена ст.
26.6 КоАП
РФ безосновательно, поскольку копии фотографий автобуса и путевого листа не являются вещественными доказательствами, а относятся к иным документам (ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ), при этом копии фотографий служат приложением к акту результатов планового (рейдового) осмотра автобуса.
Право Горячева С.П. на защиту не нарушено. Как на составление протокола об административном правонарушении, так и о рассмотрении дела об административном правонарушении Горячев С.П. извещался, что подтверждается почтовыми уведомлениями, телефонограммами (л.д. 31, 32, 33, 33, 34).
При составлении протокола об административном правонарушении Горячев С.П. не присутствовал, вместе с тем, копия протокола об административном правонарушении, в котором отражено время и место рассмотрения дела, им получена 20.02.2016 г.
В назначенное время, 25.02.2016 г. дело было рассмотрено без участия Горячева С.П. ввиду его неявки.
24.02.2016 г. Горячевым С.П. подавалось заявление об отложении рассмотрения дел об административных правонарушениях, извещении его о новом времени рассмотрении дел.
Между тем, не найдя причин к отложению рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ, заместителем начальника Территориального отдела по Республике Хакасия ФИО2 обоснованно рассмотрено дело в назначенное время 25.02.2016 г.
Административное наказание назначено индивидуальному предпринимателю Горячеву С.П. согласно санкции ч.1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ.
На основании изложенного, судья приходит к выводу, что постановление заместителя начальника территориального отдела по Республике Хакасия Межрегионального управления государственного автодорожного надзора от 25.01.2016 г. законно, обоснованно. При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы, отмены либо изменения состоявшегося по делу решения не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление заместителя начальника территориального отдела по Республике Хакасия Межрегионального управления государственного автодорожного надзора от 25.02.2016 г. в отношении Горячева С.П. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
11.14.2 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобы – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Хакасия в течение 10 суток.
Судья Абаканского городского суда Ю.Н. Лоцкий
Суд:
Абаканский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Горячев С.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Лоцкий Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ