Дело № 1-195/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
18 сентября 2019 года г. Тутаев, Ярославская область
Тутаевский городской суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Погодиной Н.М.
при секретаре Матвеевой А.В.
с участием помощника прокурора Тутаевской межрайонной прокуратуры Ярославской области Кривоносова К.А.
защитника адвоката Адвокатского кабинета Адвокатской палаты Ярославской области Малышевой С.А. представившей удостоверение № и ордер №
подозреваемого Макарова В.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление следователя по ОВД Тутаевского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Ярославской области Красильникова Н.А. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Макарова В.А, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, не женатого, иждивенцев не имеющего, военнообязанного, имеющего высшее образование, работающего инженером в , не состоящего на учете у врачей нарколога и психиатра, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных : ч.5 ст.
204 УК РФ
, ч.6 ст.
204 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Макаров В.А. подозревается в совершении преступлений, предусмотренных :
ч.5 ст.
204 УК РФ
, ч.6 ст.
204 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
.
Тутаевским межрайонным следственным отделом следственного управления СК России по Ярославской области возбуждены уголовные дела: 28.06.2019 г. уголовное дело №, по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
, в отношении Макарова В.А.
28.06.2019 г. уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, в отношении Макарова В.А.
Отделом дознания МО МВД России «Тутаевский» возбуждены уголовные дела 13.07.2019 г уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, в отношении Макарова В.А.
13.07.2019 г. уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, в отношении Макарова В.А.
15.07.2019 уголовные дела соединены в одно производство.
В ходе предварительного следствия установлено следующее:
Макаров В.А., с 01.01.2018 г. принят на работу, на должность инженера по техническому надзору в группу по обслуживанию Тутаевского района группы технического надзора , в соответствии с приказом первого заместителя генерального директора о приеме работника на работу ГС № от 29.12.2017 г..
Макаров В.А, с 01.09.2018 переведен на новое место работы, на должность инженера по техническому надзору филиала : группа по обслуживанию Тутаевского района отдела технического надзора, в соответствии с приказом (распоряжением) генерального директора о переводе работника на другую работу № от 31.08.2018 г.
В соответствии с положением об отделе технического надзора филиала , для решения поставленных задач отдел технического надзора обязан осуществлять техническую приемку законченных строительно-монтажных работ, в том числе приемку исполнительно-технической документации.
В соответствии с должностной инструкцией инженера по техническому надзору отдела технического надзора филиала , инженер по техническому надзору обязан: способствовать своей деятельностью выполнению плана газификации подконтрольного объекта и вводу его в эксплуатацию в установленные сроки; проверять с работниками строительно-монтажной организации готовность и качество исполнения исполнительно-технической документации для предъявления комиссии при сдаче в эксплуатацию объектов систем газоснабжения, законченных строительством; осуществлять контроль за своевременной передачей в производственно-технический отдел исполнительно-технической документации на принятые в эксплуатацию объекты системы газоснабжения.
В один из дней, в период с 01.03.2019 г. по 31.03.2019 г., в неустановленное время, в неустановленном месте, Макаров В.А. и ФИО1, работающий главным инженером в , осуществляющей проведение строительных и монтажных работ на объектах систем газоснабжения в Тутаевском районе Ярославской области, договорились о том, что Макаров В.А., за денежное вознаграждение от ФИО1, в короткий срок проверит качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет , что позволит ФИО1 в короткий срок сдать объекты систем газоснабжения, законченных строительством в эксплуатацию.
В этот момент у Макарова В.А., выполняющего управленческие функции в коммерческой организации - филиале , возник преступный умысел на совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего -ФИО1, за незаконное получение от последнего денег. Реализуя преступный умысел, Макаров В.А. предложил ФИО1 за денежное вознаграждение в сумме 13000 рублей совершить в его (ФИО1) интересах действия, входящие в служебные полномочия Макарова А.В., а именно, в короткий срок проверить качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет , на что ФИО1 согласился.
В один из дней, в период с 01.03.2019 г. по 31.03.2019 г., в неустановленное время, в здании по адресу: , Макаров В.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации - филиале , реализуя преступный умысел, направленный на незаконное получение денег за совершение действий в интересах дающего -ФИО1, умышленно незаконно получил от последнего деньги в сумме 13 000 рублей, которыми распорядился по своему усмотрению.
Указанными действиями Макаров В.А. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, то есть преступление, предусмотренное ч.5 ст.
204 УК РФ
.
Макаров В.А., с 01.01.2018 г. принят на работу, на должность инженера по техническому надзору в группу по обслуживанию Тутаевского района группы технического надзора , в соответствии с приказом первого заместителя генерального директора о приёме работника на работу № от 29.12.2017 г..
Макаров В.А, с 01.09.2018 г. переведен на новое место работы, на должность инженера по техническому надзору филиала : группа по обслуживанию Тутаевского района отдела технического надзора, в соответствии с приказом (распоряжением) генерального директора о переводе работника на другую работу № от 31.08.2018 г..
В соответствии с положением об отделе технического надзора филиала , для решения поставленных задач отдел технического надзора обязан осуществлять техническую приемку законченных строительно-монтажных работ, в том числе приемку исполнительно-технической документации.
В соответствии, с должностной инструкцией инженера по техническому надзору отдела технического надзора филиала , инженер по техническому надзору обязан: способствовать своей деятельностью выполнению плана газификации подконтрольного объекта и вводу его в эксплуатацию в установленные сроки: проверять с работниками строительно-монтажной организации готовность и качество исполнения исполнительно-технической документации для предъявления комиссии при сдаче в эксплуатацию объектов систем газоснабжения, законченных строительством; осуществлять контроль за своевременной передачей в производственно-технический отдел исполнительно-технической документации на принятые в эксплуатацию объекты системы газоснабжения.
В один из дней, в период с 01.09.2018 г. по 30.09.2018 г., в неустановленное время, в неустановленном месте, Макаров В.А. и ФИО1, работающий главным инженером в , осуществляющей проведение строительных и монтажных работ на объектах систем газоснабжения в Тутаевском районе Ярославской области, договорились о том, что Макаров В.А., за денежное вознаграждение от ФИО1, в короткий срок проверит качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет , что позволит ФИО1 в короткий срок сдать объекты систем газоснабжения, законченных строительством в эксплуатацию.
В этот момент у Макарова В.А., выполняющего управленческие функции в коммерческой организации - филиале , возник преступный умысел на совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего -ФИО1, за незаконное получение от последнего денег. Реализуя преступный умысел, Макаров В.А. предложил ФИО1 за денежное вознаграждение в сумме 36000 рублей совершить в его (ФИО1) интересах действия, входящие в служебные полномочия Макарова А.В., а именно, в короткий срок проверить качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет , на что ФИО1 согласился.
В один из дней, в период с 01.09.2018 г. по 30.09.2018 г., в неустановленное время, в здании по адресу: , Макаров В.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации - филиале , реализуя преступный умысел, направленный на незаконное получение денег за совершение действий в интересах дающего - ФИО1, умышленно незаконно получил от последнего деньги в сумме 36 000 рублей, которыми распорядился по своему усмотрению.
Указанными действиями Макаров В.А. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное в значительном размере то есть преступление, предусмотренное ч.6 ст.
204 УК РФ
.
Макаров В.А., с 01.01.2018 г. принят на работу, на должность инженера по техническому надзору в группу по обслуживанию Тутаевского района группы технического надзора , в соответствии с приказом первого заместителя генерального директора о приеме работника на работу № от 29.12.2017 г..
Макаров В.А., с 01.09.2018 г., переведен на новое место работы, на должность инженера по техническому надзору филиала : группа по обслуживанию Тутаевского района отдела технического надзора, в соответствии с приказом (распоряжением) генерального директора о переводе работника на другую работу № от 31.08.2018 г.
В соответствии с положением об отделе технического надзора филиала , для решения поставленных задач отдел технического надзора обязан осуществлять техническую приемку законченных строительно-монтажных работ, в том числе приемку исполнительно-технической документации.
В соответствии с должностной инструкцией инженера по техническому надзору отдела технического надзора филиала , инженер по техническому надзору обязан: способствовать своей деятельностью выполнению плана газификации подконтрольного объекта и вводу его в эксплуатацию в установленные сроки: проверять с работниками строительно-монтажной организации готовность и качество исполнения исполнительно-технической документации для предъявления комиссии при сдаче в эксплуатацию объектов систем газоснабжения, законченных строительством; осуществлять контроль за своевременной передачей в производственно-технический отдел исполнительно-технической документации на принятые в эксплуатацию объекты системы газоснабжения.
В один из дней, в период с 01.04.2019 г. по 30.04.2019 г. в неустановленное время в неустановленном месте, Макаров В.А. и ФИО2, работающая, индивидуальным предпринимателем, осуществляющая проведение строительных и монтажных работ на объектах систем газоснабжения в Тутаевском районе Ярославской области, договорились о том, что Макаров В.А., за денежное вознаграждение от ФИО2, в короткий срок проверит качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет индивидуальный предприниматель ФИО2, что позволит последней в короткий срок сдать объекты систем газоснабжения, законченных строительством в эксплуатацию.
В этот момент у Макарова В.А., выполняющего управленческие функции в коммерческой организации - филиале , возник преступный умысел на совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего - ФИО2, за незаконное получение от последней денег. Реализуя преступный умысел, Макаров В.А. предложил ФИО2 за денежное вознаграждение в сумме 3000 рублей совершить в её (ФИО2) интересах действия, входящие в служебные полномочия Макарова А.В., а именно, в короткий срок проверить качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет индивидуальный предприниматель ФИО2, на что последняя согласилась.
18.04.2019 г., в неустановленное время, в здании по адресу: , Макаров В.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации - филиале , реализуя преступный умысел, направленный на незаконное получение денег за совершение действий в интересах дающего - ФИО2, умышленно незаконно получил от последней деньги в сумме 3000 рублей, которыми распорядился по своему усмотрению.
Указанными действиями Макаров В.А.. совершил коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, то есть преступление, предусмотренное ч.1 ст.
204.2 УК РФ
.
Макаров В.А., с 01.01.2018 г. принят на работу, на должность инженера по техническому надзору в группу по обслуживанию Тутаевского района группы технического надзора , в соответствии с приказом первого заместителя генерального директора о приеме работника на работу № от 29.12.2017 г.
Макаров В.А, с 01.09.2018 г. переведен на новое место работы, на должность инженера по техническому надзору филиала : группа по обслуживанию Тутаевского района отдела технического надзора, в соответствии с приказом (распоряжением) генерального директора о переводе работника на другую работу № от 31.08.2018 г..
В соответствии с положением об отделе технического надзора филиала , для решения поставленных задач отдел технического надзора обязан осуществлять техническую приемку законченных строительно-монтажных работ, в том числе приемку исполнительно-технической документации.
В соответствии с должностной инструкцией инженера по техническому надзору отдела технического надзора филиала , инженер по техническому надзору обязан: способствовать своей деятельностью выполнению плана газификации подконтрольного объекта и вводу его в эксплуатацию в установленные сроки: проверять с работниками строительно-монтажной организации готовность и качество исполнения исполнительно-технической документации для предъявления комиссии при сдаче в эксплуатацию объектов систем газоснабжения, законченных строительством; осуществлять контроль за своевременной передачей в производственно-технический отдел исполнительно-технической документации на принятые в эксплуатацию объекты системы газоснабжения.
В один из дней, в период с 01.03.2019 г. по 31.03.2019 г. в неустановленное время в неустановленном месте, Макаров В.А. и ФИО1, работающая индивидуальным предпринимателем, осуществляющая проведение строительных и монтажных работ на объектах систем газоснабжения в Тутаевском районе Ярославской области, договорились о том, что Макаров В.А., за денежное вознаграждение от ФИО1, в короткий срок проверит качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет индивидуальный предприниматель ФИО1, что позволит последней в короткий срок сдать объекты систем газоснабжения, законченных строительством в эксплуатацию.
В этот момент у Макарова В.А., выполняющего управленческие функции в коммерческой организации - филиале , возник преступный умысел на совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах дающего -ФИО1, за незаконное получение от последней денег. Реализуя преступный умысел, Макаров В.А. предложил ФИО1 за денежное вознаграждение в сумме 8000 рублей совершить в её (ФИО1) интересах действия, входящие в служебные полномочия Макарова А.В., а именно, в короткий срок проверить качество исполнения исполнительно-технической документации по объектам систем газоснабжения, строительство и монтаж на которых осуществляет индивидуальный предприниматель ФИО1, на что последняя согласилась.
В один из дней, в период с 01.03.2019 г. по 31.03.2019 г., в неустановленное время, в здании по адресу: , Макаров В.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации - филиале , реализуя преступный умысел, направленный на незаконное получение денег за совершение действий в интересах дающего - ФИО1, умышленно незаконно получил от последней деньги в сумме 8000 рублей, которыми распорядился по своему усмотрению.
Указанными действиями Макаров В.А.. совершил коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, то есть преступление, предусмотренное ч.1 ст.
204.2 УК РФ
.
В ходатайстве следователя ставится вопрос о прекращении уголовного дела в отношении Макарова В.А. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании подозреваемый Макаров В.А. обстоятельства, изложенные в ходатайстве следователя, подтвердил, пояснил, что ходатайство следователя ему понятно, сущность и особенности прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа ясны, последствия он осознает, согласен с описанием обстоятельств преступлений, в совершении которых он подозревается. Также Макаров В.А. в судебном заседании выразил свое согласие на прекращение уголовного дела по данному основанию, пояснил, что ранее, согласие было дано им следователю на стадии предварительного расследования.
Суд, выслушав подозреваемого, защитника, помощника прокурора, следователя поддержавших ходатайство, пришел к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем, с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном УК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого в совершении преступления средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
При разрешении вопроса об освобождении Макарова В.А. от уголовной ответственности суд также учитывает конкретные обстоятельства уголовного дела, наличие свободно выраженного волеизъявления подозреваемого о прекращении в отношении него уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выдвинутое в отношении Макарова В.А. подозрение в совершении преступлений, предусмотренных : ч.5 ст.
204 УК РФ
, ч.6 ст.
204 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и исследованными в судебном заседании. В представленных материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении подозреваемому Макарову В.А. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Все необходимые условия для освобождения Макарова В.А. от уголовной ответственности имеются, а именно: Макаров В.А. подозревается в совершении преступлений, предусмотренных : ч. 5 ст.
204 УК РФ
, ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
, ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
относящихся к категории небольшой тяжести, и совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, относящегося к категории средней тяжести, ранее не судим, загладил причиненный преступлениями вред- пожертвовал денежные средства в размере 60000 рублей ГБУ социального обслуживания Ярославской области Тутаевскому дому-интернату для ветеранов войны и труда, свою вину признал в полном объеме, раскаялся в совершенных им преступлениях, принес извинения, официально трудоустроился на новое место работы, ущерб от преступления отсутствует. В связи с изложенным, суд считает возможным прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Макарова В.А., назначив Макарову В.А. меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
Размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Согласно п. 16.1. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 г. № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» исходя из положений статьи
76.2 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ней условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб, или иным образом загладило причиненный преступлением вред. Совершение таким лицом впервые нескольких преступлений небольшой и (или) средней тяжести не препятствует освобождению его от уголовной ответственности на основании статьи
76.2 УК РФ
.
Суд исходит из того, что судебный штраф является не наказанием, назначаемым за конкретное преступление, а иной мерой уголовно-правового характера, применяемой к лицу, и на него не могут распространяться положения ст.
69 УК РФ
, и поскольку освобождение от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
- это единовременное решение суда в отношении одного лица, то с учетом всех обстоятельств, позволяющих судить о наличии оснований и условий для принятия такого решения, судом независимо от количества совершенных преступлений суд применяет одну единую, учитывающую, в том числе количество и характер совершенных Макаровым В.А. опасных деяний, меру уголовно правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа за несколько преступлений небольшой или средней тяжести суд исходит из санкции статьи, устанавливающей наиболее строгую ответственность.
Санкцией ч.6 ст.
204 УК РФ
предусмотрено наказание в виде штрафа в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех месяцев до одного года, или в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Размер судебного штрафа определяется в соответствии со ст.
104.5 УК РФ
, с учетом тяжести совершенных преступлений, имущественного положения Макарова В.А. а также с учетом возможности получения Макаровым В.А. заработной платы или иного дохода.
Макаров В.А. трудоспособен и трудоустроен, имеет доход 30000 рублей, иного источника дохода не имеет. Иждивенцев не имеет, проживает с престарелой матерью, страдающей хроническими заболеваниями.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении подозреваемого Макарова В.А. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
25.1
, п. 4 ч. 1 ст.
236
,
254
,
446.2
,
446.3 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство следователя по ОВД Тутаевского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Ярославской области удовлетворить
Прекратить уголовное дело в отношении Макарова В.А, подозреваемого в совершении преступлений предусмотренных : ч.5 ст.
204 УК РФ
, ч.6 ст.
204 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100000 ( сто тысяч) рублей.
Установить Макарову В.А срок для оплаты судебного штрафа – два месяца со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
От уголовной ответственности Макарова В.А освободить.
Разъяснить Макарову В.А о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, а также то, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Макарова В.А отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его вынесения в Ярославский областной суд, путем подачи жалобы через Тутаевский городской суд Ярославской области
Судья / М.Н. Погодина/
Суд:
Тутаевский городской суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Макаров В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Погодина Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-195/2019
Постановление от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-195/2019
Постановление от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-195/2019
Постановление от 18 сентября 2019 г. по делу № 1-195/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
