Судья: Сутормина Е.В. № 22к-1313/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 21 августа 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
в составе председательствующего судьи Аксентьевой М.А.,
при секретаре Андрейцевой Л.А.
с участием прокурора Полищука А.Н.
обвиняемой Д
адвоката Ростовщикова А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемой Д, на постановление Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 31 июля 2020 года, которым
Д, (дата) года рождения, уроженке (адрес), Р. Башкортостан, гражданке РФ, состоящей в браке, имеющей на иждивении одного ребенка, зарегистрированной и проживающей по адресу: ХМАО-Югра, (адрес), не судимой,
обвиняемой по ч. 3 ст.
30
-ч. 5 ст.
228.1УК РФ
– продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 08 месяцев 00 суток, то есть до 05 октября 2020 года.
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Д обвиняется в покушении на незаконный сбыт наркотических средств, совершенное с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере.
20 марта 2020 года старшим следователем отдела по расследованию особо тяжких преступлений СУ УМВД России по (адрес) Н возбуждено уголовное дело № 12001711011026677 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
в отношении И, и неустановленного лица.
С данным уголовным делом 23 июля 2020 г. в одно производство соединены:
-уголовное дело №12001711076007044, возбужденное 26 января 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, в отношении И, с которым 20 мая 2020 г. в одно производство соединены уголовные дела: №12001711076007219, возбужденное 21 марта 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного по ч.3 ст.
30
ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, с которым 01 апреля 2020 г., 09 мая 2020 г. соединены в одно производство уголовные дела №12001711076007120, возбужденное 20 февраля 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, №12001711076007221, возбужденное 22 марта 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, №12001711076007222, возбужденное 22 марта 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, №12001711076007234, возбужденное 24 марта 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, №12001711076007313, возбужденное 07 апреля 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
; №12001711076007220, возбужденное 22 марта 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
; №12001711076007056, возбужденное 31 января 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
; №12001711076007126, возбужденное 21 февраля 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
;
- уголовное дело №12001711077059051, возбужденное 20 февраля 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. б ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, в отношении И, с которым (дата) в одно производство соединены уголовные дела №12001711077059070, возбужденное 10 марта 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
; №12001711077059075, возбужденное 12 марта 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного п. г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
;
-уголовное дело №12001711010043105, возбужденное 05 февраля 2020 г. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, в отношении Д и Т
5 февраля 2020 года в 21 час 30 минут в порядке ст.
91 УПК РФ
по подозрению в совершении вышеуказанного преступления задержана Д, (дата) Д допрошена в качестве подозреваемой.
6 февраля 2020 года Д предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
, в тот же день она допрошена в качестве обвиняемой.
7 февраля 2020 года Нижневартовским городским судом ХМАО-Югры в отношении Д избрана мера пресечения в виде заключение под стражу на срок до 5 апреля 2020 года.
Срок содержания под стражей последовательно продлевался, последний раз продлен Нижневартовским городским судом ХМАО-Югры от 25 июня 2020 года, до 5 августа 2020 года.
16 июля 2020 года следователь СЧ СУ УМВД России по ХМАО-Югре Глазырин В.С. принял данное уголовное дело к своему производству.
Срок предварительного следствия по уголовному делу последовательно продлевался, последний раз продлен 27 июля 2020 года руководителем следственного органа – врио. заместителем начальника СУ УМВД России по ХМАО-Югре Кузьменко Д.А. на 2 месяца 00 суток, а всего до 08 месяцев 00 суток, то есть до 5 октября 2020 года включительно.
Следователь СЧ СУ УМВД России по ХМАО-Югре Г с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемой Д под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 08 месяцев 00 суток, то есть до (дата) включительно.
Ходатайство мотивировано тем, что закончить предварительное расследование до установленного срока не представляется возможным, поскольку необходимо: обратиться в суд с ходатайствами о продлении сроков содержания под стражей обвиняемых И, Т, Д; осмотреть предоставленные результаты ОРД; ознакомить обвиняемых и защитников с постановлениями о назначении судебных экспертиз, заключениями экспертов; провести проверку показаний на месте И; осмотреть изъятые в ходе расследования предметы и документы, принять решение в порядке ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
; решить вопрос о наличии в действиях И признаков преступления, предусмотренного ст.
174.1 УК РФ
; проверить версию о причастности И, Т, Д к совершению иных преступлений на территории ХМАО-Югры; с учетом собранных по уголовному делу доказательств, предъявить в окончательной редакции обвинение И, Т, Д, допросить их в качестве обвиняемых; провести иные следственные и процессуальные действия, в которых может возникнуть необходимость.
Оснований для изменения Д меры пресечения на более мягкую не имеется, поскольку она обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, связанного с незаконном оборотом наркотических средства, представляющего повышенную общественную опасность, за которое предусмотрено наказание свыше 3-х лет лишения свободы. Д имеет регистрацию и постоянное место жительства в (адрес), по которому УУП ОП (номер) УМВД России по (адрес) характеризуется посредственно, трудоустроена, по месту работы характеризуется удовлетворительно, состоит в браке, имеет на иждивении одного ребенка. Вместе с тем, инкриминируемое Д преступление имеет общественную опасность, предусматривает наказание в виде лишения свободы на длительный срок.
В судебном заседании обвиняемая Д защитник Багиров Ч.М. возражали против удовлетворения ходатайства следователя. Просила изменить меру пресечения на домашний арест.
Прокурор Осмоловская Н.В. считает ходатайство следователя законным обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Судом вынесено обжалуемое судебное решение.
В апелляционной жалобе обвиняемая Д, просит постановление отменить, как незаконное и необоснованное, в удовлетворении ходатайства следователя отказать, избрать меру пресечения не связанную с лишением свободы- в виде домашнего ареста. Указывает на то, что скрываться от следствия и суда не намерена, поскольку до задержания была официально трудоустроена, в данный момент находится в декретном отпуске по уходу за ребенком, имеет постоянное место жительства в (адрес), которое находится в ипотечном кредите на 30 лет, имеет устойчивые социальные связи. Доводы следователя являются надуманными и ничем не подтверждены.
В суде апелляционной инстанции защитник Ростовщиков А.А. поддержал доводы жалобы, просил судебное решение отменить, избрать меру пресечения не связанную с лишением свободы, обвиняемая Д, поддержала доводы жалобы, прокурор Полищук А.Н. просил постановление суда оставить без изменения.
Проверив представленные материалы, исследовав доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений при наличии оснований для избрания этой меры пресечения.
В судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей, которое составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия руководителя соответствующего следственного органа, к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Рассмотрев ходатайство следователя, суд, вопреки доводам апелляционной жалобы, убедившись в необходимости продолжения предварительного расследования по делу, обоснованно принял решение о продлении Д срока содержания под стражей, с учетом тяжести и фактических обстоятельств предъявленного обвинения, степени его общественной опасности, данных о личности обвиняемой, при этом обоснованно исходил, что обстоятельства, послужившие основанием к избранию данной меры пресечения не изменились и не отпали.
Как следует из представленных материалов Д обвиняется в совершении преступления группой лиц по предварительному сговору, относящегося, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, к категории особо тяжких, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 20 лет, имеет регистрацию и постоянное место жительства в (адрес), по которому УУП ОП (номер) УМВД России по (адрес) характеризуется удовлетворительно, трудоустроена, находится в декретном отпуске, имеет на иждивении малолетнего ребенка.
Вместе с тем, суд обоснованно при принятии решения, указал, что наличие у обвиняемой семьи, малолетнего ребенка, места регистрации и постоянного места жительства, работы, не может служить безусловным и достаточным основанием для избрания более мягкой меры пресечения, поскольку не свидетельствуют о том, что Д не будет продолжать заниматься преступной деятельностью, либо скрыться от органов следствия и суда.
Суд апелляционный инстанции соглашается с данным выводом суда, поскольку. Как следует из материалов дела, наличие вышеуказанных обстоятельств и ребенка не препятствовали Д совершить инкриминируемое особо тяжкое преступление.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит обоснованным вывод суда, что фактические обстоятельства, характер, тяжесть и конкретные обстоятельства инкриминируемого преступления дают достаточные основания полагать, что, находясь на свободе, Д может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, чем воспрепятствовать производству по делу.
В представленных в суд материалах содержатся достаточные данные об имевших место событии преступления, а также о причастности к нему Д
Как следует из материалов дела, продление срока содержания под стражей обусловлено необходимостью проведения по делу ряда процессуальных действий, подробно указанных в ходатайстве следователя.
Оценивая объем выполненных по делу в истекший срок предварительного следствия следственных и следственно-процессуальных действий, учитывая при этом обстоятельства расследуемого уголовного дела, суд приходит к выводу об отсутствии признаков необоснованного затягивания расследования дела, нарушения разумных сроков следствия.
Выводы суда первой инстанции о необходимости продления срока содержания под стражей являются обоснованными, не противоречат действующему законодательству и представленным материалами.
Суд обосновал решение о невозможности избрания другой меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, в том числе домашнего ареста, при этом привел мотивы принятого решения. С чем суд апелляционной инстанции согласен.
Каких-либо данных, в том числе медицинских противопоказаний, препятствующих нахождению обвиняемого, под стражей, суду не предоставлено.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Сургутского городского суда от 31 июля 2020 года о продлении Д срока содержания под стражей - оставить без изменения, доводы апелляционной жалобы без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ. Кассационные жалобы или представления на апелляционные определения или постановления, подаются в Седьмой кассационный суд г. Челябинск через суд (городской, районный) постановивший судебный акт в I-й инстанции.
Судья Суда ХМАО-Югры- М.А. Аксентьева
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксентьева Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ