Дело № 22К-1448/2020 Судья Антипова Е.Ю.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 21 августа 2020 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Хворовой Е.Н.,
при секретаре Макаровой А.В.,
с участием прокурора Пудовкиной И.А.,
обвиняемого ФИО1, с использованием систем видеоконференц-связи,
адвоката Желудковой Н.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Желудковой Н.А. в интересах обвиняемого на постановление Октябрьского районного суда *** от ***, которым
ФИО1 *** года рождения, уроженцу ***, гражданину РФ, зарегистрированному и проживающему по адресу: ***,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, т.е. по 20.10.2020 г. включительно, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тамбовской области.
Заслушав доклад судьи Хворовой Е.Н., выслушав обвиняемого ФИО1, адвоката Желудкову Н.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пудовкиной И.А., полагавшей необходимым в удовлетворении жалобы отказать, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия ФИО1 обвиняется в вымогательстве денежных средств у Потерпевший №1 в сумме 680 000 руб. под угрозой применения насилия, с применением насилия, в крупном размере.
20.02.2020 г. СУ УМВД Росси по г. Тамбову по факту возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
21.02.2020 г. ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
, допрошен в качестве подозреваемого.
22.02.2020 г. постановлением Октябрьского районного суда г. Тамбова в отношении ФИО1 избрана меры пресечения в виде заключения под стражу, которая продлевалась, последний раз 15.06.2020 г., всего до 6 месяцев, т.е. по 20.08.2020 г.
28.02.2020 г. ФИО1 привлечен в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, допрошен в качестве обвиняемого.
Предварительное следствие по уголовному делу продлевалось, последний раз до 8 месяцев, т.е. по 20.10.2020 г.
В связи с истечением срока содержания под стражей орган следствия обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, которое обжалуемым постановлением удовлетворено по изложенным в ходатайстве основаниям.
В апелляционной жалобе в защиту обвиняемого адвокат Желудкова Н.А. выражает несогласие с обжалуемым решением в связи с его несправедливостью и несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, поскольку судом при принятии оспариваемого решения не учтено, что в настоящее время изменились обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу. Автор жалобы указывает, что этап сбора и закрепления доказательств по уголовному делу, фактически, завершен, что исключает риск вмешательства обвиняемого в ход уголовного судопроизводства. Полагает, что судом не дана оценка факту обоснования ходатайства органа следствия необходимостью проведения по делу фоноскопической экспертизы, которая будет завершена только к 09.12.2020 г. а так же полагает, что судом не учтены данные о личности обвиняемого и сведения о наличии долговых обязательств Потерпевший №1 перед ФИО1 Полагает незаконной ссылку суда на наличие у ФИО1 погашенных судимостей. При этом автор жалобы указывает, что на данной стадии предварительного расследования мера пресечения в виде домашнего ареста будет более эффективно обеспечивать интересы предварительного следствия. Просит обжалуемое постановление изменить, принять решение об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, исключить из описательно-мотивировочной части постановления сведения о наличии у ФИО1 судимостей и привлечении его к уголовной ответственности.
Проверив представленные материалы, выслушав участников судебного заседания, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Принимая решение по ходатайству следователя, суд строго руководствовался требованиями ст.ст.
109
,
110 УПК РФ
.
В обжалуемом постановлении приведены мотивы, по которым суд пришел к выводу о необходимости удовлетворения ходатайства и продлении срока содержания под стражей обвиняемого.
Так, при избрании и продлении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу суд пришел в выводу о том, что имеются достаточные основания полагать, что находясь на свободе и опасаясь возможности назначения наказания в виде длительного срока лишения свободы он может скрыться от предварительного следствия и суда, угрожать потерпевшему и свидетелям, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Обстоятельства, послужившие поводом и основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, как верно указано в обжалуемом постановлении, не изменились и не отпали в настоящее время. ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, потерпевший и свидетель ФИО5 в своих показаниях утверждают о высказываемых угрозах со стороны обвиняемого в их адрес и адрес их ребенка.
Обоснованность подозрения в причастности к указанному преступлению была проверена судом первой инстанции с участием сторон при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей, о чем свидетельствует протокол судебного заседания, а также проверялась и при избрании ему меры пресечения.
Помимо того, представленные органом следствия сведения объективно свидетельствуют о необходимости дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей, поскольку по делу необходимо провести ряд процессуальных и следственных действий, в числе других, направленных на получение заключения фоноскопической экспертизы, а также выполнение требований ст.ст.
216
,
217
,
221
,
227 УПК РФ
.
Доводы стороны защиты о фактах неэффективного производства следственных действий, являлись предметом проверки суда первой инстанции, не нашли своего подтверждения, с приведением мотивов принятого решения, оснований не согласиться с которыми не имеется. С момента последнего продления срока содержания под стражей по делу проведены ряд допросов свидетелей, очные ставки, проверка показаний на месте с участием потерпевшего, ознакомлены обвиняемый и защитник с заключениями проведенных судебно-медицинской и фоноскопической экспертиз, осмотрены предметы и документы.
Приняты судом во внимание и данные о личности обвиняемого, в том числе и те, на которые указано в апелляционной жалобе.
При этом доводы стороны защиты о наличии у обвиняемого близких родственников, имеющих тяжелые заболевания, детей на иждивении, постоянной регистрации и места жительства на территории г. Тамбова, которые были предметом исследования суда первой инстанции и получили оценку в обжалуемом постановлении, сами по себе не являются основаниями для отказа в удовлетворении ходатайства органа следствия, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Оценив представленные материалы, с учетом характера и тяжести инкриминируемого преступления, данных о личности обвиняемого, иных обстоятельств по делу, а также объективных причин, указанных в ходатайстве следователя, препятствующих своевременному окончанию предварительного расследования, суд, вопреки доводам жалобы, обоснованно согласился с доводами следователя о том, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от следствия и суда, оказать давление на потерпевшего, свидетелей, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу, продлив срок содержания его под стражей.
Доводы обвиняемого о несогласии с квалификацией содеянного, оценкой собранных по делу доказательств, не являются предметом настоящего судебного заседания, поскольку на данной стадии суд не вправе входить в обсуждение данных вопросов, подлежащих оценке при рассмотрении дела по существу.
По мнению суда апелляционной инстанции, каких-либо новых обстоятельств, которые могли бы послужить основанием для отмены обвиняемому избранной меры пресечения в виде заключения под стражу или изменения ее, в том числе на домашний арест, о чем ставится вопрос в жалобе, не установлено.
Доводы жалобы о незаконности ссылки суда на наличие у ФИО1 судимостей, которые погашены, суд апелляционной инстанции находит необоснованными, поскольку в обоснование обжалуемого постановления, суд первой инстанции на указанные судимости не ссылался, а привел их в качестве доводов ходатайства следователя и при цитировании п. 5 постановления Пленума Верховного суда РФ от 19.12.2013 г. № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», что законом не запрещено.
Данных о наличии у ФИО1 заболеваний, включенных в Перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 г. № 3, ни в суд первой, ни апелляционной инстанции, не представлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену или изменение обжалуемого постановления, не установлено, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г. Тамбова от 14.08.2020 г. о продлении ФИО1 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий судья Е.Н. Хворова
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ