Судья Магомедов Р.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
№к-1464/2020
г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе: председательствующего судьи Колуба А.А.; при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Ганиевым Р.М., с участием прокурора Магомедова Р.М., обвиняемого ФИО2 с использованием систем видеоконференц-связи, защитника – адвоката Музалевой С.Р. рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемого и защитника – адвоката Сайпудиновой С.О. на постановление судьи Советского районного суда г. Махачкалы от о продлении
ФИО2,
родившемуся в с. ФИО1, несудимому, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
205.2
и ч. 2 ст.
280 УК РФ
,
срока содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, т.е. до включительно.
Заслушав после доклада председательствующего выступления обвиняемого и защитника, поддержавших апелляционные жалобы, мнение прокурора, полагавшего жалобы не подлежащими удовлетворению, суд
у с т а н о в и л :
следователь следственного отдела УФСБ России по Республике Дагестан (далее – отдел) ФИО8 возбудил уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
205.2
и ч. 2 ст.
280 УК РФ
, и в отношении ФИО2 по признакам этих же преступлений.
В тот же день ФИО2 на основании п. 2 ч. 1 ст.
91 УПК РФ
задержан.
постановлением судьи Советского районного суда г. Махачкалы ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой продлен до
ФИО2 предъявлено обвинение в совершении указанных преступлений.
срок предварительного следствия по делу продлен заместителем начальника отдела до
В тот же день следователь Алексеев с согласия заместителя начальника отдела возбудил перед судом ходатайство о продлении ФИО2 срока содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 6 месяцев, т.е. до включительно.
постановлением судьи Советского районного суда г. Махачкалы принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе ФИО2 постановление считает необоснованным и подлежащим отмене, указывая, что доводы приведет в суде второй инстанции.
В судебном заседании обвиняемый сообщил, что скрываться не намерен. Он имеет гражданство Германии, но на территории республики у него есть место жительства, откуда он при избрании ему домашнего ареста сможет добираться к месту проведения следственных действий. У него есть супруга и сын. Сам он имеет ряд заболеваний. Исходя из этого просит изменить меру пресечения на домашний арест.
Защитник Сайпудинова в своей жалобе отмечает, что конкретных, фактических доказательств наличия предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований суду не представлено. Утверждение в постановлении об обратном бездоказательно.
Доводы следствия о необходимости проведения множества следственных действий указывают на волокиту.
В основу постановления суд положил лишь тяжесть обвинения, оставив без внимания, что ФИО2 активно способствовал раскрытию преступления, имеет постоянное место жительства, положительные характеристики, грамоты, ранее не судим, на учетах в диспансерах не состоит, страдает рядом заболеваний, а в условиях изоляции надлежащего лечения не получает.
По делу следствием проведены все необходимые действия, в связи с чем возможность ФИО2 повлиять на ход судопроизводства утрачена.
Таким образом, поскольку продление ФИО2 меры пресечения неадекватно и несоразмерно конституционно значимым ценностям, а избрание ему более мягкой меры ничьих законных интересов не нарушит, защитник просит постановление отменить и изменить обвиняемому меру пресечения на не связанную с заключением под стражу.
Изучив материал, суд приходит к следующему.
В соответствии с подп. «с» п. 1 ст. 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и ст. 9 Международного пакта о гражданских и политических правах от каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность. Содержание под стражей лиц, ожидающих судебного разбирательства, не должно быть общим правилом, но освобождение может ставиться в зависимость от представления гарантий явки.
В силу ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, до 6 месяцев.
Как видно из ходатайства о продлении ФИО2 действующей меры пресечения, таковое заявлено полномочным должностным лицом (следователем Алексеевым, в чем производстве находится уголовное дело) с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
В ходатайстве приведены данные о следственных и иных процессуальных действиях, произведенных в период после предыдущего продления срока содержания обвиняемого под стражей, в т.ч. перечень следственных мероприятий, которые надлежит выполнить, как того требует абз. 1 ч. 8 ст.
109 УПК РФ
.
Оснований исходя из этого согласиться с утверждением в апелляционной жалобе о волоките по делу не имеется.
Обоснованность разумного подозрения ФИО2 в совершении вмененных ему преступлений, являющаяся необходимым условием законности продления срока содержания под стражей, подтверждается имеющимися в материале, исследованными судьей и получившими надлежащую оценку в постановлении копиями протоколов допроса ФИО2 в качестве подозреваемого и обвиняемого от 8 и , осмотра предметов от и заключения эксперта от №.
Тяжесть предъявленного ФИО2 обвинения – это обстоятельство согласно правовым позициям Европейского суда по правам человека может свидетельствовать в пользу вывода о наличии риска того, что лицо скроется от правосудия (постановления от по делу «Рохлина против Российской Федерации», от по делу «Александр Шевченко против России» и от по делу «Федорин против Российской Федерации») – и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок (относительно обвинения по ч. 2 ст.
205.2 УК РФ
), по мнению суда второй инстанции, также указывают на достаточную вероятность того, что при изменении ему меры пресечения на не связанную с лишением свободы он может скрыться от следствия и суда.
При этом тяжесть предъявленного обвинения, с учетом общего срока нахождения ФИО2 под стражей, все еще сохраняет свою силу в качестве приведенного обстоятельства.
Кроме того, из упомянутых копий протоколов допроса ФИО2 видно, что он в течение нескольких лет, в т.ч. до 2017 г., жил в Германии, где у него остались бывшая супруга и сын.
Наличие таких связей, а также гражданство Германии (о чем ФИО2 сообщил в судебном заседании) свидетельствуют в пользу вывода судьи о достаточной вероятности обвиняемого скрыться от следствия и суда за границей при изменении ему меры пресечения.
Мотивы невозможности избрания ФИО2 иной, не связанной с заключением под стражу, меры пресечения в постановлении приведены и являются убедительными.
Данные о личности ФИО2, в т.ч. его возраст, отсутствие судимости, наличие постоянных мест регистрации и жительства, ненахождение на учетах в диспансерах, были исследованы и известны судье районного суда. Наряду с этим сами по себе эти обстоятельства достаточными для устранения существующей угрозы в случае изменения ему меры на не связанную с лишением свободы не являются.
Утверждение защитника о положительных характеристиках и грамотах ФИО2, его заболевании чем-либо не подкреплено. При этом в материале имеются отрицательные характеристики ФИО2 с места его жительства.
Довод Сайпудиновой о выполнении по делу всех необходимых действий и невозможности в связи с этим повлиять ФИО2 на ход дела является лишь ее мнением, которое по существу противоречит содержанию ходатайства следователя в части необходимости совершения ряда следственных и иных процессуальных действий.
Исходя из ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В то же время сведений о наличии таковых судьей не установлено. Не находит их и суд второй инстанции.
На данном этапе уголовного судопроизводства оставление без изменения прежней меры пресечения – с учетом не только тяжести предъявленного обвинения, но и других указанных выше обстоятельств, – является оправданным и пропорциональным достижению целей уголовного судопроизводства, в т.ч. защиты государственных интересов, что, несмотря на презумпцию невиновности, имеет превалирующее значение по отношению к требованию уважения права каждого на свободу и личную неприкосновенность.
Таким образом, изложенное приводит к выводу о том, что постановление судьи является законным и обоснованным, а апелляционные жалобы – не подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.
389.9
,
389.13
, п.1 ч. 1 ст.
389.20
, чч.
1
,
3
и
4
ст.
389.28
, чч.
1
и
2
ст.
389.33 УПК РФ
, Верховный Суд Республики Дагестан
п о с т а н о в и л :
постановление судьи Советского районного суда г. Махачкалы от в отношении ФИО2 оставить без изменения, а его и защитника Сайпудиновой С.О. апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ. В случае кассационного обжалования обвиняемый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ