Судья Хайрутдинова Ф.Г. 22-2211/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Астрахань 21 августа 2020г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Чорной Н.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Котяевой А.А.,
с участием прокурора Медведевой И.А.,
обвиняемой Эльдаровой Э.Т.,
защитника-адвоката Сапожникова Е.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Сапожникова Е.С. в защиту обвиняемой Эльдаровой Э.Т. на постановление Кировского районного суда г. Астрахани от 10 августа 2020г., которым в отношении
Эльдаровой Э.Т., , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.2281 УК Российской Федерации,
продлен срок содержания ее под стражей на 30 суток, а всего до 2 месяцев 8 суток, то есть до 15 сентября 2020 г., включительно.
Заслушав доклад судьи Чорной Н.В., выслушав обвиняемую Эльдарову Э.Т. и ее защитника-адвоката Сапожникова Е.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Медведевой И.А. о законности и обоснованности судебного решения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
16.06.2020 возбуждено уголовное дело № в отношении неустановленного лица по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1
УК Российской Федерации.
08.07.2020 по подозрению в совершении указанного преступления задержана Эльдарова Э.Т. в порядке ст.
91
УПК Российской Федерации, допрошена в качестве подозреваемой, в этот же день Эльдаровой Э.Т. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1
УК Российской Федерации.
10.07.2020 постановлением Кировского районного суда г.Астрахани Эльдаровой Э.Т. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 09 суток, то есть до 16.08.2020г.
04.07.2020 срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 12.09.2020г.
В связи с истечением срока содержания обвиняемой под стражей следователь И.А.А. обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемой срока содержания под стражей, указав в обоснование, что срок содержания Эльдаровой Э.Т. под стражей истекает 16 августа 2020 г., однако по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий: проивести амбулаторную судебно-психиатрическую экспертизу в отношении обвиняемой, установить местонахождении З.А.В., произвести допрос последнего, допросить в качестве свидетеля С.М.Ю., произвести выемку наркотического вещества из комнаты хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Астрахани, произвести его осмотр, выполнить иные следственные действия, необходимость в которых возникнет в ходе расследования, с учетом собранных доказательств, дать юридическую оценку действиям Эльдаровой Э.Т., при этом оснований для изменения Эльдаровой Э.Т. ранее избранной меры пресечения не имеется, поскольку, исходя из тяжести и характера предъявленного обвинения, данных об ее личности, находясь на свободе, она может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по делу.
Постановлением Кировского районного суда г. Астрахани от 10 августа 2020г. ходатайство следователя удовлетворено, Эльдаровой Э.Т. продлен срок содержания под стражей на 30 суток, а всего до 2 месяцев 8 суток, то есть до 15 сентября 2020 г., включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Сапожников Е.С. в защиту Эльдаровой Э.Т. ставит вопрос об отмене судебного решения ввиду его незаконности и необоснованности, а избранную меру пресечения находит чрезмерно суровой.
Указывает, что судебное решение обосновано отсутствием трудоустройства и постоянного места жительства обвиняемой, привлечение к уголовной ответственности, возможностью продолжить преступную деятельность, оказания давления на свидетелей и воспрепятствования расследованию.
Вместе с тем, такие опасения не подтверждены в судебном заседании какими-либо объективными доказательствами.
Обращает внимание, что Эльдарова Э.Т. признала свою вину и раскаялась в содеянном, не судима, имеет на иждивении 2 малолетних детей, характеризуется положительно, а по указанному в рапорте-характеристике адресу, обвиняемая не проживает в связи с продажей банком данной квартиры.
Наряду с указанным заявляет, что тяжесть инкриминируемого деяния не может являться единственным и достаточным основанием к продлению срока содержания под стражей.
Просит постановление отменить, в отношении Эльдаровой Э.Т. избрать домашний арест, либо иную более мягкую меру пресечения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с требованиями ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда, на срок до 6 месяцев.
Данные требования закона судом по настоящему делу соблюдены.
Согласно положениям ч.1 ст.
110
УПК Российской Федерации, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99
УПК Российской Федерации.
Такие основания, вопреки утверждениям адвоката, по настоящему делу отсутствуют.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд, исходя из тяжести инкриминируемого преступления, данных о личности обвиняемой, наличия возможности скрыться и воспрепятствовать производству по делу, а также необходимости выполнения процессуальных действий, обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения ранее избранной меры пресечения и продлил срок содержания обвиняемой под стражей.
С данными выводами суда первой инстанции нет оснований не согласиться, исходя из следующего.
Из представленного материала следует, что Эльдарова Э.Т. обвиняется в совершении тяжкого преступления, представляющего повышенную общественную опасность и предусматривающего наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, проживает на съемных квартирах, по месту жительства не регистрируется, ранее привлекалась к уголовной и административной ответственности, состояла на учете по поводу пагубного употребления психостимуляторов, воспитанием старшего сына, который с рождения проживает с бабушкой, не занимается.
Данные обстоятельства в совокупности с обоснованностью имеющихся в отношении Эльдаровой Э.Т. подозрений подтверждают реальность опасений следователя и суда о возможности Эльдаровой Э.Т. на данном этапе расследования, в случае изменения меры пресечения, скрыться, продолжить преступную деятельность и воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При изложенных обстоятельствах иная мера пресечения, в том числе домашний арест, вопреки утверждениям адвоката, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемой и её явку в правоохранительные органы.
Согласно показаний свидетеля Эльдаровой Э.А. () обвиняемая с супругом часто проживали на съемных квартирах, их старший сын проживает с ней с самого рождения.
Вопреки доводам жалобы, приведенные сведения подтверждает рапорт участкового полиции () о не проживании Эльдаровой Э.А. по месту регистрации, и ведение ею бродячего образа жизни.
При таких обстоятельствах и отсутствии постоянного места жительства, наличие семьи и малолетнего ребенка, который в настоящее время находится в детском социальном учреждении, не являются безусловными основаниями для избрания иной меры пресечения, в том числе домашнего ареста.
Суду представлены материалы, свидетельствующие об обоснованности имеющихся подозрений о причастности Эльдаровой Э.Т. к инкриминируемому преступлению.
Продление срока предварительного расследования в целях проведения процессуальных действий, направленных на его окончание, обоснованно.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, влекущих отмену или изменение состоявшегося судебного решения, не допущено, в связи с чем оснований для удовлетворения жалобы адвоката не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38919, 38920, 38928, 38933 УПК Российской Федерации суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г.Астрахани от 10 августа 2020г. в отношении Эльдаровой Э.Т. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Сапожникова Е.С. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК Российской Федерации.
Председательствующий
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чорная Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ