Судья Ферапонтов Н.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
материал № 22-2215/2020
уголовное дело №
г. Астрахань 21 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Сухатовской И.В.,
при ведении протокола секретарем Барковой Ю.С.,
с участием прокурора Исламова В.В.,
обвиняемого Сулаймонова Б.И. и защитника – адвоката Инджиевой Э.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Годунова А.П. в защиту обвиняемого Сулаймонова Б.И. на постановление Советского районного суда г. Астрахани от 13 августа 2020 г., которым в отношении
Сулаймонова Баходура Исматулаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , гражданина Республики Таджикистан,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 2 месяца 15 суток, до 19 сентября 2020 года включительно.
Заслушав обвиняемого Сулаймонова Б.И. (в режиме видеоконференц-связи) и его защитника – адвоката Инджиеву Э.Ю., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Исламова В.В., полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
19.05.2020 следователем следственного отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой ОП № 1 СУ УМВД России по г. Астрахани, возбуждено уголовное дело в отношении неустановленного лица по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, по факту незаконного сбыта наркотического средства, в значительном размере.
04.07.2020 по подозрению в совершении указанного преступления порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан и допрошен Сулаймонов Б.И.
04.07.2020 Сулаймонову Б.И. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, - в незаконном сбыте наркотических средств, в значительном размере.
06.07.2020 постановлением Советского районного суда г. Астрахани в отношении обвиняемого Сулаймонова Б.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 15 суток, до 18 июля 2020 г. включительно.
Постановлением Советского районного суда г. Астрахани от 9 июля 2020 г., с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Астраханского областного суда от 22.07.2020, срок содержания обвиняемого под стражей продлен на 1 месяц, всего до 1 месяца 15 суток, до 18.08.2020 включительно.
Срок предварительного следствия по делу истекал 19.08.2020, постановлением Врио заместителя начальника СУ УМВД России по Астраханской области от 11.08.2020 срок предварительного следствия продлен до 4 месяцев - до 19.09.2020, и следователем перед судом возбуждено ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого Сулаймонова Б.И. под стражей на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 15 суток, то есть до 19 сентября 2020 г. включительно.
Постановлением Советского районного суда г. Астрахани от 13.08.2020 в отношении Сулаймонова Б.И. срок действия меры пресечения в виде заключения под стражу продлен на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 15 суток, до 19.09.2020 включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Годунов А.П., считая постановление суда незаконным и необоснованным, утверждает, что оно не соответствует требованиям ст.
97
,
99 УПК РФ
, положениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 41 от 19.12.2013, поскольку не содержит достаточных, существенных доказательств, подтверждающих вывод о том, что Сулаймонов Б.И. может скрыться от органов следствия, либо иным образом препятствовать производству по делу; полагает, что выводы суда о наличии оснований для избрания меры пресечения носят формальный характер, решение суда основано на одной лишь тяжести вмененного преступления, и не содержит анализа значимых обстоятельств, таких, как результат расследования, сведения о личности обвиняемого, его поведение до и после задержания, что указывает на необоснованность выводов суда о намерении его подзащитного совершить действия, направленные на воспрепятствование производству по уголовному делу.
Полагает, что одна лишь тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок на данном этапе расследования дела уже не могут служить достаточными основаниями для продления срока действия данной меры пресечения; судом не проверена обоснованность подозрения Сулаймонова Б.И. в совершении преступления, учитывая, что в качестве доказательств подозрения приведены показания свидетеля под псевдонимом «» и протокол опознания с участием последнего, которые ставят под сомнение правдивость показаний данного свидетеля ввиду его засекреченности, поскольку прямые доказательства причастности его подзащитного к преступлению отсутствуют, в связи с чем просит постановление отменить, избрать Сулаймонову Б.И. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены судебного постановления и изменения Сулаймонову Б.И. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения, - до 12 месяцев.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении Сулаймонову Б.И. срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в установленные законом сроки и с согласия руководителя соответствующего следственного органа.
Согласно материалам дела, основанием для избрания Сулаймонову Б.И. меры пресечения в виде заключения под стражу явилось обвинение его в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации, тяжесть и общественная опасность инкриминируемого деяния, данные о личности обвиняемого. Положения ст.
97
,
98
,
99
и
108
УПК Российской Федерации при избрании меры пресечения соблюдены, решение вступило в законную силу.
Основания, предусмотренные ст.
97
УПК Российской Федерации и обстоятельства, указанные в ст.
99
УПК Российской Федерации, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, как видно из представленного материала, в настоящее время не изменились и не отпали.
При принятии решения суд исходил из характера и степени общественной опасности преступления, в совершении которого обвиняется Сулаймонов Б.И., относящегося к категории особо тяжких, необходимости проведения процессуальных действий по уголовному делу, в том числе, направленных на окончание предварительного следствия, а также из обстоятельств, послуживших основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, в том числе данных о личности обвиняемого.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства, суд учитывал все данные о личности Сулаймонова Б.И., который является гражданином другого государства, не имеет регистрации на территории Российской Федерации, ранее судим судом Российской Федерации за совершение аналогичного преступления, обвиняется в совершении умышленного особо тяжкого преступления, связанного с получением дохода от незаконного оборота наркотических средств, предусматривающего наказание в виде лишения свободы на срок от 8 до 15 лет, у обвиняемого отсутствуют легальный источник дохода, в связи с чем, по-прежнему сохраняется опасность того, что Сулаймонов Б.И. может продолжать заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия.
При рассмотрении ходатайства суд проверил наличие данных о причастности Сулаймонова Б.И. к инкриминируемому деянию, в том числе, с учетом вступившего в законную силу решения суда об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, а также принимал во внимание необходимость выполнения по делу перечисленных в данном ходатайстве процессуальных действий, в том числе, связанных с окончанием расследования по делу, проверив и обоснованно согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам.
Вопреки утверждениям адвоката, постановление суда отвечает требованиям уголовно-процессуального закона, выводы суда мотивированы не только тяжестью предъявленного обвинения, но и наличием достаточных оснований полагать, что, находясь на свободе, обвиняемый может скрыться от следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью.
При таких обстоятельствах, оснований для изменения Сулаймонову Б.И. меры пресечения на иную, суд апелляционной инстанции не усматривает.
В представленных материалах отсутствуют какие-либо сведения, препятствующие в силу состояния здоровья или других уважительных причин дальнейшему содержанию Сулаймонова Б.И. под стражей.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления суда, в том числе, по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
Вместе с тем постановление подлежит изменению по следующим основаниям.
По смыслу ст.
109 УПК РФ
, сроки содержания под стражей исчисляются сутками и месяцами. Исходя из положений частей 9 и 10 ст.
109 УПК РФ
течение срока содержания под стражей начинается в день заключения лица под стражу на основании судебного решения об избрании заключения под стражу в качестве меры пресечения. Истекает срок в 24 часа последних суток срока независимо от того, приходится ли его окончание на рабочий или нерабочий день. Если подозреваемый был задержан, а затем заключен под стражу, срок в соответствии с ч.10 ст.
109
, ч.3 ст.
128 УПК РФ
исчисляется с момента фактического задержания.
Между тем, продлив срок заключения Сулаймонова Б.И. под стражу на 1 месяц, суд не учел, что последний был задержан 4 июля 2020 г., мера пресечения в виде заключения под стражу была ему избрана сроком на 15 суток – до 18 июля 2020 г., а затем продлевалась на 1 месяц – до 18.08.2020. Следовательно, общий срок действия меры пресечения в 2 месяца 15 суток будет истекать 18 сентября 2020 г., а не 19 сентября 2020 г., как указано в судебном постановлении.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает необходимым в этой части постановление суда изменить, считая конечной датой 2,5-месячного срока содержания Сулаймонова Б.И. под стражей 18 сентября 2020 г.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.
389.13
, п.9 ч.1 ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Советского районного суда г. Астрахани от 13 августа 2020 г. в отношении Сулаймонова Баходура Исматулаевича изменить:
считать конечной датой 2,5-месячного срока содержания Сулаймонова Б.И. под стражей 18 сентября 2020 г.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий судья -
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ