Судья Бобков Д.И. (дело 4/4-1/2019)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-250/2019
6 марта 2019 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Третьяковой Н.В.,
при секретаре Фетерс К.Н.,
с участием прокурора отдела Брянской областной прокуратуры Глазковой Е.В.,
осужденного Ануфриева А.Г. (в режиме видеоконференц-связи) и его адвоката Сергеевой С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Ануфриева А.Г. на постановление судьи Фокинского районного суда г.Брянска от 14 января 2019 года, которым осужденному
Ануфриеву А.Г., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , отбывающему наказание в ,
отказано в принятии ходатайства о применении акта об амнистии в соответствии с Постановлением ГД ФС РФ от 24.02.2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и снятии судимости по приговору мирового судьи судебного участка №21 Брянского судебного района Брянской области от 22 июля 2014 года.
Заслушав доклад судьи, выступление осужденного и адвоката по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором мирового судьи судебного участка №21 Брянского судебного района Брянской области от 22 июля 2014 года Ануфриев А.Г. осужден по ч.1 ст.
160 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором мирового судьи судебного участка №12 Советского судебного района г.Брянска от 29 сентября 2014 года Ануфриев А.Г. осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч.5 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Дятьковского городского суда Брянской области от 31 июля 2015 года Ануфриев А.Г. осужден по ч.1 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Фокинского районного суда г.Брянска от 31 октября 2016 года приговоры от 29 сентября 2014 года и от 31 июля 2015 года приведены в соответствие с действующим законодательством:
наказание, назначенное Ануфриеву А.Г. по приговору мирового судьи судебного участка №12 Советского судебного района г.Брянска от 29 сентября 2014 года на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, снижено до 6 месяцев лишения свободы;
наказание, назначенное Ануфриеву А.Г. по приговору Дятьковского городского суда Брянской области от 31 июля 2015 года на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, снижено до 9 лет 4 месяцев лишения свободы.
24 декабря 2018 года Ануфриев А.Г. обратился в Фокинский районный суд г.Брянска, по месту отбывания наказания, с ходатайством о применении к нему, как к лицу принимавшему участие в боевых действиях на территории Северо-Кавказского региона, акта об амнистии от 24.02.2015 года и снятии судимости по приговору мирового судьи судебного участка №21 Брянского судебного района Брянской области от 22 июля 2014 года, а также о снижении наказания по приговору Дятьковского городского суда Брянской области от 31 июля 2015 года.
Постановлением судьи Фокинского районного суда г.Брянска от 14 января 2019 года в принятии ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Ануфриев А.Г. считает, что не применение к нему акта об амнистии по приговору суда от 22 июля 2014 года повлияло на несправедливость назначенного наказания по приговору от 31 июля 2015 года. Просит отменить постановление судьи как незаконное и применить к нему акт об амнистии.
В дополнение к апелляционной жалобе осужденного в суде апелляционной инстанции адвокат просит рассмотреть вопрос о применении к Ануфриеву А.Г. пункта 10 Постановления ГД ФС РФ от 24.02.2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
Согласно ст.
84 УК РФ
, амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания РФ в отношении индивидуально не определенного круга лиц. При этом актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Постановлением Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» определены основания освобождения указанных в нем категорий лиц от уголовной ответственности или назначенного наказания в связи с актом об амнистии.
Порядок применения акта об амнистии и органы, уполномоченные на его применение, установлены Постановлением Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 данного постановления, применение Постановления об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу, возложены на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Согласно материалам дела, приговор мирового судьи судебного участка №21 Брянского судебного района Брянской области от 22 июля 2014 года в отношении Ануфриева А.Г., вступил в законную силу 4 августа 2014 года, и на момент издания постановления об амнистии от 24 апреля 2015 года он являлся лицом, осужденным к реальному лишению свободы.
При таких обстоятельствах, рассмотрение ходатайства Ануфриева А.Г. о применении вышеуказанного акта об амнистии со снятием судимости, в том числе и по указанным осужденным и его адвокатом основаниям, не входило в компетенцию суда.
Таким образом, данное ходатайство осужденного не могло быть принято судом и рассмотрено по существу, в связи с чем, постановление судьи является законным и обоснованным и отмене по доводам апелляционной жалобы не подлежит.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, осужденный не лишен права обжаловать законность и справедливость приговора Дятьковского городского суда Брянской области от 31 июля 2015 года в установленном законом порядке, в том числе и по изложенным в настоящей апелляционной жалобе доводам.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, а также каких-либо нарушений прав осужденного судом первой инстанции не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Фокинского районного суда г.Брянска от 14 января 2019 года в отношении Ануфриева А.Г. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в президиум Брянского областного суда.
Председательствующий Н.В. Третьякова
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ануфриев А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Третьякова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ