Судья Брусин А.М. м.№ 4/4-8-22-262/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
6 марта 2019 года Великий Новгород
Судебная коллегия по уголовным делам Новгородского областного суда в составе председательствующего судьи Пархомчук Т.Н.,
при секретаре Беловой Е.Н.,
с участием прокурора Яковлева Н.В.,
осужденного Солдатенко А.Г.,
его защитника – адвоката Соколовой К.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Солдатенко А.Г. на постановление Новгородского районного суда Новгородской области от 18 декабря 2018 года, которым
Солдатенко А.Г., родившемуся
,
,
отказано в принятии к производству ходатайства осужденного о применении Постановления N 3500-6 ГД от 18 декабря 2013 года "Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации".
Заслушав доклад судьи Пархомчук Т.Н., выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
Приговором Новгородского районного суда Новгородской области от 15 августа 2011 года (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Новгородского областного суда от 11 октября 2011 года) Солдатенко А.Г. осужден по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, ч.1 ст.
119 УК РФ
, п. «а» ч.2 ст.
115 УК РФ
, условное осуждение по приговору Новгородского городского суда от 26.04.2010, которым Солдатенко А.Г. осужден по ч.3 ст.30-п.п. «а,б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, отменено и в соответствии со ст.70 окончательно назначено наказание в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговор вступил в законную силу 11 октября 2011 года.
Осужденный Солдатенко А.Г. обратился в Новгородский районный суд Новгородской области с ходатайством о применении к нему акта об амнистии от 18.12.2013 по приговорам от 26.04.2010 и 15.08.201.
Судом постановлено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Ссылаясь на статьи
10
,
84
,
86 УК РФ
, и положения Постановления ГД ФС РФ от 18.12.2013 № 3500-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации» просит отменить постановление суда, снять судимость, снизить срок наказания по приговору от 15.08.2011.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы основной и дополнительной апелляционных жалоб, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно подпункту 1 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 18.12.2013 N 3503-6 ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации" (далее Постановление) применение акта об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры, по делам которых вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Пунктом 18 указанного постановления установлено, что в случае, если вопрос о применении Постановления об амнистии возникнет по истечении шести месяцев со дня вступления его в силу, Постановление об амнистии исполняется в порядке, установленном пунктом 1.
Подпункт 3 пункта 1 Постановления устанавливает полномочия суда в части применения вышеназванного акта об амнистии, к которым относились дела о преступлениях, находящиеся в производстве судов, не рассмотренные либо приговоры по которым не вступили в силу, в отношении условно осужденных и осужденных, отбывание наказания которым отсрочено (в данном случае на момент принятия акта об амнистии Солдатенко А.Г. уже не являлся условно осужденным, поскольку условное осуждение было отменено), либо в отношении осужденных, к которым до дня вступления в силу Постановления об амнистии применено условно-досрочное освобождение, и осужденных, которым до дня вступления в силу Постановления об амнистии неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания.
Таким образом, данных о том, что Солдатенко А.Г. относился к числу лиц, рассмотрение вопроса о применении акта об амнистии входит в полномочия суда, не имеется.
Вопрос о применении акта об амнистии в отношении осужденных, при наличии к тому законных оснований, может быть разрешен администрацией исправительного учреждения по месту отбывания им наказания.
Следовательно, у судьи первой инстанции отсутствовали правовые основания для принятия ходатайства Солдатенко А.Г. для рассмотрения вопроса о применении акта об амнистии в связи с 20-летием Конституции РФ, которая не распространялась на преступления, предусмотренные ст.
228.1 УК РФ
(п. 10 Постановление ГД ФС РФ от 18.12.2013 N 3500-6 ГД), по приговорам Новгородского городского суда Новгородской области от 26.04.2010 и Новгородского районного суда Новгородской области от 15.08.2011.
Таким образом, судом первой инстанции принято верное решение об отказе в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного.
Суд апелляционной инстанции находит правильными изложенные в постановлении выводы суда первой инстанции об отсутствии оснований для принятия к производству ходатайства осужденного Солдатенко А.Г.
Доводы осужденного о том, что суд должен был в любом случае рассмотреть вопрос о пересмотре его приговоров в порядке ст.
10 УК РФ
, не основаны на законе, поскольку им самим в ходатайстве не была сформулирована просьба о приведении судебных актов в соответствие с действующим законодательством в соответствии со ст.
10 УК РФ
. Суд самостоятельно не вправе формулировать требования заявителя, а определяет пределы разбирательства исходя из непосредственного содержания обращения.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь 389.20, 389.28, 389.33 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Новгородского районного суда Новгородской области 18 декабря 2018 года об отказе в принятии к производству ходатайства осужденного Солдатенко А.Г. о применении Постановления N 3500-6 ГД от 18 декабря 2013 года "Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции Российской Федерации" оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Солдатенко А.Г. - без удовлетворения.
Судья Т.Н. Пархомчук
Суд:
Новгородский областной суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пархомчук Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ