Дело №1-19/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Чухлома 05 марта 2019 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе единолично
председательствующего судьи Соколова Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя Герасимова С.А.,
потерпевшего Попова Г.Д.,
подсудимой Турищевой Н.Д.,
защитника Смирновой О.А.,
при секретаре Айрих Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Турищевой Н.Д., , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Подсудимая Турищева Н.Д. тайно похитила чужое имущество с банковского счета.
Преступление совершено ею при следующих обстоятельствах.
Турищева Н.Д., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 00 минут, более точное время не установлено, находясь по адресу: , имея умысел на хищение чужого имущества, действуя из корыстных побуждений, с целью материального обогащения, осознавая, что своими действиями совершает общественно-опасное деяние, и, желая наступления преступных последствий, воспользовавшись тем, что за её преступными действиями никто не наблюдает, тайно похитила банковскую карту ПАО «Сбербанк России», имеющую расчетный счет открытый на имя П.Г.Д. После этого Турищева Н.Д., продолжая действовать в рамках своего преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств, находящихся на расчетном счете № похищенной ей банковской карты ПАО «Сбербанк России», выпущенной на имя П.Г.Д. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 00 минут до 09 часов 30 минут, более точное время не установлено, проследовала к банкомату «Сбербанка России», расположенному по адресу: , где, воспользовавшись тем, что в ее распоряжении незаконно оказалась принадлежащая П.Г.Д. банковская карта ПАО «Сбербанк России» и информация о пин-коде к ней, вставила указанную карту в карто-приемник банковского терминала ПАО «Сбербанк России» и, посредством введения пин-кода, фактически получила доступ к управлению расчетным счетом , открытом в ПАО «Сбербанк России» ДД.ММ.ГГГГ на имя П.Г.Д.., после чего обналичила, то есть тайно похитила с указанного расчетного счета денежные средства в сумме рублей, принадлежащие П.Г.Д.. После этого ФИО1 похищенными денежными средствами распорядилась по своему усмотрению, причинив своими действиями П.Г.Д.. материальный ущерб на сумму рублей.
По окончании предварительного расследования по настоящему уголовному делу, при ознакомлении с его материалами совместно с защитником подсудимая Турищева Н.Д. заявила ходатайство о рассмотрении дела и постановке приговора в особом порядке, предусмотренном ст.316 УПК РФ.
В судебном заседании подсудимая Турищева Н.Д. свою вину в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, признала, с объёмом предъявленного обвинения согласилась, подтвердила своё ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства. Она осознаёт последствия постановки приговора в таком порядке, это ходатайство было заявлено ею добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Защитник Смирнова О.А. ходатайство подсудимой поддержала.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевший не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайствовал о прекращении уголовного дела в связи с примирением с подсудимой.
Предъявленное подсудимой обвинение обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, в связи с чем суд приходит к выводу о возможности постановления приговора в особом порядке. Оснований, препятствующих этому, не имеется.
Действия подсудимой Турищевой Н.Д. с учётом предъявленного обвинения, с которым она полностью согласилась, суд квалифицирует по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
- кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённая с банковского счета.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность виновной, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённой и условия жизни ее семьи.
Подсудимая обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности.
Как личность в целом по месту жительства Турищева Н.Д. характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Турищевой Н.Д., суд признаёт явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Отягчающие обстоятельства по делу отсутствуют.
При назначении подсудимой наказания суд также учитывает размер причинённого ущерба от преступления, признание подсудимой своей вины, позицию потерпевшего, обстоятельства рассмотрения дела в особом порядке.
Исходя из степени общественной опасности преступления и личности подсудимой, суд приходит к выводу о назначении наказания в виде в виде принудительных работ без применения дополнительных наказаний.
При определении размера наказания суд учитывает требования ст.316 УПК РФ о назначении наказания при особом порядке судебного разбирательства.
С учетом фактических обстоятельств преступления, личности подсудимой, наличия смягчающих обстоятельств и отсутствия отягчающих обстоятельств и тем самым уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, суд считает необходимым применение к подсудимой положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления на менее тяжкую.
Ходатайство потерпевшего о применении ст.
76 УК РФ
подлежит удовлетворению.
Согласно п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
На основании применения к подсудимой положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
преступление, совершенное Турищевой Н.Д. является преступлением средней тяжести.
Из показаний потерпевшего следует, что ущерб от преступления возмещен в полном объеме, подсудимая принесла извинения и он их принял и претензий к ней не имеет.
В связи с этим суд приходит к выводу о том, что подсудимая с потерпевшим примирились и имеются основания для освобождения Турищевой Н.Д. от отбывания назначенного наказания.
Поскольку дело рассмотрено в особом порядке, процессуальные издержки, понесённые по делу, с осуждённой взысканию не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Турищеву Н.Д. виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание в виде принудительных работ сроком на 1 (один) год.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, совершенного Турищевой Н.Д., на менее тяжкую - средней тяжести.
Освободить Турищеву Н.Д. от наказания, назначенного за совершение преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим, на основании ст.
25 УПК РФ
.
До вступления приговора в законную силу ранее избранную в отношении Турищевой Н.Д. меру пресечения в виде подписке и надлежащем поведении оставить без изменения.
Вещественные доказательства по уголовному делу - мобильный телефон марки «Samsung» в корпусе серого цвета, выданный потерпевшему в период предварительного расследования, считать ему возвращенным; DVD-RW диск хранить в материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки, понесённые в период предварительного следствия в виде расходов на оплату услуг защитника в сумме 6590 рублей с осуждённой Турищевой Н.Д. не взыскивать и принять на счёт государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть внесено апелляционное представление с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
, в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении ему защитника.
Председательствующий: Н.В. Соколов
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 июля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 2 апреля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 25 марта 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 12 марта 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 5 марта 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 5 марта 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 5 марта 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 29 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 29 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Постановление от 29 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Приговор от 16 января 2019 г. по делу № 1-19/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
