Судья Никитина И.В. Дело № 44 у – 16 - 2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
СУДА КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
г. Новосибирск «27» февраля 2019 года
Президиум Новосибирского областного суда
В с о с т а в е:
председательствующего Сажневой С.В.
членов президиума Рытиковой Т.А., Свинтицкой Г.Я.,
Недоступ Т.В., Козеевой Е.В.
при секретаре Суховой К.А.
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по кассационной жалобе осуждённой Глоденис М.Н. на приговор Советского районного суда г. Новосибирска от 6 июня 2018 года в отношении
ГЛОДЕНИС М.Н., родившейся ДД.ММ.ГГГГ года в , ранее не судимой,
осужденной по п. «а» ч. 2 ст.
165 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, по п. «а, б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний к 3 годам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
на Глоденис М.Н. возложены обязанности.
Зачтено время содержания под стражей с 24 мая 2016 года по 12 декабря 2016 года включительно, время нахождения под домашним арестом с 13 декабря 2016 года по 24 января 2018 года.
Кроме того, она осуждена по ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
к штрафу в размере 100 000 руб. в доход государства и от отбывания наказания освобождена на основании ст.
78 УК РФ
за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Решена судьба вещественных доказательств.
По делу также осуждён
В апелляционном порядке приговор суда не обжаловался.
В кассационной жалобе Глоденис М.Н. просит приговор суда изменить.
Заслушав доклад судьи Новосибирского областного суда Н.Н. Ермолаевой о содержании судебного решения, доводах кассационной жалобы, мотивах возбуждения кассационного производства, выслушав мнение заместителя прокурора Новосибирской области С.В. Медведева, полагавшего приговор суда изменить, применить акт амнистии, президиум
У С Т А Н О В И Л:
по приговору суда Глоденис М.Н. признана виновной в причинении крупного (в размере руб. в период с 6 августа 2012 года по 17 мая 2013 года) и особо крупного (в размере руб. в период с 31 мая 2013 года по 27 декабря 2013 года) имущественного ущерба путем обмана и злоупотребления доверием, группой лиц по предварительному сговору, при отсутствии признаков хищения, а также в совершении финансовых операций с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами в сумме руб., в крупном размере, совершенные в период с 29 ноября 2013 года по 27 марта 2015 года.
Преступления совершены при установленных приговором суда обстоятельствах.
В кассационной жалобе Глоденис М.Н., не оспаривая доказанность вины, юридическую оценку её действий и назначенное наказание, просит приговор суда изменить, применить п.п. 9 п. 1 Постановления Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и освободить её от отбывания назначенного наказания, мотивируя тем, что она не была судима, осуждена за преступления небольшой и средней тяжести, на момент постановления приговора достигла возраста 60 лет, однако суд не применил акт амнистии.
Президиум Новосибирского областного суда, рассмотрев уголовное дело по кассационной жалобе осуждённой Глоденис М.Н., приходит к выводу, что имеются основания для изменения приговора суда.
В соответствии с ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно – процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Виновность Глоденис в совершении преступлений установлена совокупностью доказательств, собранных по делу, исследованных в судебном заседании и приведённых в приговоре.
Действиям Глоденис дана правильная юридическая оценка. За каждое преступление и по совокупности преступлений ей назначено наказание в соответствии с требованиями закона.
Между тем, при постановлении приговора суд допустил существенное нарушение уголовного закона, повлиявшее на исход дела.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за преступления, могут быть освобождены от наказания по амнистии. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Как видно по делу, Глоденис М.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, осуждена за совершение умышленных преступлений небольшой и средней тяжести. Ранее не судима. К отбытию ей назначено 3 года лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно.
От отбывания наказания, назначенного по ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
, Глоденис М.Н. уже освобождена на основании ст.
78 УК РФ
за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
В соответствии с п.п. 9 п. 1, п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», подлежат освобождению от наказания женщины старше 50 лет, впервые осуждённые к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести, со снятием судимости.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п/п. 9 п. 7 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6578-ГД от 24 апреля 2015 года «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» под действие подпункта 9 пункта 1 Постановления об амнистии подпадают женщины, которым на день вступления в силу Постановления об амнистии исполнилось 50 лет.
Как следует из п. 14 Постановления об амнистии оно вступает в законную силу со дня его официального опубликования.
Постановление об амнистии вступило в законную силу 24 апреля 2015 года. На данный момент Глоденис М.Н. исполнилось 57 лет.
Следовательно, суду следовало обсудить вопрос о применении к Глоденис М.Н. подпункта 9 пункта 1 Постановления об амнистии и освобождении её от отбывания наказания, назначенного по п. «а» ч. 2 ст.
165
, п. «а, б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
, что сделано не было. Суд постановил 6 июня 2018 года в отношении Глоденис обвинительный приговор с назначением за указанные преступления наказания, от отбывания которого её не освободил.
При таких данных имеются основания для применения к Глоденис акта об амнистии и освобождения её от отбывания назначенного наказания со снятием судимости.
В остальной части приговор суда подлежит оставлению без изменения.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
401.13
,
401.14 УПК РФ
, президиум
П О С Т А Н О В И Л:
кассационную жалобу осуждённой Глоденис М.Н. удовлетворить.
Приговор Советского районного суда г. Новосибирска от 6 июня 2018 года в отношении Глоденис М.Н. изменить.
На основании п.п. 9 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Глоденис М.Н. от отбывания наказания, назначенного по п. «а» ч. 2 ст.
165 УК РФ
, п. «а, б» ч. 2 ст.
165 УК РФ
.
Снять с осуждённой Глоденис М.Н. судимость по данному приговору на основании п. 12 указанного Постановления.
В остальной части приговор суда оставить без изменения.
Председательствующий С.В. Сажнева
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермолаева Надежда Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ