Дело № 5-1567/2016
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июня 2016 года г. Ялта
Судья Ялтинского городского суда Романенко В. В. (Республика Крым, г. Ялта, ул. Дмитриева, 4), рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, поступившее из Инспекции по жилищному надзору Республики Крым, в отношении:
Товарищества собственников недвижимости «Светлый», ОГРН № зарегистрированного по ,
по ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
Товарищество собственников недвижимости «Светлый» (далее – Товарищество), зарегистрированное по , не представило в Инспекцию по жилищному надзору Республики Крым реестр членов Товарищества в срок, установленный п.9 ст.
138 ЖК РФ
– в течение первого квартала текущего года, чем совершило правонарушение, предусмотренное ст.
19.7 КоАП
РФ.
В судебном заседании представитель Товарищества признала вину в совершении правонарушения, просила ограничиться устным замечанием в связи с малозначительностью правонарушения.
Помимо признания вины, фактические обстоятельства административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении №253 от 26.05.2016 года; выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц.
Указанные доказательства согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями действующего законодательства и в совокупности являются достаточными для вывода о виновности юридического лица в совершении административного правонарушения.
Довод представителя Товарищества о малозначительности правонарушения подлежит отклонению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершённого административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
В соответствии с п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учётом характера совершённого правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Такие обстоятельства, как, например, личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, добровольное устранение последствий правонарушения, возмещение причиненного ущерба, не являются обстоятельствами, свидетельствующими о малозначительности правонарушения. Данные обстоятельства в силу частей 2 и 3 статьи
4.1 КоАП
РФ учитываются при назначении административного наказания.
Состав правонарушения, предусмотренного ст.
19.7 КоАП
РФ является формальным и в данном случае угроза охраняемым общественным отношениям заключается не только в наступлении каких-либо неблагоприятных последствий правонарушения, но и в пренебрежительном отношении юридического лица к исполнению своих публично-правовых обязанностей, установленных законодательством.
Поскольку фактические обстоятельства настоящего дела не свидетельствуют об исключительности ситуации, связанной с пропуском Товариществом срока подачи реестра членов в орган жилищного надзора, оснований для применения ст.
2.9 КоАП
РФ и признания правонарушения малозначительным не имеется.
Исходя из общих принципов назначения наказания, предусмотренных ст.ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, учитывая отсутствие обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность юридического лица, считаю необходимым назначить административное наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
4.1
-
4.3
,
19.7
,
29.1
-
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Товарищество собственников недвижимости «Светлый» признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
19.7 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 3 000 (трех тысяч) рублей 00 копеек.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты субъектов Российской Федерации (Статьи
5.37
,
5.38
,
5.40
,
6.11
,
6.12
,
6.20
-
6.22
,
7.11
-
7.151
,
7.17
,
7.19
,
7.27
,
7.271
,
11.1
,
11.3
,
11.5
,
11.9
,
11.14
,
11.15
,
11.17
, 11.23,
13.10
,
13.12
,
13.15
,
13.21
,
13.24
,
14.1
,
14.11
,
14.41
,
14.10
,
14.14
,
14.23
,
14.26
,
15.261
,
15.262
,
19.1
-
19.7
,
19.12
,
19.13
,
19.15
,
19.151
,
19.152
,
19.20
,
19.22
-
19.24
,
19.33
,
19.35
-
19.37
,
20.1
,
20.2
,
20.22
,
20.6
, 20.8 -
20.24
,
20.29
,
20.31
,
20.32 КоАП
)
Наименование получателя
УФК по Республике Крым
ИНН получателя
9103000760
КПП получателя
910301001
Номер счета получателя
40101810335100010001
Л/счет
04751А92480
Банк получателя
В Отделение Республика Крым
Банковский идентификационный код
043510001
Код классификации доходов бюджета
188 1 16 90020 02 6000 140
Код ОКТМО
35729000
Наименование платежа
Штрафы и иные суммы принудительного изъятия
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшим постановление.
Неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов (ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ).
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым в течение 10 дней через Ялтинский городской суд.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
ТСН "Светлый"
(подробнее)
Судьи дела:
Романенко Владимир Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 декабря 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Постановление от 26 октября 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Постановление от 9 сентября 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Постановление от 16 августа 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Постановление от 8 августа 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Постановление от 29 июня 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Постановление от 27 июня 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Постановление от 18 апреля 2016 г. по делу № 5-1567/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По ТСЖ
Судебная практика по применению норм ст. 135, 136, 137, 138 ЖК РФ
