№
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Ижевск «4» марта 2019 года
Индустриальный районный суд г.Ижевска в составе председательствующего судьи Шнита А.А., при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора ... ФИО4,
подсудимого ФИО2, его защитника – адвоката ФИО10,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО2,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.1592, ч.2 ст.1592, ч.2 ст.1592 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил умышленные корыстные преступления при следующих обстоятельствах.
... создано в соответствии с распоряжением Правительства Удмуртской Республики от -Дата- №-р «Об утверждении Перечня государственных казенных учреждений Удмуртской Республики, создаваемых путем изменения типа существующих, государственных бюджетных учреждений Удмуртской Республики» путем изменения типа существующего государственного учреждения Удмуртской Республики Учредителем ... является Удмуртская Республика.
В 2010-2011 годах порядок назначения, размеры и сроки выплаты пособия по безработице регулировались: Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от -Дата- (в редакции от -Дата- N 227-ФЗ, от -Дата- N 169-ФЗ, от -Дата- N 205-ФЗ); Постановлением Правительства РФ N 926 от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2010 год»; Постановлением Правительства РФ N 812 от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2011 год».
В неустановленный следствием период времени, но не позднее -Дата-, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иными членами преступной группы, выполняя отведенную ему преступную роль в преступной группе, с целью привлечения к совершению преступления новых членов преступной группы «низшего звена» и увеличения собственного дохода от совершаемого преступления, предложило ФИО2 вступить с ним в преступный сговор на совершение хищения денежных средств, при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору в роли получателя пособия – члена «низшего звена».
У ФИО2 после предложения иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, возник и сформировался корыстный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, а именно - на хищение денежных средств, выделенных ... ..., путем предоставления в ... ... заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве.
Иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, в целях конспирации не посвящая ФИО2 в существующую структуру преступной группы, довело последнему существующий преступный план и распределило преступные роли, при которых иное лицо внесет в трудовую книжку ФИО2 заведомо ложные и недостоверные сведения о якобы имевшем место трудоустройстве последнего, а также изготовит справку о средней заработной плате, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2, которые в последующем ФИО2 предоставит сотрудникам ... ..., расположенного по адресу: ..., ..., с целью постановки на учет в качестве безработного и незаконного получения пособия по безработице.
ФИО2, не имеющий постоянного и стабильного источника дохода, нуждающийся в денежных средствах, на предложение иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, согласился, таким образом, вступив с ним в предварительный преступный сговор на хищение бюджетных денежных средств.
В целях реализации своего преступного умысла, действуя согласно доведенного до него иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, преступного плана, ФИО2 предоставил иному лицу, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, свои установочные данные и трудовую книжку, с целью незаконного получения пособия безработного.
После чего, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им преступной роли, внесли в трудовую книжку ФИО2 заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись, о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ...», в должности приемщика в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании п. 3 ст.
77
Трудового кодекса РФ. Кроме того, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им преступной роли, изготовили справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от ..., содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой ФИО2 средней заработной плате за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 17 520 руб. 11 коп.
Затем, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленное время, но не позднее -Дата-, находясь в неустановленном месте на территории ..., передало ФИО2 справку о средней заработной плате (денежном довольствии) от ... содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2 за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 17 520 руб. 11 коп. и трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ... в должности приемщика в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании п. 3 ст.
77
Трудового кодекса РФ, направив его в ... ..., не сообщая ФИО2 о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
ФИО2, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ... ..., согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и по его указанию, согласно отведенной ему преступной роли -Дата-, в рабочее время, обратился в ... ..., расположенный по адресу: ..., куда предоставил справку о средней заработной плате (денежном довольствии) от ... содержащую заведомо ложные сведения и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2 за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 17 520 руб. 11 коп., а также трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве ФИО2 в ... в должности приемщика, в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании п. 3 ст.
77
Трудового кодекса РФ. Кроме того, ФИО2 собственноручно заполнил документы, необходимые для признания его безработным, и для назначения ему пособия по безработице, внеся в документы заведомо для него ложные и недостоверные сведения.
В результате этих действий с -Дата- ФИО2 необоснованно признан в качестве безработного в ... .... На основании приказа заместителя директора - начальника ... ФИО5 ФИО11 о назначении, размерах и сроках выплаты пособия по безработице № от -Дата-, ФИО2 назначено пособие по безработице сроком на 12 месяцев, с -Дата- по -Дата-, в размере не выше 4 900 руб. 00 коп. ежемесячно.
В последующем, сотрудники ... ..., не осведомленные о подложном характере документов, представленных ФИО2, а также о необоснованном и незаконном признании последнего в качестве безработного и незаконности назначения ему размера и срока выплаты пособия по безработице, ежемесячно, в период с -Дата- по -Дата-, производили перечисления денежных средств, выделенных ... ... для осуществления выплат пособий по безработице населению, ФИО2 с расчетного счета №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., на расчетный счет №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ....
ФИО2, в период времени с -Дата- по -Дата-, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, согласно отведенной ему преступной роли, ежемесячно необоснованно получал денежные средства, выделенные ... ... для выплаты пособия по безработице, которые перечислялись с расчетного счета №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., на расчетный счет №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ..., на общую сумму в размере 51 987 руб. 40 коп., а именно:
1. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 1999 руб. 52 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
2. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2005 руб. 57 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
3. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ..., по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2817 руб. 50 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
4. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2811 руб. 44 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ..., по адресу: ...;
5. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2726 руб. 61 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
6. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 4726 руб. 12 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
7. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 1090 руб. 65 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
8. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2746 руб. 09 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
9. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3018 руб. 75 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
10. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2596 руб. 77 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
11. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2726 руб. 61 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
12. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3477 руб. 94 коп., которые -Дата- поступили на расчетный счет ФИО6 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
13. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2629 руб. 67 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ..., по адресу: ...;
14. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2799 руб. 32 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
15. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2363 руб. 07 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ..., по адресу: ...;
16. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2914 руб. 44 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ...;
17. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2817 руб. 50 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ..., по адресу: ...;
18. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3356 руб. 77 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ..., по адресу: ...;
19. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2363 руб. 06 коп., которые -Дата-, поступили на расчетный счет ФИО2 №, открытый в дополнительном отделении № ... по адресу: ....
Затем, ФИО2, полученное путем обмана сотрудников ... ... и путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в ... ..., расположенный по адресу: ..., ..., пособие, установленное Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от -Дата- (в редакции от -Дата- N 227-ФЗ, от -Дата- N 169-ФЗ, от -Дата- N 205-ФЗ); Постановлением Правительства РФ N 926 от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2010 год»; Постановлением Правительства РФ N 812 от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2011 год», на сумму 51 987 руб. 40 коп., в период времени с -Дата- по -Дата-, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, похитил.
Похищенными денежными средствами ФИО2 и иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, пользовались и распоряжались по своему усмотрению.
Таким образом, в период времени с -Дата- по -Дата-, ФИО2, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в ... ..., расположенный по адресу: ..., ..., путем обмана и злоупотребления доверием сотрудников ... ..., похитил денежные средства в размере 51 987 руб. 40 коп., при получении пособий по безработице, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, причинив ... ... материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, ... создано в соответствии с распоряжением ... от -Дата- №-р «Об утверждении Перечня государственных казенных учреждений Удмуртской Республики, создаваемых путем изменения типа существующих, ... путем изменения типа существующего .... Учредителем ... ... является ...
В 2012-2013 годах порядок назначения, размеры и сроки выплаты пособия по безработице регулировались: Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от -Дата- (в редакции от -Дата- N 133-ФЗ, от -Дата- N 328-ФЗ, от -Дата- N 11-ФЗ); Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2012 год»; Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2013 год».
В неустановленный следствием период времени, но не позднее -Дата-, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иными членами преступной группы, выполняя отведенную ему преступную роль в преступной группе, с целью привлечения к совершению преступления новых членов преступной группы «низшего звена» и увеличения собственного дохода от совершаемого преступления, предложило ФИО2 вступить с ним в преступный сговор на совершение хищения денежных средств, при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору в роли получателя пособия – члена «низшего звена».
У ФИО2 после предложения иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, возник и сформировался корыстный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, а именно - на хищение денежных средств, выделенных ..., путем предоставления в ... заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве.
Иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, в целях конспирации не посвящая ФИО2 в существующую структуру преступной группы, довело последнему существующий преступный план и распределило преступные роли, при которых иное лицо внесет в трудовую книжку ФИО2 заведомо ложные и недостоверные сведения о якобы имевшем место трудоустройстве последнего, а также изготовит справку о средней заработной плате, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2, которые в последующем ФИО2 предоставит сотрудникам ..., расположенного по адресу: ..., с целью постановки на учет в качестве безработного и незаконного получения пособия по безработице.
ФИО2, не имеющий постоянного и стабильного источника дохода, нуждающийся в денежных средствах, на предложение иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, согласился, таким образом, вступив с ним в предварительный преступный сговор на хищение бюджетных денежных средств.
В целях реализации своего преступного умысла, действуя согласно доведенного до него иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, преступного плана, ФИО2 предоставил иному лицу, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, свои установочные данные и трудовую книжку, с целью незаконного получения пособия безработного.
После чего, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им преступной роли, внесли в трудовую книжку ФИО2 заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в в должности приемщика сырья в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании ст.
80
Трудового кодекса РФ. Кроме того, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им преступной роли, изготовили справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой ФИО2 средней заработной плате за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 14 927 рублей 00 копеек.
Затем, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленное время, но не позднее -Дата-, находясь в неустановленном месте на территории ..., передало ФИО2 справку о средней заработной плате (денежном довольствии) от содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой ФИО2 средней заработной плате за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 14 927 рублей 00 копеек, и трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в в должности приемщика сырья в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании ст.
80
Трудового кодекса РФ, направив его в ..., не сообщая ФИО2 о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
ФИО2, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ... ..., согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и по его указанию, согласно отведенной ему преступной роли -Дата-, в рабочее время, обратился в ... расположенный по адресу: ..., куда предоставил справку о средней заработной плате (денежном довольствии) от содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой ФИО2 средней заработной плате за последние три месяца, предшествовавших его увольнению, которая якобы составила 14 927 рублей 00 копеек, и трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве ФИО2 в в должности приемщика сырья в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании ст.
80
Трудового кодекса РФ. Кроме того, ФИО2 собственноручно заполнил документы, необходимые для признания его безработным и для назначения ему пособия по безработице, внеся в документы заведомо для него ложные и недостоверные сведения.
В результате этих действий, с -Дата- ФИО2 необоснованно признан в качестве безработного в ... На основании приказа заместителя директора – начальника ... ФИО11 о назначении, размерах и сроках выплаты пособия по безработице № от -Дата-, ФИО2 назначено пособие по безработице сроком на 12 месяцев, с -Дата- по -Дата-, в размере не выше 5 635 рублей 00 копеек ежемесячно.
В последующем, сотрудники ... ..., не осведомленные о подложном характере документов, представленных ФИО2, а также о необоснованном и незаконном признании последнего в качестве безработного и незаконности назначения ему размера и срока выплаты пособия по безработице, ежемесячно, в период с -Дата- по -Дата- производили перечисления денежных средств, выделенных ... ... для осуществления выплат пособий по безработице населению ФИО2 с расчетного счета №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., на расчетный счет №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ....
ФИО2, в период времени с -Дата- по -Дата-, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, согласно отведенной ему преступной роли, ежемесячно необоснованно получал денежные средства, выделенные ... ... для выплаты пособия по безработице, которые перечислялись с расчетного счета 42№, открытого в отделении № ..., по адресу: ..., на расчетный счет №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ..., на общую сумму в размере 31265 рублей 15 копеек, а именно:
1. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 1635 руб. 97 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
2. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 1090 руб. 65 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
3. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2914 руб. 44 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
4. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2817 руб. 50 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ...», расположенный по адресу: ..., ...;
5. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ..., по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3174 руб. 99 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
6. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2544 руб. 84 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...
7. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 4180 руб. 80 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
8. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 1272 руб. 42 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
9. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3531 руб. 61 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
10. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2817 руб. 50 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
11. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2194 руб. 27 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ...», расположенный по адресу: ..., ...;
12. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3090 руб. 16 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ...», расположенный по адресу: ..., ....
Затем, ФИО2, полученное путем обмана сотрудников ... ... и путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в ... ..., расположенный по адресу: ..., ..., пособие, установленное Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от -Дата- (в редакции от -Дата- N 133-ФЗ, от -Дата- N 328-ФЗ, от -Дата- N 11-ФЗ), Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2012 год»; Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2013 год», на сумму 31 265 рублей 15 копеек, в период времени с -Дата- по -Дата-, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, похитил.
Похищенными денежными средствами ФИО2 и иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, пользовались и распоряжались по своему усмотрению.
Таким образом, в период времени с -Дата- по -Дата-, ФИО2, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в ... ..., расположенный по адресу: ..., ..., путем обмана и злоупотребления доверием сотрудников ... похитил денежные средства в размере 31 265 рублей 15 копеек, при получении пособий по безработице, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, причинив ... материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, ... создано в соответствии с распоряжением Правительства Удмуртской Республики от -Дата- №-р «Об утверждении Перечня государственных казенных учреждений Удмуртской Республики, создаваемых путем изменения типа существующих, государственных бюджетных учреждений Удмуртской Республики» путем изменения типа существующего государственного учреждения Удмуртской Республики .... Учредителем ... ... является Удмуртская Республика.
В 2013-2014 годах порядок назначения, размеры и сроки выплаты пособия по безработице регулировались: Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от -Дата- (в редакции от -Дата- N 185-ФЗ); Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2013 год», Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2014 год».
В неустановленный следствием период времени, но не позднее -Дата-, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иными членами преступной группы, выполняя отведенную ему преступную роль в преступной группе, с целью привлечения к совершению преступления новых членов преступной группы «низшего звена» и увеличения собственного дохода от совершаемого преступления, предложило ФИО2 вступить с ним в преступный сговор на совершение хищения денежных средств, при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору в роли получателя пособия – члена «низшего звена».
У ФИО2 после предложения иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, возник и сформировался корыстный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору, а именно - на хищение денежных средств, выделенных ..., путем предоставления в ... заведомо ложных и недостоверных сведений, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве.
Иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, в целях конспирации не посвящая ФИО2 в существующую структуру преступной группы, довело последнему существующий преступный план и распределило преступные роли, при которых иное лицо внесет в трудовую книжку ФИО2 заведомо ложные и недостоверные сведения о якобы имевшем место трудоустройстве последнего, а также изготовит справку о средней заработной плате, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2, которые в последующем ФИО2 предоставит сотрудникам ..., расположенного по адресу: ..., ..., с целью постановки на учет в качестве безработного и незаконного получения пособия по безработице.
ФИО2, не имеющий постоянного и стабильного источника дохода, нуждающийся в денежных средствах, на предложение иного лица, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, согласился, таким образом, вступив с ним в предварительный преступный сговор на хищение бюджетных денежных средств.
В целях реализации своего преступного умысла, действуя согласно доведенного до него иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, преступного плана, ФИО2 предоставил иному лицу, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, свои установочные данные и трудовую книжку, с целью незаконного получения пособия безработного.
После чего, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им преступной роли, внесли в трудовую книжку ФИО2 заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ... в должности приемщика-отправителя в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании ст.
80
Трудового кодекса РФ. Кроме того, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и иные лица, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им преступной роли, изготовили справку о средней заработной плате (денежном довольствии) для определения размера пособия по безработице и стипендии от ...», содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2 за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 15327 рублей 00 копеек.
Затем, иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленное время, но не позднее -Дата-, находясь в неустановленном месте на территории ..., передало ФИО2 справку о средней заработной плате (денежном довольствии) от ... содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2 за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 15 327 рублей 00 копеек, и трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве последнего в ...» в должности приемщика-отправителя в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании ст.
80
Трудового кодекса РФ, направив его в ..., не сообщая ФИО2 о преступной роли других лиц в совершаемом преступлении.
ФИО2, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая преступный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба ... ..., согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, и по его указанию, согласно отведенной ему преступной роли -Дата-, в рабочее время, обратился в ... ..., расположенный по адресу: ..., куда предоставил справку о средней заработной плате (денежном довольствии) от ... содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения о получаемой средней заработной плате ФИО2 за последние три месяца, предшествовавших увольнению, которая якобы составила 15 327 рублей 00 копеек и трудовую книжку, содержащую заведомо ложные и недостоверные сведения, а именно - запись о якобы имевшем место трудоустройстве ФИО2 в ...» в должности приемщика-отправителя в период с -Дата- по -Дата- и об его увольнении -Дата- на основании ст.
80
Трудового кодекса РФ. Кроме того, ФИО2 собственноручно заполнил документы, необходимые для признания его безработным и для назначения ему пособия по безработице, внеся в документы заведомо для него ложные и недостоверные сведения.
В результате этих действий, с -Дата- ФИО2 необоснованно признан в качестве безработного в .... На основании приказа заместителя директора – начальника .... ФИО13 о назначении, размерах и сроках выплаты пособия по безработице № от -Дата-, ФИО2 назначено пособие по безработице, сроком на 12 месяцев, с -Дата- по -Дата-, в размере не выше 5 635 рублей 00 копеек ежемесячно.
В последующем, сотрудники ... ..., не осведомленные о подложном характере документов, представленных ФИО2, а также о необоснованном и незаконном признании последней в качестве безработного и незаконности назначения ему размера и срока выплаты пособия по безработице, ежемесячно, в период с -Дата- по -Дата-, производили перечисления денежных средств, выделенных ... ... для осуществления выплат пособий по безработице населению, ФИО2 с расчетного счета №, открытого в отделении № ...», по адресу: ..., на расчетный счет №, открытый в ... расположенный по адресу: ..., ....
ФИО2, в период времени с -Дата- по -Дата-, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласованно с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, согласно отведенной ему преступной роли, ежемесячно необоснованно получал денежные средства, выделенные ... ... для выплаты пособия по безработице, которые перечислялись с расчетного счета №, открытого в отделении № ...», по адресу: ..., на расчетный счет №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ..., на общую сумму в размере 31 913 рублей 47 копеек, а именно:
1. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 1484 руб. 49 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
2. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ..., по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2441 руб. 83 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
3. -Дата- с расчетного счета ГКУ УР ЦЗН ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2617 руб. 55 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
4. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ОАО ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2544 руб. 84 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
5. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 4362 руб. 58 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
6. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 1272 руб. 42 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
7. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3330 руб. 36 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
8. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3018 руб. 75 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
9. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2557 руб. 82 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
10. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2726 руб. 61 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
11. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 2550 руб. 89 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ...;
12. -Дата- с расчетного счета ... ... №, открытого в отделении № ОАО ... по адресу: ..., перечислены денежные средства в сумме 3005 руб. 33 коп., которые поступили -Дата- на расчетный счет ФИО2 №, открытый в филиале № ... расположенный по адресу: ..., ....
Затем, ФИО2, полученное путем обмана сотрудников ... ... и путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в ... ..., расположенный по адресу: ..., ..., пособие, установленное Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» № от -Дата- (в редакции от -Дата- N 185-ФЗ); Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2013 год», Постановлением Правительства Российской Федерации № от -Дата- «О размерах минимальной и максимальной величин пособия по безработице на 2014 год», на сумму 31 913 рублей 47 копеек, в период времени с -Дата- по -Дата-, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, похитил.
Похищенными денежными средствами ФИО2 и иное лицо, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, пользовались и распоряжались по своему усмотрению.
Таким образом, в период времени с -Дата- по -Дата-, ФИО2, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с иным лицом, в отношении которого расследуется уголовное дело в отдельном производстве, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений в ... ..., расположенный по адресу: ..., ..., путем обмана и злоупотребления доверием сотрудников ... ..., похитил денежные средства в размере 31 913 рублей 47 копеек, при получении пособий по безработице, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, причинив ... материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый ФИО2 виновным себя в предъявленном обвинении по ч.2 ст.1592, ч.2 ст.1592, ч.2 ст.1592 УК РФ признал полностью, заявил ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, которое судом удовлетворено.
Государственный обвинитель и защитник, не возражают против постановления приговора при особом порядке судебного разбирательства.
Представитель потерпевшего ФИО8 не возражает против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, о чём написала заявление, исследованное в судебном заседании.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый ФИО2 понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объёме. Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены: обвинение ФИО2 понятно, с ним полностью подсудимый согласен, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, то есть ходатайство о проведении судебного заседания без судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, подсудимый осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В связи с исследованными материалами, касающимися личности ФИО2, суд, признаёт его вменяемым по фактам инкриминируемых ему деяний.
Суд считает возможным, признав ФИО2 виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор и квалифицировать его действия:
по эпизоду в период времени с -Дата- по -Дата- по ч.2 ст.1592 УК РФ – мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору;
по эпизоду в период времени со -Дата- по -Дата- по ч.2 ст.1592 УК РФ – мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору;
по эпизоду в период времени с -Дата- по -Дата- по ч.2 ст.1592 УК РФ – мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путём предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания ФИО2 суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного, его отношение к содеянному, состояние здоровья.
Совершенные ФИО2 преступления в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести.
Обстоятельством, смягчающим наказание ФИО2, предусмотренными ст.
61 УК РФ
суд признает наличие на иждивении несовершеннолетнего ребёнка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершений преступления по каждому из эпизодов, полное признание вины, раскаяние в содеянном, характеризующие данные, по месту жительства характеризуется положительно, состояние здоровья в виде хронических заболеваний.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, предусмотренными ст.
63 УК РФ
, не установлено.
Решая вопрос о виде и размере наказания ФИО2, суд, принимая во внимание совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, а также то, что ФИО2 имеет постоянное место жительства, трудоспособный возраст, полагает, что исправление ФИО2, а также достижение целей наказания, предусмотренными ст.
43 УК РФ
, явится исходя из всех альтернативных видов наказания, указанных в санкции ч.2 ст.1592 УК РФ вид наказания – обязательные работы.
Суд не находит оснований для применения при назначении наказания подсудимому ФИО2 положений ст.
64 УК РФ
ст.
73 УК РФ
, а также не установлено оснований для применения правил, предусмотренных ч.1 ст.
62
, ч.6 ст.
15
, ст.
75 УК РФ
, поскольку подсудимому назначается менее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи.
Суд не руководствуется при назначении наказания ФИО2 в виде обязательных работ правилами, предусмотренными ч.5 ст.
62 УК РФ
, поскольку указание о назначении подсудимому при рассмотрении дела в особом порядке наказания не свыше двух третей срока или размера наиболее строгого вида наказания, относится только к наиболее строгому виду наказания, предусмотренному за совершенное преступление. Наиболее строгим видом наказания, предусмотренным санкцией ч.2 ст.1592 УК РФ является лишение свободы.
В виду назначения подсудимому ФИО2 наказания, не связанного с реальным лишением свободы, суд полагает до вступления приговора в законную силу оставить меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вместе с тем, согласно п.«б» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли шесть лет после совершения преступления средней тяжести.
Как установлено, ФИО2 инкриминируется преступление по ч.2 ст.1592 УК РФ (эпизод с -Дата- по -Дата-) в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
преступление средней тяжести. При этом, обвиняемый ФИО2 согласен на прекращение уголовного дела в связи с истечениями срока давности привлечения к уголовной ответственности.
При указанных обстоятельствах суд полагает необходимым уголовное дело в отношении ФИО2 по ч.2 ст.1592 УК РФ (эпизод с -Дата- по -Дата-) прекратить за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания на основании акта об амнистии.
Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации -Дата- было принято Постановление "Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов".
Поскольку ФИО2 впервые совершил преступления средней тяжести (эпизод со -Дата- по -Дата-), а также (эпизод с -Дата- по -Дата-) до вступления в законную силу Постановления об амнистии, наказание ему назначено в виде обязательных работ, он не относится к категории осужденных, на которых распространяется запрет на применение акта об амнистии в силу п.13 Постановления, то в на основании пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявления амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" от -Дата- N 6576-ГД, при отсутствии ограничений для применения акта амнистии, установленных пунктом 13 постановления, ФИО2 подлежит освобождению от наказания. Согласно пункта 12 указанного Постановления, с лиц, освобожденных от наказания на основании п.п.1 - 4 и 7-9, снимается судимость.
Согласно п.12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от -Дата- № " О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", лица, подпадающие по действие Постановления об амнистии, не освобождаются от обязанности возместить вред, причиненный в результате совершенных ими противоправных действий.
Гражданский иск представителя потерпевшего ...» ФИО8, на сумму 115166 рублей 02 копейки, о возмещении материального ущерба, суд находит обоснованным и с учетом признания исковых требований подсудимым, в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
подлежащим удовлетворению в полном объеме и взысканию с ФИО2 в пользу ... денежную сумму в размере 115166 рублей 02 копейки.
В соответствии с ч. 1 ст.
82 УПК РФ
вещественные доказательства должны храниться при уголовном деле до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, хранящиеся при уголовном деле №, в связи с необходимостью рассмотрения уголовного дела в отношении других лиц, дело в отношении которых выделено в отдельное производство, подлежат хранению при уголовном деле до принятия решения по уголовному делу № с материалами выделенного уголовного дела.
Учитывая, что дело рассмотрено судом в порядке особого производства, суд находит, что согласно ч.1 ст.
133
, п.10 ст.316 УПК РФ процессуальные издержки подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета и не подлежат взысканию с подсудимого ФИО2 в порядке регресса.
Вопрос о процессуальных издержках, связанных с оплатой труда защитника за участие в суде, судом разрешен отдельным постановлением.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
признать ФИО2 виновным в совершении преступлений предусмотренных:
ч.2 ст.1592 УК РФ (эпизод с -Дата- по -Дата-) и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 180 часов, от назначенного наказания освободить на основании п. "б" ч. 1 ст.
78 УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и ч.8 ст.
302 УПК РФ
в связи с истечением срока давности уголовного преследования,
ч.2 ст.1592 УК РФ (эпизод со -Дата- по -Дата-) и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 180 часов;
ч.2 ст.1592 УК РФ (эпизод с -Дата- по -Дата-) и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 180 часов.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний по (эпизоду со -Дата- по -Дата-) и (эпизоду с -Дата- по -Дата-), окончательно назначить ФИО2 наказание в виде обязательных работ сроком на 320 часов.
На основании п. п. 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от -Дата- N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" освободить ФИО2 от назначенного наказания и снять с него судимость по указанному приговору.
Меру пресечения ФИО2 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Иск представителя потерпевшего ...» ФИО8 на сумму 115166 рублей 02 копейки удовлетворить в полном объёме, взыскать денежные средства в сумме 115166 рублей 02 копейки с ФИО2 в пользу ...
Вещественные доказательства: личные дела ФИО2 №, №, №, хранить при уголовном деле №, до принятия решения по данному уголовному делу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд УР через Индустриальный районный суд ... в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора заявить ходатайство о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Согласно ст.
317 УПК РФ
, приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основаниям несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
Осужденный вправе знакомиться со всеми материалами уголовного дела и выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объёме, снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств.
Ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Председательствующий судья А.А.Шнит
Суд:
Индустриальный районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Шнит Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-142/2019
Приговор от 13 ноября 2019 г. по делу № 1-142/2019
Постановление от 2 сентября 2019 г. по делу № 1-142/2019
Апелляционное постановление от 16 июля 2019 г. по делу № 1-142/2019
Постановление от 11 июля 2019 г. по делу № 1-142/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-142/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-142/2019
Приговор от 4 марта 2019 г. по делу № 1-142/2019
Постановление от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-142/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
