Дело №1-58/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 февраля 2019 года г.о.Балашиха
Железнодорожный городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Голубова И.И., при секретаре Курасовой Е.Ю., с участием государственного обвинителя - помощника Балашихинского городского прокурора Белоус И.Н., защитника - адвоката Усанова А.Г., подсудимого Говричева И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении
Говричева Игоря Васильевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. Большое , гражданина РФ, имеющего высшее образование, не женатого, работающего генеральным зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
(в редакции ФЗ № 325-ФЗ от 03.07.2016),
УСТАНОВИЛ
Говричев И.В. совершил уклонение от уплаты налогов с организации путем включения в налоговую декларацию заведомо ложных сведений, совершенное в особо крупном размере при следующих обстоятельствах:
Говричев Игорь Васильевич, на основании приказов ООО «Фаскон» № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, занимал в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должность генерального директора (ИНН №/КПП № юридический адрес: ), состоящее на учете в Межрайонной ИФНС России № 20 по Московской области, расположенной в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: Московская область, г. Железнодорожный, ул. Интернациональная, д. 22А (с ДД.ММ.ГГГГ адрес Межрайонной ИФНС России № 20 по Московской области – Московская область, г. Балашиха, мкр. Железнодорожный, ул. Интернациональная, д. 22А).
Говричев И.В., будучи назначенным на указанную выше должность в соответствии с протоколами общего собрания участников № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, являлся в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ руководителем данной организации и руководствовался в своей деятельности уставом ООО «Фаскон», утвержденным решением единственного учредителя ООО «Фаскон» № от ДД.ММ.ГГГГ.
Помимо этого, в соответствии с приказом ООО «Фаскон» № от ДД.ММ.ГГГГ обязанности главного бухгалтера были возложены на Говричева И.В.
Так, Говричев И.В., являясь налогоплательщиком, осуществляя финансово-хозяйственную деятельность, будучи лицом ответственным за полноту, своевременность исчисления и уплаты налогов в государственный бюджет в порядке и в размерах, определяемых законодательством Российской Федерации, обязанный: согласно ст.
57
Конституции Российской Федерации платить законно установленные налоги и сборы; согласно ч. 1 ст.
3
Налогового кодекса Российской Федерации (далее – НК РФ), каждое лицо должно уплачивать законно установленные налоги и сборы; согласно п. 1 ч. 1 ст.
23 НК РФ
, налогоплательщики обязаны уплачивать законно установленные налоги и сборы; согласно ч. 1 ст.
45 НК РФ
, налогоплательщик обязан самостоятельно исполнить обязанность по уплате налога, если иное не предусмотрено законодательством о налогах и сборах и эта обязанность по уплате налога должна быть выполнена в срок, установленный законодательством о налогах и сборах, платить законно установленные налоги и сборы в бюджет, умышленно, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ уклонился от уплаты налога на добавленную стоимость (далее – НДС) и налога на прибыль организаций, путем включения в налоговые декларации заведомо ложных сведений, в особо крупном размере.
В соответствии со ст.
163 НК РФ
налоговый период по НДС устанавливается как квартал.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «Фаскон» выполняло различные работы, связанные со строительством наружных инженерных сетей. В своей деятельности ООО «Фаскон» привлекало субподрядчиков, в том числе имело взаимоотношения с организациями ООО «ПрофСтрой» (ИНН 7708757760) в лице генерального директора ФИО3, ООО «Ремстрой» (ИНН 7715878950) в лице генерального директора ФИО4, ООО «ЦентрСтрой» (ИНН 7728765826) в лице генерального директора ФИО5, ООО «СК «Платинум» (ИНН7719680213) в лице генерального директора ФИО6, ООО «Строитель СК» (ИНН 7715810623) в лице генерального директора ФИО7, имеющих признаки фиктивных организаций, которые якобы выполняли вышеуказанные работы, связанные со строительством наружных инженерных сетей, на объектах, расположенных на территории и . Фактически, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, вышеуказанные работы, связанные со строительством наружных инженерных сетей, выполнялись сотрудниками ООО «Фаскон».
Согласно исследованию договоров, заключенных с » (№), » (№), » (№), » №) и №), книг покупок и деклараций по налогу на добавленную стоимость за ДД.ММ.ГГГГ установлено, что суммы НДС, отраженные в налоговых декларациях и отраженные в книге покупок соответствуют общим суммам НДС, подлежащим вычету. При этом, в состав указанных вычетов, вошел НДС, отраженный в книге покупок по расчетам с (№), (№), » (№), » (№) и (№) за ДД.ММ.ГГГГ. То есть, Говричевым И.В., необоснованно применялись налоговые вычеты от перечисления денежных средств по фиктивным договорам за 1-4 квартал 2012 года с вышеуказанными организациями.
Говричев И.В., осознавая, что финансово-хозяйственные взаимоотношения в ДД.ММ.ГГГГ с (№), » №), (№), №) и № отсутствуют, из корыстной заинтересованности, в период осуществления взаиморасчетов с указанными контрагентами, действуя умышленно, с целью уклонения от уплаты налогов, искажал составляемую налоговую отчетность, уменьшая налоговую базу по НДС, неправомерно отнеся в указанные периоды времени к налоговым вычетам по НДС суммы налога, не уплаченные в бюджет указанными выше организациями, в результате чего ООО «Фаскон» необоснованно получало налоговую выгоду в виде уменьшения суммы НДС подлежащей уплате в бюджет.
В результате установлено завышение суммы налоговых вычетов при исчислении к уплате » в бюджет НДС за ДД.ММ.ГГГГ, путем включения сумм по взаимоотношениям с » (№), (№ (№), (№) и (№, отраженных в книгах покупок за вышеуказанные периоды, что привело к уменьшению суммы НДС, подлежащей исчислению к уплате в бюджет на общую сумму , то есть получило необоснованную налоговую выгоду путем применения налоговых вычетов по НДС за мнимые работы по договорам, заключенным с вышеуказанными организациями, обладающими признаками фиктивных организаций.
Помимо этого, Говричев И.В., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, умышленно, уклонился от уплаты налога на прибыль организаций путем включения в налоговые декларации заведомо ложных сведений.
В соответствии со ст.
252 НК РФ
расходами признаются обоснованные и документально подтвержденные затраты, осуществленные налогоплательщиком. При этом под обоснованными расходами понимаются экономически оправданные затраты, оценка которых выражена в денежной форме. Под документально подтвержденными расходами понимаются затраты, подтвержденные документами, оформленными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
274 НК РФ
налоговой базой признается денежное выражение прибыли, подлежащей налогообложению. В свою очередь прибылью, полученной налогоплательщиком, признаются полученные доходы, уменьшенные на величину произведенных расходов.
В соответствии со ст.
285 НК РФ
налоговым периодом по налогу на прибыль организаций признается календарный год.
В соответствии со ст.
286 НК РФ
налог на прибыль организаций определяется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы.
Генеральный директор ООО «Фаскон» Говричев И.В. в ДД.ММ.ГГГГ неправомерно уменьшил полученные доходы на сумму документально не подтвержденных и экономически необоснованных расходов в размере на сумму расходов по приобретению работ (услуг) у № а также в размере , на сумму расходов по приобретению работ (услуг) у » (№ имеющих признаки фиктивных организаций, в связи с чем, работы, якобы выполненные с привлечением вышеуказанных субподрядчиков в ДД.ММ.ГГГГ, фактически не могли быть ими выполнены.
Общая сумма расходов, уменьшающих налогооблагаемую базу по налогу на прибыль по контрагентам (№) и (№) в ДД.ММ.ГГГГ составила , в связи с чем, Говричев И.В. умышленно в 2012 году занизил налоговую базу по налогу на прибыль организаций.
В нарушение ст.
57
Конституции РФ, ст. ст.
23
,
45 НК РФ
генеральный директор Говричев И.В. умышленно уклонился от уплаты НДС на сумму , а также от уплаты налога на прибыль организаций на сумму , а всего на общую сумму , то есть в особо крупном размере.
При этом, за период времени ДД.ММ.ГГГГ, генеральным директором Говричевым И.В. были уплачены налоги в общей сумме , а именно: ДД.ММ.ГГГГ – 2 ДД.ММ.ГГГГ – ; ДД.ММ.ГГГГ – Сумма, подлежащих уплате в бюджет налогов в период трех финансовых лет подряд, составляет
Таким образом, генеральный директор Говричев И.В., являясь лицом, ответственным за предоставление достоверных сведений в налоговый орган, в период установленных законом сроков для их подачи, имея умысел, направленный на уклонение от уплаты НДС и налога на прибыль организаций, представил: ДД.ММ.ГГГГ налоговую декларацию по НДС ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ налоговую декларацию по НДС за ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ налоговую декларацию по НДС за ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ налоговую декларацию по НДС за ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ налоговую декларацию по налогу на прибыль организаций за ДД.ММ.ГГГГ, в Межрайонную ИФНС России № 20 по Московской области, расположенную в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: Московская область, г. Железнодорожный, ул. Интернациональная, д. 22А (с ДД.ММ.ГГГГ адрес Межрайонной ИФНС России № 20 по Московской области – Московская область, г. Балашиха, мкр. Железнодорожный, ул. Интернациональная, д. 22А), включив в указанные декларации заведомо ложные сведения, с целью уклонения от уплаты НДС и налога на прибыль организаций всего на общую сумму , что составляет 91,2 % подлежащих уплате сумм налогов, то есть в особо крупном размере (поскольку доля неуплаченных налогов составляет за период в пределах трех финансовых лет подряд более пятнадцати миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 50 процентов подлежащих уплате сумм налогов).
Действия подсудимого Говричева И.В. суд квалифицирует по п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
(в редакции ФЗ № 325-ФЗ от 03.07.2016), поскольку он совершил уклонение от уплаты налогов с организации путем включения в налоговую декларацию заведомо ложных сведений, совершенное в особо крупном размере.
В судебном заседании подсудимый вину свою признал полностью во всем объеме предъявленного ему обвинения; добровольно заявил ходатайство (в присутствии защитника и после консультации с ним) о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства; последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознает, что также выяснялось судом. Санкция статьи ч. 2 ст.
199 УК РФ
не превышает предела, установленного законом для категории дел, по которым может быть заявлено данное ходатайство. Государственный обвинитель согласился с особым порядком принятия судебного решения. Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. При таких обстоятельствах нарушений уголовно-процессуального закона при заявлении ходатайства о рассмотрении данного дела в особом порядке принятия решения не установлено и принятие решение в указанном порядке основано на законе.
Таким образом, согласно ст.
314
-
317 УПК РФ
, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Определяя вид и размер наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, его личность, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого следует признать полное признание вины, раскаяние в содеянном; состояние здоровья подсудимого, страдающего несколькими заболеваниями.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, не установлено.
Подсудимым Говричевым И.В. совершено тяжкое преступление в сфере экономической деятельности и оснований в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории совершённого им преступления на менее тяжкую не установлено.
Принимая во внимание, что Говричев И.В. ранее не судим, впервые совершил преступление, на учетах у психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства жалоб на него не поступало, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, наличие смягчающих наказание обстоятельств при отсутствии обстоятельств, отягчающих его наказание, отношение подсудимого к содеянному, намерение возмещать вред, причиненный преступлением и уплатить налоги, суд приходит к выводу, что назначение наказания в виде штрафа будет являться достаточным для его исправления. Размер штрафа определить с учетом финансового, имущественного и семейного положения подсудимого.
Согласно пункту 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6567-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания.
При таких обстоятельствах Говричева И.В. следует освободить от наказания. На основании пункта 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6567-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» с Говричева Игоря Васильевича следует снять судимость.
Руководствуясь ст. ст.
84 УК РФ
, ст.
307
-
309
,
314
-316 УПК РФ, пунктом 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6567-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов»,
ПРИГОВОРИЛ
Признать Говричева Игоря Васильевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
199 УК РФ
(в редакции ФЗ № 325-ФЗ от 03.07.2016 г.) и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 200 000 (двести тысяч) рублей.
На основании пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6567-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Говричева Игоря Васильевича от назначенного наказания, на основании пункта 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. № 6567-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» снять с Говричева Игоря Васильевича судимость.
Меру пресечения Говричеву И. В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, по вступлении приговора в законную силу - отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной в течение 10 суток со дня провозглашения.
Председательствующий
Суд:
Железнодорожный городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голубов Игорь Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Постановление от 8 мая 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 3 апреля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 26 марта 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 18 марта 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
