Судья Котляров М.Е. у.д. № 22 – 6340/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 декабря 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе: председательствующего судьи Мамукова Е.Б., при помощнике судьи Михеевой Е.С., секретаре Карданове Х.Б.,
с участием: прокурора Кривцовой А.Н.,
осуждённого Умаева Арсена Львовича, и его защитника – адвоката Цалоевой И.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшего Тайсумова Х.С., адвоката Цалоевой И.Ю. в защиту интересов осуждённого Умаева И.Ю. на приговор Степновского районного суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 года, которым
Умаев А.Л., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин РФ, со средним образованием, военнообязанный, зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: ,
осуждён: по ч. 3 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на один год с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортным средством на срок два года;
по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ сроком 280 (двести восемьдесят) часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортным средством на срок один год шесть месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем поглощения менее строгого наказания более строгим, окончательно назначено Умаеву А.Л. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортным средством на срок 2 года, с отбыванием наказания в колонии поселении.
Постановлено следовать в колонию-поселение осужденному самостоятельно в соответствии со ст. 75.1 ч. 2 УИК РФ.
Производство по гражданскому иску прекращено.
Судьба вещественных доказательств разрешена.
Изучив материалы дела, выслушав мнение осуждённого и его адвоката об изменении приговора суда и назначения наказания не связанного с реальным лишением свободы, мнение прокурора об отсутствии оснований для изменения приговора суда, суд
установил:
Умаев А.Л. признан виновным в том, что он управляя автомобилем, находясь в состоянии опьянения имел судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Он же признан виновным в нарушении лицом, управляющим автомобилем, Правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности смерть человека во время и при обстоятельствах изложенных в приговоре.
В судебном заседании Умаев А.Л. виновным себя по ч. 3 ст.
264 УК РФ
вину не признал, в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, по эпизоду имевшего место ДД.ММ.ГГГГ, виновным себя признал в полном объеме.
В апелляционной жалобе потерпевший Х.С. считает решение суда несправедливым по следующим основаниям. Умаев А.Л. осужден за то, что не совершал и не должен нести наказание. При дорожно – транспортном происшествии за рулем автомобиля находился его сын И.Х. Органы предварительного следствия оказали на него давление. Просит отменить обвинительный приговор в отношении Умаева А.Л. по факту ДТП, в котором погиб его сын.
В апелляционной жалобе адвокат Цалоева И.Ю. в интересах осужденного Умаева А.Л. не соглашается с приговором суда в части назначенного наказания по ч. 3 ст.
264 УК РФ
, виду недоказанности виновности Умаева А.Л. Считает, что в основу обвинения её подзащитного положено только заключение экспертов комиссионной судебно-медицинской экспертизы, заключение за №. Все допрошенные в судебном заседании свидетели указали на то, что за рулем был погибший И.Х. Приводит собственный анализ выводов комиссионной судебно-медицинской экспертизы (заключение №). Сторона защиты просила назначить повторную комиссионную экспертизу, поскольку в материалах уголовного дела имеются два противоречивых друг другу экспертных исследования (второе проведено по ходатайству защиты), однако в удовлетворении данного ходатайства было отказано, постановлен обвинительный приговор несмотря на показания допрошенных свидетелей со стороны обвинения. Просит изменить приговор отношении Умаева А.Л., оправдав его по эпизоду преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу потерпевшего Х.С. помощник прокурора Е.В. просит приговор оставить без изменения, а жалобу потерпевшего без удовлетворения. Судом при вынесении приговора не допущены нарушения уголовно-процессуального законодательства, в связи с чем доводы указанные в жалобе являются необоснованными.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу потерпевшего и адвоката Цалоевой И.Ю. помощник прокурора Е.В. полагает, что доводы указанные в апелляционных жалобах защитника и потерпевшего не обоснованы и не подлежат удовлетворению. Указывает, что в ходе судебных заседаний рассмотрены заявленные стороной защиты ходатайства, исследованы все материалы дела, а также назначенные и проведенные в соответствии с требованиями действующего законодательства по делу судебно - медицинские экспертизы, согласно которым, вина Умаева А.Л. в совершении преступления полностью подтверждена и доказана.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав участников процесса, приходит к следующему.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса и обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений на них, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения приговора.
В судебном заседании суда первой инстанции Умаев А.Л. виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
не признал, отрицая свою причастность, одновременно признав себя виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ
Суд первой инстанции полно, всесторонне и объективно исследовал доказательства по делу, правильно установил фактические обстоятельства совершения Умаевым А.Л.. преступления.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката Цалоева И.Ю., суд обоснованно признал недостоверными показания Умаева А.Л. и Ш.Г. о непричастности Умаева А.Л. к совершению преступления, предусмотренному ч. 3 ст.
264 УК РФ
, поскольку они опровергнуты совокупностью доказательств по уголовному делу.
Доказательствами, подтверждающими совершение осужденным Умаевым А.Л. преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ приведены показания потерпевшего Умаева Л.С., который в судебном заседании пояснил, что Умаев А.Л. является его сыном, они проживают совместно. У свидетеля в собственности имеется автомобиль ВАЗ гос.номер Х654СН. Ключи от указанного автомобиля находятся в свободном доступе. Проснувшись утром ДД.ММ.ГГГГ, он увидел, что машины нет дома. Со слов дочки ему стало известно, что указанный автомобиль под управлением Умаева А.Л. был остановлен в сотрудниками ГАИ. Машина находилась на штраф стоянке, а сын был задержан.
Показаниями свидетеля Р.В., о том, что работая инспектором ДПС, в октябре ночью, в городе Зеленокумске, на , был остановлен автомобиль ВАЗ 21103, под управлением Умаева А.Л. с признаками алкогольного опьянения. В отношении него был составлен протокол. После проверки было установлено, что в его действиях усматривались признаки уголовно наказуемого деяния. Водителю было предложено пройти освидетельствование на месте, в связи с отказом, было проведено медосвидетельствование в больнице. От сдачи биологической жидкости отказался. Был составлен материал, после приехала опергруппа. Подсудимый подписывать что-либо отказался.
Показаниями свидетеля А.Н., о том, что работая инспектором ДПС. совместно с Р.В., в городе Зеленокумске, на , остановил автомобиль ВАЗ 21103, под управление подсудимого Умаева А.Л. с признаками алкогольного опьянения. В отношении него был составлен протокол. После проверки было установлено, что в его действиях усматривались признаки уголовно наказуемого деяния. Водителю было предложено пройти освидетельствование на месте, в связи с отказом, было проведено мед. освидетельствование в больнице. От сдачи биологической жидкости отказался. Был составлен материал, после приехала опергруппа. Подсудимый подписывать что-либо отказался.
Протоколами следственных действий:
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ – в ходе, которого осмотрен участок местности, на котором были изъяты автомобиль, документы на ТС, страховой полис, свидетельство о регистрации транспортного средства.
Протоколом об отстранении от управления транспортного средства.
Протоколом о направлении на медицинское освидетельствование.
Актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором установлено, что у Умаева А.Л. в выдыхаемом воздухе обнаружен алкоголь 0,47 мл/л.
Протоколом об административном правонарушении.
Доказательствами подтверждающими виновность Умаева А.Л. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
судом приведены:
Показания представителя потерпевшего Х.С., свидетелей: Ш.Г., М.Х., М.А., Э.М., А.Д., И.С., С.М. об известных им обстоятельствах дорожно-транспортного происшествия.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому установлены причина смерти и телесные повреждения И.Х. возникшие в результате травматического воздействия (удара, соударения) тупых твердых предметов, к каким, в том числе относятся выступающие части салона движущегося легкового автомобиля, в момент резкого его прекращения движения и соударением с препятствием.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому: у Умаева А.Л., имели место ссадины лица, ссадины правой голени, разрыв связочного аппарата правой стопы. В момент ДТП, Умаев А.Л. находился в автомобиле в качестве водителя, что могло иметь место в срок и при обстоятельствах - одного из видов ДТП, т.е. ДД.ММ.ГГГГ
Показаниями эксперта В.М., о том, что им в составе комиссии было дано заключение о том, что за рулем автомобиля ВАЗ-21093 в момент ДТП располагался Умаев А.Л. Экспертиза проводилась на основании мед. документов всех участников ДТП, в связи с их неявкой для проведения экспертизы. Согласно мед. документам у Умаева А.Л. имелись характерные повреждения для водителя транспортного средства в момент ДТП.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Ш.Г. имел место закрытый оскольчатый перелом левого локтевого отростка со смещением фрагментов. Ш.Г. находился в автомобиле в качестве пассажира, что могло иметь место в срок и при обстоятельствах одного из видов ДТП, т.е. 11.01.17г.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым члены экспертной комиссии пришли к единому выводу о том, что, что в момент ДТП за рулем автомобиля ВАЗ_21093 находился Умаев А.Л., на переднем пассажирском сидении - И.Х., а на заднем правом пассажирском сидении - Ш.Г.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому техническое состояние автомобиля марки «ВАЗ-21093» гос. номер № на момент осмотра удовлетворительное и автомобиль находился в исправном состоянии. Неисправность тормозной системы возникла в результате длительной эксплуатации транспортного средства
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому возможность предотвратить ДТП у водителя автомобиля ВАЗ-21093, регистрационный знак Н478ТТ26 регион Умаева А.Л. зависела не от наличия технической возможности как таковой, а от выполнения им требований, изложенных в п. 10.1 абз.1., 10.3 абз.1 Правил дорожного движения РФ. В данной дорожной обстановке действия водителя ВАЗ-21093, регистрационный знак Н478ТТ26 регион Умаева А.Л. не соответствовали требованиям п. 10.1 абз.1 Правил дорожного движения РФ.
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Умаев А.Л. обнаруживает (и обнаруживал на период преступления) лёгкую умственную отсталость. Однако особенности психики выражены у Умаева А.Л. не столь значительно и не сопровождаются грубыми нарушениями интеллекта, мышления, памяти, критики, эмоционально-волевой сферы, какими-либо психотическими расстройствами (бред, галлюцинации) и поэтому во время совершения, инкриминируемого ему деяния Умаев А.Л. мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому установлено место происшествия - участок на 4 км. + 300 м. автодороги «Богдановка – Сунжа».
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ – в ходе которого был осмотрен хозяйственный двор домовладения, расположенного по адресу: , в котором был изъят автомобиль марки ВАЗ-21093 красно-коричневого цвета, без регистрационных знаков, на котором имеются повреждения передней части кузова характерные при ДТП.
Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ между свидетелем М.Х. и свидетелем Э.М., о том, что Э.М. подтвердил показания, М.Х. в том, что двери были открыты до приезда М.Х. на место ДТП.
В приговоре суда приведены и другие доказательства которым судом первой инстанции дан подробный анализ с изложение выводов суда относительно каждого из них.
При этом, суд апелляционной инстанции отмечает, что каких-либо противоречий, относительно обстоятельств, подлежащих доказыванию по настоящему уголовному делу, в том числе, в показаниях потерпевшего, эксперта и свидетелей обвинения не имеется, поскольку, как усматривается из материалов дела, потерпевший, эксперт и свидетели давали последовательные и логичные показания относительно обстоятельств дела, которые полностью согласуются между собой, а также с материалами уголовного дела, и не содержат в себе каких-либо существенных противоречий относительно обстоятельств совершения осужденным преступления, при этом, судом также принято во внимание то обстоятельство, что данные лица очевидцами непосредственно ДТП не были, обстоятельства произошедшего им известны со слов иных лиц.
Также суд апелляционной инстанции отмечает, что вопреки доводам апелляционных жалоб, комиссионное заключение эксперта обоснованно было признано достоверным доказательством, поскольку экспертиза по делу были проведена квалифицированными специалистами, заключение оформлено надлежащим образом, соответствуют требованиям ст.
204 УПК РФ
, выводы экспертов являются ясными и понятными, надлежащим образом мотивированы, оценены судом в совокупности с другими исследованными доказательствами.
Оснований сомневаться в компетентности экспертов и объективности выводов суд апелляционной инстанции не имеет, противоречий в заключении эксперта не усматривается.
Соответственно, с учетом вывода судебной экспертизы и разъяснений эксперта В.М.. о локализации, тяжести и механизме образования у потерпевшего И.Х. телесных повреждений, суд апелляционной инстанции, вопреки доводам апелляционных жалоб стороны защиты, также не находит каких-либо противоречий, ставящих под сомнение показания допрошенного эксперта В.М. по обстоятельствам проведения указанной комиссионной судебно-медицинской экспертизы, которая оценена судом надлежащим образом, в совокупности с другими исследованными по делу доказательствами, при этом, при проведении комиссионной судебно-медицинской экспертизы экспертом были предоставлены все необходимые материалы, что следует из содержания самого заключения судебно-медицинской экспертизы. Таким образом, оснований ставить под сомнение достоверность содержащихся в экспертном заключении выводов у суда апелляционной инстанции не имеется, экспертиза проведена лицами, обладающими большим опытом экспертной работы, с применением существующих методик, в строгом соответствии с уголовно-процессуальным законом.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, суд в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством полно и всесторонне исследовал в судебном заседании все доказательства по делу, оценив и проанализировав эти доказательства в их совокупности, обоснованно признал их допустимыми и достаточными для вывода суда о доказанности вины осужденного Умаева А.Л.. в совершении преступлений.
Вопросы допустимости и относимости доказательств были рассмотрены судом согласно требованиям главы 10 УПК РФ, все ходатайства сторон были рассмотрены судом в соответствии с действующим законодательством, принятые по ходатайствам решения судом мотивированы.
Председательствующий судья надлежащим образом обеспечил проведение судебного разбирательства в пределах предъявленного Умаеву А.Л.. обвинения согласно положениям статьи
252 УПК РФ
и его право на защиту нарушено не было.
Выдвинутые Умаевым А.Л.. в свою защиту доводы тщательно проверены судом, показания осужденного получили оценку в приговоре в совокупности с другими доказательствами в соответствии с требованиями статьи
88 УПК РФ
, при этом, доводы осужденного и стороны защиты о невиновности Умаева А.Л.. проверялись также в ходе судебного разбирательства, однако, подтверждения своего не нашли и были опровергнуты совокупностью представленных суду доказательств. В приговоре дана надлежащая оценка доводам защиты, выводы суда мотивированы, при этом, суд обоснованно указал, что данные доводы осужденной противоречат исследованным в судебном заседании доказательствам, а также материалам уголовного дела, а потому, с учетом заинтересованности осужденного в исходе дела, правдивыми и достоверными суд признал его показания лишь в той части, в которой таковые не противоречат материалам уголовного дела и согласуются с другими доказательствами, которые были представлены стороной обвинения. При этом, суд, оценивая версию осужденного о том, что он являлся пассажиром, обоснованно признал ее надуманной, поскольку она опровергается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Доводы стороны защиты, в том числе, в судебном заседании суда апелляционной инстанции о том, что фактически виновником произошедших событий являлся потерпевший, находившийся за рулем автомобиля, также были предметом проверки суда первой инстанции который обоснованно указал, что в судебном заседании было установлено, что именно осужденный Умаев А.Л., управляя автомашиной, допустил нарушение требований ПДД, что и повлекло наступление тяжелых последствий для потерпевшего и не ставит под сомнение обоснованность вывода суда о его виновности.
При таких обстоятельствах, суд пришел к верному выводу, что причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшему, повлекшего его смерть по неосторожности явилось следствием нарушения водителем Умаевым А.Л.. при управлении транспортным средством п. 1.4, 1.5, 2.3.1 и 10.1 Правил дорожного движения РФ и правильно квалифицировал действия осужденного по ч. 3 ст.
264 УК РФ
, а также по эпизоду управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения по ст. 264.1 УК РФ.
Суд апелляционной инстанции находит несостоятельными доводы апелляционных жалоб стороны защиты о ненадлежащей оценке доказательств обвинения и необоснованности выводов суда, отмечая, что, по существу, доводы жалоб защиты сводятся к переоценке оцененных судом первой инстанции доказательств, что является недопустимым и не может служить основанием для отмены приговора.
В ходе судебного разбирательства нарушений закона, связанных с ограничением прав сторон обвинения и защиты на представление доказательств, заявление ходатайства, на участие в прениях, на защиту подсудимой, судом не допущено.
Вывод о достаточной совокупности собранных по делу доказательств является обоснованным, поскольку по результатам их исследования никаких сомнений в виновности Умаева А.Л.. не возникает.
Сведений о том, что судебное разбирательство проводилось предвзято либо с обвинительным уклоном и что суд отдавал предпочтение какой-либо из сторон, из материалов уголовного дела не усматривается.
Наказание Умаеву А.Л. назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, в том числе обстоятельств, смягчающих наказание, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи. Наказание является справедливым, отвечающим принципам уголовного судопроизводства и целям наказания.
Явной несоразмерности назначенного наказания содеянному, а также поводов для его смягчения, не усматривается, как и обстоятельств, не принятых во внимание судом.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены либо изменения приговора, в том числе, по доводам апелляционных жалоб защитника и потерпевшего.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, -
постановил:
Приговор Степновского районного суда Ставропольского края от 04 сентября 2020 года в отношении Умаева А.Л. оставить без изменения, апелляционные жалобы потерпевшего и защитника - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ в Пятый кассационный суд.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамуков Евгений Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ