Судья Серых О.В.
дело № УК-22-1555/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 16 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при секретаре
Дроздовской А.А.,
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осужденного Чубанова М.В. – адвоката Багомедова С.Б. на приговор Сухиничского районного суда Калужской области от 22 сентября 2020 года, по которому
Чубанов М.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , судимый:
- 19 февраля 2018 года по ст. 264.1 УК РФ к обязательным работам сроком на сто восемьдесят часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на один год шесть месяцев;
- 16 мая 2019 года по ст. 264.1 УК РФ с применением правил, установленных ст.
70 УК РФ
, к обязательным работам сроком на двести часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на два года три месяца пятнадцать дней,
осужден по ст. 264.1 УК РФ – к лишению свободы сроком на девять месяцев с лишением права заниматься детальностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на два года шесть месяцев.
На основании ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, полностью присоединена неотбытая часть дополнительного наказания по приговору от 16 мая 2019 года и окончательно Чубанову М.В. назначено наказание в виде лишения свободы сроком на девять месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на три года.
Наказание в виде лишения свободы постановлено отбывать Чубанову М.В. в колонии-поселении, куда следовать самостоятельно. Срок наказания в виде лишения свободы исчислен с момента прибытия в колонию-поселение.
По приговору разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Изучив материалы дела, выслушав объяснение защитника осужденного Чубанова М.В. – адвоката Багомедова С.Б., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей приговор оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Чубанов М.В. признан виновным в управлении механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Преступление совершено в период времени и при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Чубанов М.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме. Уголовное дело в отношении него рассмотрено с применением особого порядка судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Чубанова М.В. – адвокат Багомедов С.Б., ссылаясь на данные о личности своего подзащитного и состояние его здоровья, ставит вопрос об изменении приговора и назначении наказания по правилам ст.
73 УК РФ
.
В письменных возражениях и.о. прокурора Бабынинского района Якушев С.В. просит апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, приговор – без изменения.
Проверив и обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, поступивших на нее возражениях, изучив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и мотивированным, а назначенное осужденному по своему виду и размеру наказание - справедливым.
Как следует из материалов уголовного дела, в связи с согласием Чубанова с предъявленным ему обвинением и его ходатайством приговор в отношении него постановлен в особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства.
Условия постановления приговора в особом порядке, предусмотренные главой 40 УПК РФ, судом соблюдены. Суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Чубанов, является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами.
Действиям Чубанова дана правильная юридическая квалификация.
Наказание осужденному за преступление и по совокупности приговоров назначено в соответствии с требованиями, установленными ст.
6
,
43
,
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, является справедливым, соответствующим характеру, общественной опасности содеянного и личности осужденного, которой судом дана объективная оценка. Оснований для признания назначенного наказания чрезмерно суровым не имеется.
При разрешении вопроса о виде и размере наказания судом первой инстанции приняты во внимание все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса о нем, назначения справедливого наказания, в том числе указанные в апелляционной жалобе.
Суд первой инстанции при назначении наказания обсудил вопрос о применении положений ст.
73 УК РФ
, и обоснованно, с приведением соответствующих мотивов, пришел к верному выводу о невозможности их применения, не согласиться с которыми оснований не имеется.
Вид исправительного учреждения осужденному назначен согласно ст.
58 УК РФ
.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, в том числе по доводам жалобы, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Сухиничского районного суда Калужской области от 22 сентября 2020 года в отношении Чубанов М.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 декабря 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
