судья Анисимова О.А. № 22-6292/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 15 декабря 2020 г.
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Соловьева В.А.,
при секретаре Фомиченко С.В., помощнике Шаманской О.А.,
с участием: прокурора Горбатко Л.И.,
осужденного Савченко В.С.,
защитника в лице адвоката Рапинчук И.Н., представившей удостоверение № 3260 и ордер № Н 230281 от 8 декабря 2020 г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Иванова Р.В. на постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 2 октября 2020 г., которым удовлетворено представление начальника филиала по Ленинскому району г. Ставрополя ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю в отношении Савченко ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , фактически проживающего по адресу: , об отмене условного осуждения и исполнения наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ;
местом отбытия наказания назначена колония–поселение;
срок отбывания наказания исчислен с момента прибытия в колонию-поселение, куда определено следовать самостоятельно за счет государства, в соответствии с предписанием о направлении к месту отбывания наказания, выданным уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства, в порядке, предусмотренном ч. 1 и ч. 2 ст. 75.1 УИК РФ.
Изучив доводы апелляционной жалобы, представленные материалы, заслушав выступление осужденного Савченко В.С., защитника Рапинчук И.Н., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Горбатко Л.И. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Савченко В.С. осужден приговором Ленинским районным судом г. Ставрополя по ч. 1 ст. 222, ч. 1 ст.
223 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, в соответствие со ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 3 года, со штрафом в размере 25000 рублей.
Начальник филиала по Ленинскому району г. Ставрополя ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю обратился в суд с представлением об отмене Савченко В.С. условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда города Ставрополя от 4 июля 2018 г., которое обжалуемым постановлением Ленинского районного суда г. Ставрополя от 2 октября 2020 г. удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Иванов Р.В. в интересах осужденного Савченко В.С. считает постановление незаконным, необоснованным и несправедливым. Со ссылкой на Постановление Пленума Верховного суда РФ от 20 декабря 2011 года № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», указывает, что Савченко В.С. работает на станции технического обслуживания автомобилей автомехаником по найму без составления трудового договора, от контроля УИИ не скрывался, в июне 2020 г. он обращался в ГБУЗ СК «ККНД», где прошел обследование от наркотической зависимости, после чего предоставил соответствующие документы в УИИ, обязуется в дальнейшем добросовестно выполнять все обязанности, возложенные на него ранее судом. Просит постановление отменить, отказать в удовлетворении представления.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 3 ст.
74
УК РФ в случае систематического или злостного неисполнения условно осужденным в течение испытательного срока возложенных на него судом обязанностей либо если условно осужденный скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может постановить об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Принимая решение об отмене условного осуждения, суд первой инстанции проверил обоснованность представления уголовно-исполнительной инспекции, правомерно руководствуясь при этом вышеприведенными положениями закона.
Суд исходил из того, что Савченко В.С. после постановки на учет в УИИ был письменно предупрежден об ответственности за уклонение от отбывания наказания, от исполнения обязанностей, возложенных судом.
Принимая решение об удовлетворении представления УИИ об отмене условного осуждения, назначенного Савченко В.С. и исполнении назначенного приговором суда наказания в виде лишения свободы, суд учел, что он возложенные на него приговором обязанности систематически не исполнял, в том числе, и после продления испытательного срока, в период отбывания наказания, а именно 24 апреля 2019 г. осужден за совершение повторного преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, привлекался к административной ответственности.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд обоснованно пришел к выводу о том, что Савченко В.С. условия его осуждения с применением ст.
73 УК РФ
не соблюдал, и правомерно удовлетворил представление УИИ.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката выводы суда о необходимости отмены Савченко В.С. условного осуждения и исполнения наказания, назначенного приговором, в постановлении надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах дела, исследованных судом и подтверждающих обоснованность принятого решения.
Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену судебного решения, не допущено.
Таким образом, обжалуемое постановление является законным и обоснованным, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 2 октября 2020 г., которым удовлетворено представление начальника филиала по Ленинскому району г. Ставрополя ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда г. Ставрополя от 4 июля 2018 г. в отношении Савченко ФИО10, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Соловьев В.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьев Вячеслав Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ