Судья Коваленко Е.Н. № 22-4891/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 15 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Фоменко А.П.,
при ведении протокола судебного заседания и аудиозаписи помощником судьи Тибиловой Э.А.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Кленько О.А.,
защитника осуждённого Горбатова В.А. – адвоката Вавилова А.Г., представившего удостоверение №
и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ апелляционную жалобу защитника осуждённого Горбатова В.А. – адвоката Рыбакова Р.А. на приговор Иловлинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым
Горбатов В. А.,
осуждён
по ст. 2641 УК РФ к обязательным работам на срок 200 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения.
Разрешён вопрос о вещественных доказательствах.
Доложив материалы дела, выслушав выступления защитника осуждённого Горбатова В.А. - адвоката Вавилова А.Г., поддержавшего доводы, изложенные в апелляционной жалобе, прокурора Кленько О.А., полагавшей необходимым приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения, суд
установил:
Горбатов В.А. признан виновным в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Горбатов В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно-наказуемого деяния, и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на срок 13 суток. Наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем Горбатов В.А., в соответствии с положениями ст.
4.6 КоАП
РФ, является лицом, ранее подвергнутым административному наказанию.
ДД.ММ.ГГГГ около 07.05 часов Горбатов В.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения на левом берегу реки Дон в районе паромной переправы , будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, в нарушение пункта 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090, сел за управление автомобилем
, государственный регистрационный знак
, и начал движение по автомобильным дорогам общего пользования.
ДД.ММ.ГГГГ в 07.30 часов на 871 км , на территории Горбатов В.А. был задержан сотрудниками ДПС 1
.
Ввиду наличия у Горбатова В.А. признаков опьянения, он был отстранён от управления транспортным средством, при этом отказался выполнить законное требование сотрудников полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, в связи с чем, на основании примечания к статье
264 УК РФ
признаётся лицом, находящимся в состоянии опьянения.
В ходе судебного разбирательства Горбатов В.А. заявил о признании своей вины в полном объёме. По его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке.
В апелляционной жалобе защитник осуждённого Горбатова В.А. – адвокат Рыбаков Р.А. выражает несогласие с приговором суда в части назначения дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на три года. Указывает, что с Горбатовым В.А. совместно проживают несовершеннолетние дети, которые находятся на его иждивении, что не в полной мере учтено судом. Полагает, что при назначении наказания суд недостаточно учёл смягчающие наказание обстоятельства. Отмечает, что Горбатов В.А. полностью признал свою вину, раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления. Обращает внимание, что при вынесении приговора суд принял за основу обвинения последовательные и правдивые показания Горбатова В.А., которые им давались как в ходе предварительного следствия, так и в ходе судебного разбирательства. Просит изменить приговор Иловлинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, исключить из приговора дополнительное наказание.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу защитника осуждённого Горбатова В.А. – адвоката Рыбакова Р.А. государственный обвинитель по делу Серединцев С.Н. считает приговор суда законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Суд, выслушав участников процесса, изучив материалы уголовного дела и проверив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе, приходит к следующему.
В ходе производства дознания Горбатовым В.А. в присутствии защитника было заявлено ходатайство о производстве дознания в сокращённой форме.
Уголовное дело в отношении Горбатова В.А. рассматривалось в особом порядке судебного разбирательства в соответствии с положениями ст.
314
-
316 УПК РФ
, поскольку осуждённый, признав свою вину в совершении преступления и, согласившись с предъявленным обвинением, заявил соответствующее ходатайство.
Требования ст.
314
-
316 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением, судом соблюдены.
При постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по ходатайству осуждённого, суд пришёл к выводу об обоснованности предъявленного обвинения, подтверждённого доказательствами по делу, при этом суд удостоверился, что Горбатов В.А. осознаёт характер и последствия своего ходатайства, заявленного после консультации с защитником и в присутствии последнего. При этом, государственный обвинитель также не возражал против применения данной процедуры.
Суд верно квалифицировал действия Горбатова В.А. по ст. 2641 УК РФ как управление лицом автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания Горбатову В.А. судом верно применены положения ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, а также учтены характер и степень общественной опасности содеянного, конкретные обстоятельства дела, данные о личности осуждённого, смягчающие наказание обстоятельства, и влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Горбатову В.А., суд в соответствии с п. «г» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
обоснованно признал наличие у виновного малолетних детей, признание им вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении падчерицы и сожительницы.
Кроме того, судом учтены данные о личности Горбатова В.А., который ранее не судим, в быту по месту жительства, а также участковым уполномоченным полиции Отдела МВД России по характеризуется положительно, на учёте у врачей психиатра и психиатра-нарколога, на туберкулезном учёте не состоит.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Выводы суда о назначении Горбатову В.А. наказания в виде обязательных работ и дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года являются мотивированными и обоснованными, в связи с чем, вопреки доводам защитника Рыбакова Р.А., суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения приговора суда в части назначенного наказания.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного и достаточных для применения правил ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Указанные защитником Рыбаковым Р.А. основания для изменения приговора были известны суду при вынесении приговора и учтены. Каких-либо иных обстоятельств, помимо изложенных в приговоре, подлежащих в силу уголовного закона учёту при определении наказания, но не учтённых судом, из материалов дела не усматривается.
Определённое Горбатову В.А. наказание является соразмерным содеянному и справедливым. Требования общих начал назначения наказания, регламентированных уголовным законом, судом соблюдены, оснований для его смягчения в апелляционном порядке, о чём ставится вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
Таким образом, приговор соответствует предъявляемым к нему законом требованиям.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
Приходя к выводу, что доводы апелляционной жалобы защитника Рыбакова Р.А. несостоятельны, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения приговора и соответственно, оснований для её удовлетворения.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 и 38933 УПК РФ, суд
постановил:
приговор Иловлинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Горбатова В. А. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья А.П. Фоменко
Справка: осуждённый Горбатов В.А. на свободе.
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фоменко Андрей Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 декабря 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
