Мировой судья судебного участка № 30 Дело № 12-8/2022
Щучанского судебного района
Курганской области Демидова Л.С.
РЕШЕНИЕ
г. Щучье Курганской области, 15 февраля 2022 года
ул. Советская, 11
Судья Щучанского районного суда Курганской области Симонов Ю.М., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области ФИО2 от 28.12.2021 года по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области от 28.12.2021 года, ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее также - КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 руб. с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, ФИО1 обратился в суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области ФИО2 от 28.12.2021 года, в которой просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить, по обстоятельствам, что он не согласен с квалификацией данного административного правонарушения, т.к. он не отказывался пройти освидетельствование. При прохождении освидетельствования на месте было установлено, его состояние алкогольного опьянения, что подтверждается данными алкотектера Юпитер. С данными алкотектера он согласился, и когда ему предложили сотрудники полиции проследовать в медицинское учреждение он сказал, что с результатом согласен и надобности ехать в медицинское учреждение не имеется. Из представленной видеозаписи усматривается, что он отказался проехать в медицинское учреждение. То есть представлена в суд часть записи, где указано, что он не согласен пройти освидетельствование. Полагает, его действия должны были квалифицироваться по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, а не по ст.
12.26 КоАП
РФ. Также не согласен с наказанием в 1 год 7 месяцев лишения права управлять транспортными средствами. В соответствии с административным законом, доказательства должны быть относимыми, допустимыми и достоверными. Ему сложно опровергнуть представленную видеофиксацию сотрудниками ОГИБДД, где он говорит, что отказывается проследовать в медицинское учреждение, но им это было сказано в контексте, что он согласен с результатом алкотектера и он отказывается в прохождении освидетельствования в медицинском учреждении, т.к. состояние алкогольного опьянения установлено. В его действиях отсутствует состав административного правонарушения по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и потому оснований для привлечения его к административной ответственности по данной статье не имеется.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности ФИО1 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом заблаговременно, о причинах неявки суд не извещал и не просил об отложении дела. Его защитник адвокат Гуменюк О.В. в судебном заседании, доводы, изложенные в жалобе поддерживала.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении – инспектор ДПС ОСВ ГИБДД УМВД России по Курганской области ФИО3 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом заблаговременно, ходатайствовал о рассмотрении дела без его участия, в связи с болезнью.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав защитника, прихожу к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
В соответствии с ч. 1 ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях, являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельства каждого дела, разрешение его в соответствии с законом. Обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с правовой позицией Верховного Суда РФ, сформулированной в п. 20 Постановления Пленума от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», если при рассмотрении дела будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, судья может переквалифицировать действия (бездействие) лица на другую статью, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, при условии, что это не ухудшает положения лица, в отношении которого возбуждено дело, и не изменяет подведомственности его рассмотрения.
В таком же порядке может быть решен вопрос о переквалификации действий (бездействия) лица при пересмотре постановления и (или) решения по делу об административном правонарушении, вступивших в законную силу.
Объективная сторона правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, выражается в отказе пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения. При этом не имеет юридического значения, находился водитель при этом в состоянии опьянения или нет.
В соответствии с Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утв. Постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 № 475, освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения, медицинскому освидетельствованию на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения, а также водитель, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ.
Достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
Направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения водитель транспортного средства подлежит: при отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при наличии достаточных оснований полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
В соответствии с п. 2.3.2 ПДД РФ по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, водитель обязан проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Субъектами рассматриваемого правонарушения могут выступать водители транспортного средства.
Субъективная сторона деяния характеризуется умышленной формой вины.
Из протокола об административном правонарушении от 11.09.2021 следует, что 11.09.2021 в 21 час. 48 мин. в Курганской области, Щучанский район, автодорога Арасланово – Песчанское, 2 км, водитель транспортного средства Фольксваген Тигуан, государственный регистрационный знак №, ФИО1 не выполнил законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, за что предусмотрена административная ответственность по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Согласно протоколу № от 11.09.2021 ФИО1 11.09.2021 в 21 час. 05 мин. был отстранен от управления указанным выше транспортным средством, при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, которое управляет транспортным средством, находится в состоянии опьянения.
Согласно акту освидетельствования на состоянии алкогольного опьянения 11.09.2021 в 21 час. 22 мин. проведено исследование выдыхаемого ФИО1 воздуха, с применением технического средства измерения Алкотектор Юпитер, дата последней поверки - 26.06.2021, показания которого составили - 0,938 мг/л, по результатам которого было установлено состояние алкогольного опьянения.
К материалам дела приобщена запись алкотектора с аналогичными показаниями.
Из протокола о направлении на медицинское освидетельствование от 11.09.2021 следует, что с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ФИО1 не был согласен, от прохождения медицинского освидетельствования отказался, о чем имеется подпись Погребняк.
Данные обстоятельства также подтверждаются представленной суду видеозаписью.
Доводы жалобы не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого судебного постановления, поскольку направлены на переоценку имеющихся в деле доказательств, которые были исследованы мировым судьей и получили надлежащую правовую оценку.
Действия ФИО1 квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении ФИО1 к административной ответственности вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Наказание назначено ФИО1 в пределах санкции ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ с учетом характера совершенного административного правонарушения, личности виновного, всех обстоятельств дела, и является справедливым.
Нарушений норм материального и процессуального права по делу не допущено.
Несогласие заявителя с оценкой доказательств и с толкованием мировым судьей норм КоАП РФ и законодательства, подлежащих применению в деле, не свидетельствует о том, что им допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
По существу, доводы жалобы направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств.
Оснований к удовлетворению жалобы и отмене либо изменению судебного акта не имеется.
Учитывая изложенные обстоятельства дела, оснований к отмене обжалуемого судебного постановления не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 30 Щучанского судебного района Курганской области ФИО2 от 28.12.2021 года по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Судья Ю.М. Симонов
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Погребняк Олег Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Гуменюк Ольга Валентиновна
(подробнее)
Судьи дела:
Симонов Ю.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 февраля 2022 г. по делу № 12-8/2022
Решение от 4 февраля 2022 г. по делу № 12-8/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
