Р Е Ш Е Н И Е
р.п.Шатки 21 февраля 2022 года
Судья Шатковского районного суда Нижегородской области А.В.Лапаев,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № по жалобе ФИО1 на постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении дела об административном правонарушении по ст.
12.15
ч.4 КОАП РФ в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л:
Гр-н ФИО1 обратился в Шатковский районный суд с жалобой на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ДД.ММ.ГГГГ начальником ОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району. Данным постановлением прекращено дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.15
ч.4 КОАП РФ в отношении ФИО2 за отсутствием состава административного правонарушения. Просит данное постановление отменить и прекратить производство по делу на основании п.6 ч.1 ст.
24.5 КОАП
РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Срок на подачу жалобы не пропущен.
В обоснование жалобы указано, что с постановлением не согласен, считает его незаконным и необоснованным.
Исходя из положений ст.ст.
4.5
.,
24.5 КОАП
РФ за пределами сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о виновности лица (наличии события, состава правонарушения), в отношении которого прекращено производство по делу, обсуждаться не может.
ФИО1, ФИО2, представитель ОМВД России по Шатковскому району о времени и месте рассмотрения дела извещены, в суд не явились, об уважительности причин неявки не сообщили.
Суд считает возможным рассмотреть дело без их участия.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, и в соответствии с частью 3 ст.
30.6 КОАП
РФ, проверив дело в полном объеме, прихожу к следующему.
Как следует из представленных материалов постановлением начальникаОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району К. от ДД.ММ.ГГГГ прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.15
ч.4 КОАП РФ в отношении ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КОАП
РФ - ввиду отсутствия состава административного правонарушения.
Согласно ч.4 ст.12.15 ПДД РФ, выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, - влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.
Пунктом 1.2 ПДД РФ установлены термины (понятия), используемые в Правилах:
- "Обгон" - опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части). транспортного средства.
В соответствии с п.1.3 ПДД РФ, Участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п.9.1 ПДД РФ. Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
Постановление Пленума ВС РФ от 25.06.2019г. №20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса РФ об административных правонарушениях»:
15. Действия водителя, связанные с нарушением требований ПДД РФ, а также дорожных знаков или разметки, повлекшие выезд на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления (за исключением случаев объезда препятствия (пункт 1.2 ПДД РФ), которые квалифицируются по части 3 данной статьи), подлежат квалификации по части 4 статьи
12.15 КоАП
РФ.
Непосредственно такие требования ПДД РФ установлены, в частности, в следующих случаях:
г) не допускается обгон движущегося впереди транспортного средства, производящего обгон или объезд препятствия либо движущегося впереди по той же полосе и подавшего сигнал поворота налево, а также следующего позади транспортного средства, начавшего обгон; маневр обгона также запрещен, если по его завершении водитель не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу (пункт 11.2 ПДД РФ);
з) поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения (пункт 8.6 ПДД РФ).
ДД.ММ.ГГГГ. на 137 километре автодороги произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобилей - госномер № под управлением водителя ФИО2 и госномер № под управлением водителя ФИО1, двигавшихся в попутном направлении (в сторону ). При этом, водитель автомобиля ехал впереди и осуществлял поворот налево, а водитель автомобиля - обгон транспортного средства. В автомобиле находился водитель и четыре пассажира.
ДД.ММ.ГГГГ вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
12.24 КОАП
РФ в связи с тем, что пассажир автомобиля ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ получила телесные повреждения.
Заключением судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ сделан вывод о том, что объективных данных, свидетельствующих о наличии у ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ каких-либо повреждений, в представленной медицинской документации не содержится.
ДД.ММ.ГГГГ. вынесено постановление о прекращении административного делопроизводства по ст.
12.24 КОАП
РФ в отношении ФИО2 на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КОАП
РФ, в отношении ФИО2 возбуждено административное производство по ч.4 ст.
12.15 КОАП
РФ.
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2 составлен протокол об административном правонарушении по ч.4 ст.
12.15 КОАП
РФ, указано на нарушение п.8.6 ПДД РФ. В своем объяснении ФИО2 указал, что с протоколом не согласен, т.к. ДТП произошло не по его вине.
П.8.6 ПДД РФ - Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
Согласно справок ГИБДД () ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ не лишен права управления транспортными средствами, ранее не привлекался к административной ответственности за нарушение ПДД.
ДД.ММ.ГГГГ дело об административном правонарушении поступило в судебный участок мирового судьи Шатковского судебного района, в тот же день мировым судьей вынесено определение о возвращении протокола об административном правонарушении в отношении ФИО2 по ч.4 ст.
12.15 КОАП
РФ в ОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району для надлежащего оформления и устранения указанных недостатков.
ДД.ММ.ГГГГ старшим инспектором по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району капитаном полиции М. внесены изменения в протокол об административном правонарушении, произведена замена п.8.6 ПДД РФ на п.11.3 ПДД РФ.
П.11.3 ПДД РФ - Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями.
ДД.ММ.ГГГГ. дело об административном правонарушении повторно поступило в судебный участок мирового судьи Шатковского судебного района, в тот же день мировым судьей вынесено определение о возвращении протокола об административном правонарушении в отношении ФИО2 по ч.4 ст.
12.15 КОАП
РФ в ОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району для надлежащего оформления и устранения указанных недостатков.
ДД.ММ.ГГГГ дело об административном правонарушении поступило в ОМВД России по Шатковскому району (), после чего, ДД.ММ.ГГГГ. производство по нему было прекращено.
Доводы жалобы судом рассмотрены, признаны необоснованными и удовлетворению не подлежат. Суд считает, что оснований для отмены или изменения постановления должностного лица от ДД.ММ.ГГГГ. не имеется, т.к. оно соответствует установленным по делу обстоятельствам.
Начальником ОГИБДД правильно отражено отсутствие в действиях водителя ФИО2 состава административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
12.15 КОАП
РФ, в связи с чем производство по делу прекращено. Оснований для прекращения производства в связи с истечением сроков давности, о чем просит ФИО1, не имеется.
Суд считает, что доказательств нарушения п.11.3 ПДД РФ водителем ФИО2 не имеется, т.к. он, выполняя маневр поворота налево двигался впереди автомобиля Фольксваген, при этом каких-либо действий препятствования обгону не предпринимал.
Тот факт, что в объяснении ФИО1 и пассажиры его автомобиля (родственники) утверждают, что водитель автомобиля не подавал сигнал поворота налево, не может служить основанием для привлечения ФИО2 к административной ответственности по ч.4 ст.
12.15 КОАП
РФ. При этом родственники ФИО4 заинтересованы в благоприятном для него исходе дела. Показаний незаинтересованных лиц о включении или невключении указателя поворота ФИО2, материалы дела не содержат. Наличие доказательств нарушения ФИО2 правил пользования световыми приборами, в том числе при маневрировании, может повлечь привлечение его к административной ответственности по ст.
12.14
ч.1 КОАП РФ.
Позиция ФИО4, изложенная в его жалобе, какими-либо материалами дела не подтверждена, поэтому не может быть положена в основу судебного решения.
Судья считает необходимым оставить постановление без изменения, а жалобу ФИО1 без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.6
, пунктом 1 части 1 ст.
30.7 КоАП
Российской Федерации,
Р е ш и л:
Постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району от ДД.ММ.ГГГГ. К. о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении ФИО2 по ст.
12.15
ч.4 КОАП РФ на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КОАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ