Дело № 12-31/2022
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
18 февраля 2022 года г. Чита
Судья Читинского районного суда Забайкальского края Беспечанский П.А., рассмотрев жалобу защитника ФИО1 - Цыпылова А.В. на постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 13.12.2021 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО1,
установил:
Постановлением начальника ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 13.12.2021 прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО1.
Защитник ФИО1 – Цыпылов А.В. обратился в Читинский районный суд Забайкальского края с жалобой, указав, что начальник ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району старший лейтенант полиции ФИО2, вынося данное постановление в его мотивировочной части сделал выводы о том, что водитель мотоцикла Райсер без гос. номера, ФИО1, выехал на полосу, предназначенную для встречного движения, в результате чего произошло столкновение с попутно двигающейся автомашиной "Тойота Королла Филдер", гос. номер № под управлением ФИО3. В связи с этим начальник ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району старший лейтенант полиции ФИО2 фактически указал на причины возникновения дорожно-транспортного происшествия и выразил суждение о виновности ФИО1 в совершении дорожно-транспортного происшествия, что недопустимо. Просил изменить постановление, исключить указание о том, что водитель мотоцикла Райсер без гос. номера, ФИО1 выехал на полосу предназначенную для встречного движения, в результате его произошло столкновение с попутно двигающейся автомашиной "Тойота Королла Филдер", гос. номер №, под управлением ФИО3, а также любые даже косвенные указания о возникновении ДТП по вине ФИО1
ФИО1, законный представитель в судебное заседание не явились.
Защитник ФИО1 – Цыпылов А.В. в судебном заседании доводы жалобы подержал.
В судебном заседании участник ДТП ФИО3 возражала против удовлетворения жалобы.
ФИО4, ФИО5, представитель ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району в судебное заседание не явились, извещались о рассмотрении дела.
Выслушав защитника поддержавшего доводы жалобы, ФИО3, возражавшую против удовлетворения жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Как усматривается из материалов дела, 10.04.2021 в 19 ч. 35 мин. по адресу ФАД А-350 «Чита-Забайкальск», 41 км. 380 м., произошло дорожно-транспортное происшествие с участием мотоцикла «Райсер» без г.р.з. под управлением ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., и автомашиной Тойота Королла Филдер, г.р.з. № под управлением ФИО3
По факту данного дорожно-транспортного происшествия было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В рамках производства по делу назначена и проведена судебно-медицинская экспертиза. Согласно заключению ГУЗ «Забайкальское краевое бюро судебно-медицинской экспертизы» № от 11.08.2021 травмы, полученные ФИО1 в результате дорожно-транспортного происшествия, в соответствии с медицинскими критериями оцениваются как вред здоровью средней тяжести.
13 декабря 2021 года начальником ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении водителя ФИО1 на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу положений статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном данным Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело.
Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
По результатам рассмотрения дела об административном правонарушении может быть вынесено постановление о назначении административного наказания либо постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении (часть 1 статьи
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При этом Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит нормы, предусматривающей возможность формулировать выводы о виновности лица в постановлении о прекращении производства по делу об административном правонарушении по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 24.5 названного Кодекса.
Отсутствие состава административного правонарушения исключает какие-либо суждения о виновности лица, в отношении которого в возбуждении дела об административном правонарушении отказано, в том числе о виновности этого лица в нарушении требований Правил дорожного движения и совершении дорожно-транспортного происшествия.
Из текста постановления начальника ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 13.12.2021 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ следует, что водитель мотоцикла Райсер без гос.номера ФИО1 выехал на полосу предназначенную для встречного движения, в результате чего допустил столкновение с попутно двигающейся автомашиной Тойота Королла Филдер, под управлением ФИО3.
Таким образом, текст постановления содержит описание действий указывающий на виновность участника дорожно-транспортного происшествия ФИО1, что недопустимо при прекращении производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 13.12.2021 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ подлежит изменению, путем исключения из него выводов о том, что водитель мотоцикла Райсер без гос.номера ФИО1 выехал на полосу предназначенную для встречного движения, в результате чего допустил столкновение с попутно двигающейся автомашиной Тойота Королла Филдер, под управлением ФИО3.
Руководствуясь главой 30 КоАП РФ, судья
РЕШИЛ:
Жалобу удовлетворить.
Изменить постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району ФИО2 от 13.12.2021 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ исключив из него выводы о том, что водитель мотоцикла Райсер без гос.номера ФИО1 выехал на полосу предназначенную для встречного движения, в результате чего допустил столкновение с попутно двигающейся автомашиной Тойота Королла Филдер, под управлением ФИО3.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток.
Судья П.А. Беспечанский
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Чернов И.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ