Дело №
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Шадринский районный суд Курганской области в составе: председательствующего судьи Шадриной Е.Ю., при секретаре Быковой Т.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области
15 февраля 2022 года
гражданское дело по исковому заявлению Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» к ФИО1 о взыскании ущерба в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
Публичное акционерное общество «Аско-Страхование» (далее ПАО «Аско-Страхование») обратилось в суд с исковым заявлением к ФИО1 о возмещении ущерба, причиненного выплатой страхового возмещения.
В обоснование требований в заявлении указали, что ПАО «Аско-Страхование» в соответствии с Федеральным законом об ОСАГО заключило договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (страховой полис серия XXX № срок действия с 24.05.2018 по 23.05.2019), по которому застрахована гражданская собственность владельца транспортного средства марки ВАЗ 21099 гос.номер № на случай причинения вреда третьим лицам.
14 декабря 2018г. в результате дорожно-транспортного происшествия (далее ДТП) с участием ответчика ФИО1 причинен ущерб транспортному средству марки ВАЗ 2111 гос.номер № 964, собственник К.И.Н.
Виновником в данном ДТП был признан ФИО1, который нарушил ПДД, управляя автомобилем, допустил столкновение с автомобилем ВАЗ 2111.
Согласно экспертному заключению ООО «Экипаж» № от 19.03.2019г. величина материального ущерба ВАЗ 2111 гос.номер № составила 54139руб.47коп.
ПАО «Аско-Страхование» произвело выплату страхового возмещения выгодоприобретателю К.И.Н. в размере 54139руб.47коп.
Согласно документам ГИБДД ответчик при управлении транспортным средством находился в состоянии алкогольного опьянения, чем нарушил п.2.7 ПДД РФ.
В соответствии со ст. 14 Закона об ОСАГО и ст.
395
Гражданского кодекса РФ (далее ГК РФ) истец просит взыскать с ответчика в порядке регресса выплаченное страховое возмещение в размере 54139руб.47коп., расходы по оплате государственной пошлины 1824руб. 18коп. и проценты за пользование чужими денежными средствами на взыскание суммы убытков и расходов по уплате госпошлины с момента вступления в силу решения суда и по день фактической уплаты, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
Представитель истца ПАО «Аско-Страхование» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещены своевременно и надлежащим образом. К заявлению приложили ходатайство о рассмотрении дела без участия их представителя.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела. Уважительных причин неявки суду не представил, об отложении рассмотрения дела не заявил.
На основании ст.
233 ГПК РФ
дело рассмотрено судом в порядке заочного производства.
В соответствии с ч.3 ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие представителя истца и ответчика ФИО1, извещенных надлежащим образом о месте и времени рассмотрения.
Суд, исследовав письменные материалы дела, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Судом установлены следующие фактические обстоятельства:
14 декабря 2018г. в 16.20 час. в районе дома № 113 по ул.Михайловская в г.Шадринске произошло ДТП, в котором водитель ФИО1, управляя автомобилем ВАЗ 21099 г.н. №, выехал на полосу дороги, предназначенную для движения во встречном направлении, допустил столкновение с автомобилем ВАЗ 21110 г.н. № под управлением К.И.Н. (л.д....).
19.03.2019г. потерпевший К.И.Н. обратился в ПАО «Аско-Страхование» с заявлением о страховом возмещении убытков, причиненных в результате ДТП (л.д....), поскольку гражданская ответственность виновника ДТП ФИО1 была застрахована по договору ОСАГО (страховой полис № со сроком действия с 24.05.2018г. по 23.05.2019г.-л.д....).
ПАО «Аско-Страхование» по факту ДТП составлен акт о страховом случае № (л.д....).
В соответствии с экспертным заключением ООО «Экипаж» № от 19.03.2019г. величина материального ущерба ВАЗ 2111 гос.номер №, принадлежащего К.И.Н.., составила 54139руб.47коп. (л.д.№).
По платежному поручению № от 28.03.2019г. ПАО «Аско-Страхование» перечислило К.И.Н. страховое возмещение в размере 54139руб.47коп. (л.д...).
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 28.12.2018 года ФИО1 привлечен к административной ответственности по А.С. ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством в состоянии опьянения (л.д....). В действиях ФИО1 установлено нарушение требований п.2.7 ПДД РФ.
Постановлением судьи Шадринского районного суда Курганской области от 20.02.2019г. ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ. В действиях ФИО1 установлено нарушение требований п.9.1 ПДД РФ (л.д. ...).
В силу положений ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии с п. 4 ст.
931 ГК РФ
в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Согласно ст.
7
Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее Закон об ОСАГО) страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет: а) в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, 500 тысяч рублей б) в части возмещения вреда, причиненного имуществу каждого потерпевшего, 400 тысяч рублей.
В силу ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
14
Федерального Закона от 25.04.2002 года №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) либо указанное лицо не выполнило требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения или оно не выполнило требование Правил дорожного движения Российской Федерации о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен.
Оценив вышеуказанные обстоятельства, учитывая установленную в предусмотренном законом порядке вину в указанном дорожно-транспортном
происшествии ответчика ФИО1, а также тот факт, что ответчик управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, суд находит требования ПАО «Аско-Страхование» законными и обоснованными, в связи с чем, подлежащими удовлетворению.
Выплата истцом страхового возмещения потерпевшему К.И.Н.., собственнику транспортного средства ВАЗ 21110 г.н. № в пределах лимита гражданской ответственности страховщика в размере 54139руб.47коп. подтверждена платежными документами.
Поскольку истец исполнил обязательство по выплате страхового возмещения потерпевшему К.И.Н.., то у него возникло право регрессного требования к причинителю вреда ФИО1
Истцом заявлены требования о взыскании с ответчика ФИО1 процентов за пользование чужими денежными средствами на суммы убытков и расходов по уплате госпошлины с момента вступления в силу решения суда и по день фактической уплаты, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
В соответствии с п.1 ст.
395 ГК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не установлен для начисления процентов более короткий срок (п.З ст.
395 ГК РФ
).
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 37 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств», проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ).
Исходя из разъяснений, содержащихся в п. 57 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года № 7, обязанность причинителя вреда по уплате процентов, предусмотренных статьей
395 ГК РФ
, возникает со дня вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при просрочке их уплаты должником.
Проценты, установленные ст.
395 ГК РФ
, начисляются с первого дня просрочки исполнения условии соглашения, если иное не предусмотрено таким соглашением.
В данном случае соглашение о возмещении причиненных убытков
между потерпевшим и причинителем вреда отсутствует, поэтому проценты, предусмотренные ст.
395 ГК РФ
, начисляются после вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование о возмещении причиненных убытков, при просрочке их уплаты должником.
Суд приходит к выводу, что в пользу истца надлежит взыскать проценты за пользование чужими денежными средствами на сумму убытков и взысканный размер уплаченной государственной пошлины со дня вступления в законную силу решения суда и по день фактического исполнения обязательства, исходя из ключевой ставки Банка России, действующей в соответствующие периоды просрочки.
При разрешении вопроса о распределении судебных расходов суд исходит из следующего.
Согласно ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела (ч.1 ст.
88 ГПК РФ
).
При подаче иска истец оплатил государственную пошлину в размере 1824 рублей 18 копеек (л.д....). В связи с удовлетворением исковых требований истца в полном объеме с ответчика ФИО1 в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в размере 1824 рубля 18 копеек.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» к ФИО1 о взыскании ущерба в порядке регресса, удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» в возмещение ущерба 54139 (пятьдесят четыре тысячи сто тридцать девять) рублей 47 копеек, расходы по оплате государственной пошлины 1824 рубля 18 копеек.
Взыскать с ФИО1 в пользу Публичного акционерного общества «Аско-Страхование» проценты за пользование чужими денежными средствами на сумму убытков 54139 рублей 47 копеек и сумму государственной пошлины в размере 1824 рублей 18 копеек со дня вступления в законную силу решения суда и по день фактического исполнения обязательства, исходя из ключевой ставки Банка России, действующей в соответствующие периоды просрочки.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Курганского областного суда в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 17 февраля 2022 года.
Судья Е.Ю. Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "АСКО-СТРАХОВАНИЕ"
(подробнее)
Ответчики:
Мухин Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ