Дело № 5-379/2022г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Махачкала 14 февраля 2022 года
Судья Ленинского районного суда гор. Махачкалы Магомедов С.И.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО3 ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 10 минут, ФИО1 управляя транспортным средством марки Киа Оптима за г/н 36 FC 726 рус в , нарушил п.п. 13.12 ПДД РФ, т.е при повороте налево или развороте водителя транспортного средства, обязан уступить дорогу транспортному средству движущемуся по равнозначной дороге со встречного направления, в результате чего допустил ДТП с автомашиной ФИО7 456 ТТ 05 и автомашиной ВАЗ 217050 за г/н №, в результате чего Потерпевший №1, причинен средний вред здоровью, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1 вину в совершении административного правонарушения признал в содеянном раскаялся.
Потерпевшие Потерпевший №1, Свидетель №1 Свидетель №2 пояснили, что к ФИО1 претензий не имеют, просят суд не наказывать его, лишив его право на транспортные средства.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, потерпевших, исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается следующими доказательствами:
- Протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом инспектора ДПС полка ДПС ГИБДД МВД по РД ФИО4;
- Схемой места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом осмотра места дорожного- транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколами осмотра и проверки технического состояния транспортов от ДД.ММ.ГГГГ;
- справками врачей от ДД.ММ.ГГГГ;
- эпикризом-выпиской из истории болезни №;
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ имело место: ,, квалифицирующие по степени тяжести как причинение среднего вреда здоровью.
Таким образом, совокупность приведенных доказательств подтверждает вину ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
4.1
ч.2 КоАП РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, мнение потерпевшего, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При назначении ФИО1, наказания суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, РД., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей, который подлежит перечислению на счет получателя УФК по РД (МВД ро РД) Отделение национального банка РД России , ИНН ; КПП 057201001; Р/СЧ – 03№ в отделение национального банка РД России ; БИК 048209001; ОКАТО 82701000; ОКТМО 82701000; КБК 18№; УИН 18№.
Разъяснить ФИО1 что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд РД участниками производства по делу об административном правонарушении в течение 10 суток со дня вручения им или получения ими копии постановления.
Наименования взыскателя: Полк ДПС ГИБДД МВД по РД, расположенный по адресу: (депутатская) 16.
Наименование должника: ФИО2, родившийся ДД.ММ.ГГГГ, РД.,
Судья С.И. Магомедов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Абдурахманов Залимхан Насрулаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ