УИД: 45RS0024-01-2022-000069-16
Дело №5-36/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Щучье 22 февраля 2022 года
ул. Советская, д. 11
Судья Щучанского районного суда Курганской области Лушникова Н.В., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , директора ООО «ОЗТА»,
установил:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 5 час. 40 мин. на ДД.ММ.ГГГГ автомобильной дороги общего пользования федерального значения Р-254 «Иртыш» Челябинск – Курган – Омск – Новосибирск на территории Щучанского района Курганской области, управляя автомобилем , двигаясь в направлении г. Челябинска, будучи в утомленном состоянии, не учел дорожные условия, не справился с управлением транспортным средством, допустив наезд на опору стационарного электрического освещения, совершил нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью пассажирам Потерпевший №3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Потерпевший №2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
ФИО1 при рассмотрении дела в суде вину в совершении административного правонарушения признал, раскаялся, пояснил, что после совершения административного правонарушения заглаживал причиненный потерпевшим вред.
Потерпевший Потерпевший №3 на рассмотрение дела в суде не явился, в суд направил объяснение, согласно которому претензий к брату не имеет, полностью выздоровел.
Потерпевшая Потерпевший №2 на рассмотрение дела в суде на явилась, в суд направила объяснение, согласно которому претензий к ФИО1 не имеет, полностью выздоровела, ФИО1 полностью контролировал ее лечение, оплатил посещения врача.
Потерпевшая Потерпевший №1 на рассмотрение дела в суде не явилась, в суд направила объяснение, согласно которому претензий к ФИО1 не имеет, полностью восстановилась от травм, ФИО1 полностью оплатил лечение и восстановление.
Изучив протокол об административном правонарушении, исследовав материалы дела, заслушав ФИО1, прихожу к следующим выводам.
Пунктом 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации предусмотрено, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 2.7 ПДД РФ водителю запрещается управлять транспортным средством, в том числе, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
В соответствии с п. 10.1 ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Согласно ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ административным правонарушением является нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, что влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Факт совершения ФИО1 административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении (л.д. 2); рапортами оперативного дежурного МО МВД России «Щучанский» (л.д. 9, 22, 23, 24); схемой места совершения административного правонарушения (л.д. 11); письменным объяснением потерпевшей Потерпевший №1 (л.д. 12); письменным объяснением потерпевшей Потерпевший №2 (л.д. 13); письменным объяснением потерпевшего Потерпевший №3 (л.д. 17), письменным объяснением ФИО1 (л.д. 18); справками (л.д. 14, 15, 16), рапортом ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Щучанский» (л.д. 43); актами судебно-медицинского освидетельствования (л.д. 110-111, 115-116, 117-118).
Все представленные доказательства относимы, допустимы и достоверны, не доверять им нет оснований, так как они соответствуют требованиям административного законодательства.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств объективно подтверждает, что наступление последствий в виде вреда здоровью потерпевшим находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением ФИО1 Правил дорожного движения.
Действия ФИО1 квалифицирую по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ - нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевших.
Определяя вид и размер наказания, исхожу из следующего.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
При назначении наказания учитывается характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность ФИО1, его имущественное положение.
В качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ учитываю раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, добровольное возмещение ФИО1 вреда, причиненного в результате ДТП.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность, в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ признаю повторное совершение однородного административного правонарушения.
С учетом вышеперечисленных обстоятельств считаю, что наказание в виде штрафа в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, будет соответствовать целям и задачам административного наказания, будет являться той мерой ответственности, которая соответствует тяжести совершенного административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Штраф должен быть внесен в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу на реквизиты:
Получатель: УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области, л/с ), ИНН , ОКТМО 37644101, номер счета получателя платежа 03100643000000014300, банк получателя: отделение Курган Банка России//УФК по Курганской области г. Курган, БИК 013735150, кор./счет 40102810345370000037, КПП 450101001, КБК 18811601123010001140, УИН: 18810445220670000158;
Наименование платежа – административный штраф.
Квитанцию об уплате штрафа предъявить в суд.
Наименование платежа – административный штраф.
Разъяснить ФИО1, что неуплата административного штрафа в установленный срок влечет административную ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления с подачей жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Судья Н.В. Лушникова
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лесняк Владимир Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Лушникова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 февраля 2022 г. по делу № 5-36/2022
Постановление от 9 февраля 2022 г. по делу № 5-36/2022
Постановление от 4 февраля 2022 г. по делу № 5-36/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
