Дело № 2-265/2022 (50RS0050-01-2022-000072-56)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 24 февраля 2022 г.
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего – судьи Жигаревой Е.А.,
при секретаре Усуровой С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» к ФИО1 о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, в порядке регресса,
установил:
публичное акционерное общество Страховая Компания «Росгосстрах» (далее – ПАО СК «Росгосстрах») обратилось в суд с иском к ФИО1 о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, в порядке регресса.
В обоснование заявленных требований истец указал, что в результате дорожно-транспортного происшествия, имевшего место 12 июля 2017 г., с участием автомобиля Ауди, под управлением ФИО1, и автомобиля , транспортное средство потерпевшего получило механические повреждения. Сумма страхового возмещения, выплаченная страховой компанией потерпевшей стороне, составила 105 600 руб. Поскольку ответчик не включен в число водителей, допущенных к управлению транспортным средством, просит взыскать с ФИО1 в счет возмещения ущерба в порядке регресса 105 600 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами с даты вступления решения суда в законную силу по дату фактического исполнения решения, а также расходы по оплате госпошлины.
В судебное заседание представитель истца ПАО СК «Росгосстрах» не явился, о времени и месте судебного слушания извещен надлежащим образом, просил рассматривать дело без его участия.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного слушания извещен надлежащим образом, ходатайствовал об отложении судебного заседания. В представленном письменном возражении просил отказать в удовлетворении требований в части возмещения ущерба в размере 73 100 руб., поскольку истек срок исковой давности.
В силу ч. 1 ст.
169 ГПК РФ
отложение разбирательства дела допускается в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае, если суд признает невозможным рассмотрение дела в этом судебном заседании вследствие неявки кого-либо из участников процесса, возникновения у суда обоснованных сомнений относительно того, что в судебном заседании участвует лицо, прошедшее идентификацию или аутентификацию, либо относительно волеизъявления такого лица, предъявления встречного иска, необходимости представления или истребования дополнительных доказательств, привлечения к участию в деле других лиц, совершения иных процессуальных действий, возникновения технических неполадок при использовании технических средств ведения судебного заседания, в том числе систем видеоконференц-связи либо системы веб-конференции. Суд может отложить разбирательство дела на срок, не превышающий двух месяцев, по ходатайству сторон в случае их обращения за содействием к суду или посреднику, в том числе медиатору, судебному примирителю, а также в случае принятия сторонами предложения суда использовать примирительную процедуру.
Ответчик был уведомлен о судебном заседании заблаговременно и надлежащим образом.
Нахождение ФИО1 в командировке не является надлежащим основанием для отложения судебного разбирательства.
Отказ в удовлетворении указанного ходатайства не свидетельствует о нарушении принципа состязательности сторон, поскольку ответчик не лишен возможности представлять суду доказательства по делу, пользоваться иными правами, предусмотренными процессуальным законодательством, что им и было сделано – представлены возражения в письменном виде.
Кроме этого, согласно статье
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации отложение слушания дела в связи с неявкой стороны является правом суда. При этом суд обязан соблюдать баланс интересов сторон и других участников процесса и не допускать необоснованного затягивания и нарушения принципов разумного срока рассмотрения гражданских дел.
Исследовав представленные доказательства, оценив их в совокупности по правилам ст.
67 ГПК РФ
, суд приходит к следующему.
Материалами дела установлено, что 12 июля 2017 г. произошло ДТП с участием автомобиля марки Ауди 80, государственный регистрационный знак , под управлением ФИО1, принадлежащего на праве собственности ФИО3, автомобиля марки Лада 212140, государственный регистрационный знак .
Причиной ДТП послужило нарушение ФИО1, управлявшим автомобилем Ауди 80, п. 6.13 Правил дорожного движения Российской Федерации.
Постановлением судьи Левобережного районного суда г. Воронежа от 1 ноября 2017 г. ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено наказание в виде штрафа.
В отношении водителя, управлявшего транспортным средством Лада 212140, протокол об административном правонарушении не составлялся, постановления по делу об административном правонарушении не принималось.
В соответствии со ст. ст.
1064
,
1079 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на гражданина, который владеет источником повышенной опасности на праве собственности либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Статьей
929 ГК РФ
предусмотрено, что по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
В силу пунктов 1 и 4 статьи
931 ГК РФ
по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена. В случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В соответствии с подпунктом «д» пункта 1 статьи
14
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Закон об ОСАГО) к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями).
Это право возникает у страховщика тогда, когда страхователем не исполняется закрепленная в пункте 3 статьи 16 Закона об ОСАГО обязанность - незамедлительно сообщить страховщику о передаче управления транспортным средством водителю, не указанному в страховом полисе, и направлено на защиту его прав в случаях выплаты страхового возмещения вместо лиц, обязанность по осуществлению страховых выплат за которых он на себя не принимал.
Статья 16 Закона об ОСАГО закрепляет право граждан заключать договоры обязательного страхования транспортных средств с учетом их ограниченного использования, при котором, в частности, управление транспортным средством осуществляется только указанными страхователем водителями (пункт 1); при осуществлении обязательного страхования с учетом ограниченного использования транспортного средства в страховом полисе указываются водители, допущенные к управлению транспортным средством, в том числе на основании соответствующей доверенности (пункт 2).
В пункте 45 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 декабря 2017 г. № 58 «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» разъяснено, что по договору обязательного страхования застрахованным является риск наступления гражданской ответственности при эксплуатации конкретного транспортного средства, поэтому при наступлении страхового случая вследствие действий страхователя или иного лица, использующего транспортное средство, страховщик от выплаты страхового возмещения не освобождается (преамбула, пункт 2 статьи 6 и подпункты «в» и «д» пункта 1 статьи 14 Закона об ОСАГО).
Страховая компания ПАО СК «Росгосстрах» за вред, причиненный по вине ФИО1, произвела выплату страховой суммы потерпевшему в размере 73 100 руб. по платежному поручению от 25 декабря 2017 г. и в размере 32 500 руб. по платежному поручению от 4 сентября 2019 г. (по судебному решению по иску ФИО4 (потерпевшего) к ПАО СК «Росгосстрах» о взыскании страхового возмещения).
В момент совершения дорожно-транспортного происшествия водитель ФИО1 не включен в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством.
При рассмотрении дела ответчиком заявлено ходатайство о применении срока исковой давности.
В силу положений ст.
195 ГК РФ
исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
Общий срок исковой давности составляет три года со дня, определяемого в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса (п. 1 ст.
196 ГК РФ
).
По регрессным обязательствам в соответствии с п. 3 ст.
200 ГК РФ
течение срока исковой давности начинается со дня исполнения основного обязательства.
Согласно указанным нормам права начало течения срока исковой давности к возникшим правоотношениям необходимо исчислять с момента, когда истец выплатил страховое возмещение.
По платежному документу № выплата в размере 73 100 руб. произведена 25 декабря 2017 г., исковое заявление ПАО СК «Росгосстрах» направлено в суд почтовым отправлением 27 декабря 2021 г., то есть в указанной части за пределами срока исковой давности.
Разрешая спор по существу, суд, с учетом установленных по делу обстоятельств, руководствуясь ст. ст.
935
,
1064 ГК РФ
, положениями Закона об ОСАГО, установив факт дорожно-транспортного происшествия и учитывая, что в момент совершения дорожно-транспортного происшествия водитель ФИО1 не включен в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством, приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований частично.
Поскольку первый платеж по страховой выплате в размере 73 100 руб. был произведен ПАО СК «Росгосстрах» 25 декабря 2017 г., с этого момента истцу стало известно о предусмотренном статьей 14 Закона об ОСАГО праве предъявления регрессного требования.
Право регрессного требования возникло у истца с момента исполнения обязательства по каждому внесенному им платежу отдельно.
Таким образом, обратившись в суд с иском о взыскании в регрессном порядке всей суммы страхового возмещения в размере 105 600 руб., истец пропустил срок исковой давности по требованию в размере 73 100 руб., следовательно, возмещению подлежит вред в размере 32 500 руб., взысканный в пользу потерпевшего решением Ленинского районного суда г. Воронежа от 18 сентября 2018 г.
Ответчиком ФИО1 в нарушение ст.
56 ГПК РФ
доказательств, подтверждающих необоснованность и опровергающих расчет ущерба, отсутствия его вины либо вины в меньшем объеме в причинении вреда, необоснованность предъявления требований к указанному ответчику, суду не представлено.
При этом суд исходит из того, что доказательственная деятельность, в первую очередь, связана с поведением сторон, процессуальная активность которых по доказыванию ограничена процессуальными правилами об относимости, допустимости, достоверности и достаточности доказательств (ст. ст.
56
,
59
,
60
,
67 ГПК РФ
). В случае процессуального бездействия стороны в части представления в обоснование своих требований и возражений доказательств, отвечающих требованиям процессуального закона, такая сторона самостоятельно несет неблагоприятные последствия своего пассивного поведения.
В соответствии с положениями п. 1 ст.
395 ГК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не установлен для начисления процентов более короткий срок (п. 3 ст.
395 ГК РФ
).
В соответствии с разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» (п. 37) проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ).
Обязанность причинителя вреда по уплате процентов, предусмотренных статьей
395 ГК РФ
, возникает со дня вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при просрочке их уплаты должником. При заключении потерпевшим и причинителем вреда соглашения о возмещении причиненных убытков проценты, установленные статьей
395 ГК РФ
, начисляются с первого дня просрочки исполнения условий этого соглашения, если иное не предусмотрено таким соглашением (п. 57 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 № 7).
В данном случае соглашение о возмещении причиненных убытков между сторонами отсутствует, поэтому проценты, предусмотренные статьей
395
Гражданского кодекса Российской Федерации, начисляются после вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование о возмещении причиненных убытков, при просрочке их уплаты должником.
В силу ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Таким образом, в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате госпошлины в размере 1 175 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО1 в пользу публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» возмещение ущерба в порядке регресса в размере 32 500 (тридцать две тысячи пятьсот) рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 1 175 (одна тысяча сто семьдесят пять) рублей, а также проценты, предусмотренные ст.
395
Гражданского кодекса Российской Федерации, со дня вступления в законную силу решения суда и по день уплаты взысканных сумм страхового возмещения, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
В удовлетворении требований о взыскании ущерба и судебных расходов в размере, превышающем взысканный, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий Е.А. Жигарева
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жигарева Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ