Дело № 5-2/2022 24RS0057-01-2021-003066-67
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
Постановление
по делу об административном правонарушении
14 февраля 2022 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Свирко Ольга Сергеевна,
рассмотрев административный материал в отношении ФИО1, 66,
привлекаемого к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
19.11.2021 года в 08 часов 55 минут по адресу: ул. 9 Мая, напротив стр.2, п.Дубинино г.Шарыпово Красноярского края, водитель ФИО1, управляя автомобилем HINO5792U3, государственный регистрационный номер №, в нарушение п. 9.1 ПДД РФ, двигаясь по ул.9 Мая со стороны п.Дубинно в сторону ул.Полевая, выехал на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, где допустил столкновение с автомобилем LADARS0Y5LLARGUS,государственный регистрационный номер №, под управлением водителя Ш. которая двигаласьпо ул. 9 Мая во встречном направлении со стороны ул.Полевая в сторону п.Дубинино. В результате ДТП телесные повреждения получиливодитель автомобиля LADARS0Y5LLARGUS, государственный регистрационный номер №,Потерпевший №1 и пассажир автомобиля LADARS0Y5LLARGUS, государственный регистрационный номер № Потерпевший №2, что повлекло причинение легкого вреда здоровью каждого потерпевшего.
В связи с чем, в отношении ФИО1 был составлен административный протокол, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Привлекаемое лицо ФИО1,представитель ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», потерпевшие Ш. и Потерпевший №2 надлежащем образом уведомленный о дате и месте рассмотрения дела, в суд не явились, ходатайствовали о рассмотрении дела в их отсутствие.
При таких обстоятельствах, руководствуясь ч.2 ст.
25.1
, ст.
25.15 КоАП
РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», поскольку его неявка не препятствует всестороннему, полному и объективному выяснению всех обстоятельств дела по имеющимся материалам.
Исследовав представленные письменные материалы, судья приходит к следующему.
В соответствии со статьей
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Согласно п. 1.3 Правил дорожного движения участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах, предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с п.9.1 Правил дорожного движения количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно примечанию 1 к ст.
12.24 КоАП
РФ под причинением легкого вреда здоровью следует понимать кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 19.11.2021 года в 08 часов 55 минут по адресу: ул. 9 Мая, напротив стр.2, п.Дубинино г.Шарыпово Красноярского края, водитель ФИО1, управляя автомобилем государственный регистрационный номер №, в нарушение п. 9.1 ПДД РФ, двигаясь по ул.9 Мая со стороны п.Дубинно в сторону ул.Полевая, выехал на полосу дороги, предназначенную для встречного движения, где допустил столкновение с автомобилем LADARS0Y5LLARGUS, государственный регистрационный номер №, под управлением водителя Ш. которая двигалась по ул. 9 Мая во встречном направлении со стороны ул.Полевая в сторону п.Дубинино. В результате ДТП телесные повреждения получили водитель автомобиля LADARS0Y5LLARGUS, государственный регистрационный номер №, Потерпевший №1 и пассажир автомобиля LADARS0Y5LLARGUS, государственный регистрационный номер № Потерпевший №2, что повлекло причинение легкого вреда здоровью каждого потерпевшего.
Данные обстоятельства также подтверждаются:
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, которым установлено место дорожно транспортного происшествия;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия, составленной ИДПСОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» в присутствии понятых, зафиксировавшей обстановку на момент совершения дорожно транспортного происшествия;
- справкамиКГБУЗ «Шарыповская городская больница» от 19.11.2021, согласно которым в 11 часов 30 минут за медицинской помощью обратилисьШ., Потерпевший №2 с диагнозом: ушиб грудной клетки слева, которые обусловили каждой необходимость амбулаторного лечения.
- заключением экспертов № и № от 14.12.2021, согласно которым19.11.2021 Ш. и Потерпевший №2 были причинены ушиб левой половины грудной клетки. Это повреждение для каждой, согласно п.8.1 приказа МЗиСР РФ №194 от 24.04.2008 отнесено к критериям, характеризующим кратковременное расстройство здоровья, и квалифицируется как причинившее легкий вред здоровью, причинено могло быть при обстоятельствах, указанных в определении и самимиосвидетельствуемыми, то есть в результате ДТП при ударе о выступающие части в салоне автомобиля.
- рапортом инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» ФИО14 от 19.11.2021;
- объяснениями Потерпевший №1 Потерпевший №2 ФИО1, и другими материалами.
Протокол об административном правонарушении в отношении ФИО1 составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ и ст.
25.1 КоАП
РФ, ЧеренковаА.С.разъяснены, копия протокола вручена в установленном законом порядке.
Указанные доказательства соответствуют требованиям КоАП РФ, согласуются между собой. Доказательств обратного не представлено, обстоятельств, служащих основанием для освобождения лица от административной ответственности, не усмотрено.
Оценивая представленные и исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, судья считает, что вина ФИО1 в совершении административного правонарушения доказана полностью и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, по признакам нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение лёгкого вреда здоровью потерпевших.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, судья признает раскаяние в содеянном (п.1ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Отягчающих административную ответственность обстоятельств судья по делу не установил.
Обсуждая вид и размер административного наказания, судья руководствуется частью 1 статьи
3.8 КоАП
РФ, согласно которой лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, в связи с чем полагает, что наказание в виде штрафа будет отвечать принципам разумности и справедливости.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29
,
7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
судья
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 3 (трех) тысяч рублей.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Красноярскому краю ГУ МВД России по Красноярскому краю, ИНН , КПП 246601001 р/с , банк получателя: Отделение Красноярск Банка России/УФК по Красноярскому краю г.Красноярск, КБК 18811601123010001140, БИК 010407105, ОКТМО 04740000, УИН 18810424212430003821.
В соответствии с ч.1ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
. КоАП РФ.
Согласно ч.1ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311,
зд.11, каб.104.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Черенков Алексей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ