Дело № 22-1678 судья Криволапова И.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 июля 2020 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего- судьи Бабкина В.Л.,
при секретаре Коршуновой Ю.П.,
с участием прокурора Турчевой В.А.,
защитников-адвокатов :Точилова Д.В., представившего удостоверение № 709 от 25.01.2008 и ордер №, Ивченко Т.П., представившей удостоверение № 907 от 27.05.2011 и ордер №,
рассмотрел в открытом судебном заседании, апелляционное представление прокурора Центрального района г. Тулы Тимакова О.Н., апелляционную жалобу осужденного Митина К.А. на приговор Центрального районного г. Тулы от 19 мая 2020 года, по которому
Митин К.А., родившийся , судимый:
-10.12.2019 приговором Центрального суда г. Тулы по ч 1 ст.
161 УК РФ
к исправительным работам на срок 1 год 10 месяцев с удержанием 20 % из заработка, наказание не отбывший,
осужден: по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по данному приговору, частично присоединено наказание по приговору от 10.12.2019 года и окончательно назначено наказание Митину К.А. по совокупности приговоров в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Митину К.А. постановлено исчислять с 19 мая 2020 года. Мера пресечения Митину К.А. до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения в виде заключения под стражей в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тульской области.
В соответствии с п.« б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) время содержания Митина К.А. под стражей с 06 марта 2020 года по день вступления приговора в законную включительно у постановлено зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Этим же приговором был осужден ФИО1 по п. «а» ч. 2 ст. 158 У РФ к 1 году исправительных работ с удержанием 10 % из заработка приговор в отношении которого не обжалован.
Заслушав доклад судьи Бабкина В.Л., изложившего о содержание приговора от 19 мая 2020 года, существе апелляционного представления, апелляционной жалобы, заслушав выступление защитника адвоката Точилова Д.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, защитника - адвоката Ивченко Т.П., просившей приговор в отношении ФИО1 оставить без изменения, мнение прокурора Турчевой В.А., поддержавшей доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
установил:
По приговору суда Митин К.А. признан виновным и осужден за то, что совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества по предварительному сговору группой лиц.
Преступление совершено в г. Туле 4 марта 2020 года при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении прокурор Центрального района г. Тулы Тимаков О.Н., не оспаривая выводы суда о доказанности вины осужденных полагает, что приговор в отношении Митина К.А. подлежит изменению. Согласно п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
лицам, осужденным к лишению свободы за преступления средней тяжести ранее не отбывавшим лишение свободы, назначается отбывание наказания в колонии- поселении. Митин К.А. осужден за совершение преступления средней тяжести, ранее он не отбывал лишение свободы. Просит изменить Митину К.А. вид исправительного учреждения и назначить ему для отбывания наказания колонию - поселение. В соответствии с п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) время содержания Митина К.А. под стражей с 06 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно просит зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии- поселении.
В апелляционной жалобе осужденный Митин К.А. выражает несогласие с приговором суда и указывает, что приговор суда в отношении него является чрезмерно суровым и несправедливым, то есть не соответствующим характеру и степени общественной опасности совершенного им преступления и личности виновного. Он просит приговор Центрального районного суда г. Тулы в отношении него изменить и снизить ему размер наказания, так как он считает, что назначенное ему наказание является несправедливым и подлежит смягчению.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, апелляционного представления, апелляционной жалобы, а также доводы, приведенные сторонами в их выступлениях в суде апелляционной инстанции суд находит вину Митина К.А. в инкриминируемом ему преступлении доказанной совокупностью исследованных судом доказательств, анализ и оценка которых приведены в приговоре.
Суд апелляционной инстанции считает, что суд первой инстанции правильно сослался в приговоре как на доказательства виновности осужденного Митина К.А. в инкриминируемом ему преступлении:
на показания ФИО1 данные им в ходе предварительного следствия (т-№) из которых следует, что 4 мата 2020 года Митин К.А. предложил ему сходить в магазин и похитить алкогольные напитки и продукты питания. Он согласился с данным предложением и пошел с Митиным К.А. в в Скуратовском микрорайоне г. Тулы. Прошли в магазин и подошли к торговым стеллажам, где он со стеллажа взял банку с сельдью и ребра копченые. Указанные продукты он положил в продуктовую корзину, которую держал Митин К.А. затем Митин позвал его к запасному выходу из магазина. Митин К.А. пояснил, что с похищенным они будут выходить через указанную дверь. Затем они вернулись к стеллажам с алкогольной продукцией. Со стеллажа он взял одну бутылку виски и положил в продуктовую корзину которая была у Митина К.А. Митин К.А. взял со стеллажа две бутылки водки и бутылку коньяка которые так же положил в продуктовую корзину. Потом они пошли через запасной выход. Отойдя от магазина, вытащили из корзины похищенное, которое разложили по карманам, а корзину выкинули в кусты. Часть продуктов забрал себе Митин К.А., а остальную он;
на показания свидетеля ФИО2 данные им в ходе предварительного следствия ( т-№ ) из которых следует, что 4 марта 2020 года они втроем распивали спиртные напитки у него дома. Около 21 часа Митин К.А. и ФИО1 куда-то ушли. 6 марта 2020 года к нему при ехал ФИО1 и сообщил о задержании Митина К.А., пояснив, что они совместно с Митиным К.А. совершили кражу продуктов питания из магазина ;
на протокол предъявления лица для опознания от 06.03.2020, из которого следует, что свидетель ФИО3 среди предъявленных для опознания лиц опознала Митина К.А., который 4 марта 2020 года из магазина , расположенного по адресу: г. Тула п. Скуратовский, Скуратовский микрорайон, д. 7 похитил товаро-материальные ценности. Опознала Митина К.А. по внешнему виду, росту, телосложению, чертам лица.
Суд апелляционной инстанции считает, что все доводы стороны защиты и показания осужденного Митина К.А., касающиеся его невиновности в совершении преступления опровергаются совокупностью представленных стороной обвинения доказательств которые были положены судом первой инстанции в основу приговора. Суд апелляционной инстанции считает, что суд первой инстанции обоснованно признал позицию Митина К.А. в части непризнания им своей вины необоснованной, так как она опровергается доказательствами, которые были исследованы и положены судом первой инстанции в основу приговора.
Суд апелляционной инстанции считает, что всем рассмотренным в судебном заседании доказательствам по данному уголовному делу, в том числе и показаниям осужденного ФИО1, данным им в ходе предварительного следствия, показаниям потерпевшего ФИО4, данным им в ходе предварительного следствия, показаниям свидетелей ФИО3, ФИО5, ФИО6, ФИО2, данным ими в ходе предварительного следствия - суд дал в приговоре оценку относительно их допустимости и достоверности, подробно проанализировав их в приговоре, с приведением в приговоре убедительных мотивов принятого решения.
Оснований ставить под сомнение данную судом первой инстанции оценку доказательств, суд апелляционной инстанции не находит, отмечая, что в доказательствах, на которых основаны выводы суда первой инстанции о виновности Митина К.А.. в совершении преступления за которое он был осужден каких-либо противоречий, которые свидетельствовали бы об их недостоверности, не имеется.
Суд апелляционной инстанции считает, что все доказательства, которые были положены в основу приговора получили в приговоре правильную мотивированную оценку с точки зрения допустимости, достоверности, с приведением в приговоре мотивов принятого решения. Все эти доказательства были исследованы судом первой инстанции в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и позволили суду прийти к обоснованному выводу о виновности осужденного Митина К.А. в совершении преступления.
В основу приговора судом положены лишь допустимые доказательства, которые были исследованы в судебном заседании и все они получили оценку в приговоре. Суд апелляционной инстанции считает, что допустимость доказательств, положенных судом первой инстанции в основу приговора, сомнений не вызывает, поскольку они все собраны с соблюдением требований ст.
74
,
86 УПК РФ
. Выводы суда об этом мотивированы в приговоре. Судом первой инстанции доказательства, которые были положены в основу приговора, недопустимыми не признавались. Суд апелляционной инстанции считает, что нет никаких оснований для признания недопустимыми доказательствами доказательств, которые были положены судом первой инстанции в основу приговора.
В ходе судебного разбирательства стороны не были ограничены в праве представления доказательств, все представленные сторонами доказательства судом исследованы, заявленные ходатайства разрешены судом в соответствии с требованиями закона, принятые по ним решения мотивированы и являются правильными.
Суд апелляционной инстанции считает, что необоснованного отклонения ходатайств сторон, других нарушений процедуры уголовного судопроизводства, прав его участников в ходе предварительного следствия и судом при рассмотрении дела, которые повлияли или могли повлиять на принятие законного и обоснованного решения по делу, не допущено. Сведения об обстоятельствах дела были получены из допустимых и достоверных доказательств, добытых в ходе предварительного и судебного следствия и исследованных в судебном заседании, которые были положены в основу приговора.
Давая оценку показаниям осужденного ФИО1, данных им в ходе предварительного следствия, показаниям потерпевшего ФИО4 данных им в ходе предварительного следствия, показаниям свидетелей: ФИО3, ФИО5, ФИО6, ФИО2 данных ими в ходе предварительного следствия -которые были положены судом в основу приговора суд первой инстанции, пришел к обоснованному выводу об их допустимости и достоверности, так как никаких данных о личной заинтересованности этих лиц в исходе дела не имеется. Никаких оснований для оговора Митина К.А. со стороны данных лиц не было установлено. Показания данных лиц, которые были положены судом первой инстанции в основу приговора, носят взаимодополняющий характер, согласуются с другими доказательствами, которые были положены судом первой инстанции в основу приговора.
Суд апелляционной инстанции считает, что судебное разбирательство по делу было проведено с соблюдением принципа состязательности сторон, предусмотренного ст.
15 УПК РФ
. Судом были созданы все необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
В постановленном приговоре были приведены доказательства, на которых основаны выводы суда о виновности Митина К.А. в инкриминируемом ему преступлении и мотивы, по которым суд отверг доводы Митина К.А. о непризнании им своей вины.
Оценив надлежащим образом исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд первой инстанции правильно установил, что Митин К.А. 04 марта 2020 года совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору,. и правильно квалифицировал его действия по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. Суд первой инстанции достаточно убедительно мотивировал свои выводы о квалификации действий осужденного Митина К.А. по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. Все выводы суда первой инстанции относительно юридической оценки действий Митина К.А. подробно мотивированы в приговоре и с ними суд апелляционной инстанции согласен.
Суд апелляционной инстанции считает, что наказание Митину К.А. по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
было назначено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельств его совершения, влияния назначенного наказания на его исправление и на условии жизни его семьи, данных о его личности, обстоятельства смягчающего наказание, обстоятельства отягчающего наказание.
Все данные о личности Митина К.А. а именно, что он на учете у врача нарколога и врача-психиатра не состоит, по месту жительства со стороны соседей Митин К.А. характеризуется отрицательно, привлекался к административной ответственности - были учтены судом первой инстанции при назначении ему наказания
Суд апелляционной инстанции считает, что суд первой инстанции в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
правильно признал обстоятельством смягчающими наказание Митина К.А. состояние его здоровья и в полной мере учел его при назначении ему наказания. Суд апелляционной инстанции не находит оснований для признания в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Митина К.А. каких-либо других обстоятельств.
Суд апелляционной инстанции считает, что на основании п. «а» ч 1 ст.
63 УК РФ
суд первой инстанции правильно признал обстоятельством отягчающим наказание Митина К.А. – рецидив преступлений и обоснованно назначил ему наказание по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
. С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности осужденного Митина К.А., который по месту жительства характеризуется отрицательно, суд апелляционной инстанции не находит оснований для назначения Митину К.А. наказания с применением положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции считает, что суд первой инстанции правильно назначил Митину К.А. наказание с учетом положений ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров.
Суд апелляционной инстанции находит назначенное Митину К.А. наказание справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенного им преступления и личности виновного, закрепленным в уголовном законодательстве Российской Федерации принципам гуманизма и справедливости и полностью отвечающим задачам исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений поэтому оснований для признания назначенного осужденному Митину К.А. наказания несправедливым вследствие чрезмерной суровости и для его смягчения суд апелляционной инстанции не усматривает.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности осужденного Митина К.А. суд апелляционной инстанции не находит оснований для назначения Митину К.А. наказания с применением положений ст.
73 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления поведением Митина К.А. которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного осужденным из материалов дела не усматривается, а поэтому суд апелляционной инстанции не находит оснований для применения к нему положений ст.
64 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции с учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности совершенного Митиным К.А. преступления, не усматривает оснований для изменения Митину К.А. категорий этого преступления, на менее тяжкую в соответствии с положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для изменения обжалуемого приговора, по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает, что приговор в отношении Митина К.А. подлежит изменению по доводам апелляционного представления.
Определяя вид исправительного учреждения Митину К.А., суд первой инстанции неверно определил норму уголовного закона, поскольку согласно п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в исправительной колонии общего режима назначается мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы. Митин К.А. осужден за совершение преступления средней тяжести, ранее он не отбывал лишение свободы.
При назначении таким лицам для отбывания наказания исправительной колонии общего режима, исходя из положений п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, суд должен мотивировать свое решение в этой части.
Вместе с тем, каких-либо мотивов и фактических данных в обоснование решения о необходимости направления Митина К.А. для отбывания назначенного наказания в исправительную колонию общего режима судом в приговоре не приведено.
В связи с изложенным, вид исправительного учреждения Митину К.А. должен быть определен в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
. Суд апелляционной инстанции считает, что Митину К.А. следует назначить для отбывания наказания в виде лишения свободы в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
колонию- поселение.
В соответствии с п.« в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) время содержания Митина К.А. под стражей с 06 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно следует зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии поселении.
В остальной части суд апелляционной инстанции считает, что приговор Центрального районного суда г. Тулы от 19 мая 2020 года в отношении Митина К.А. является законным, обоснованным, мотивированным и изменению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил :
приговор Центрального районного суда г. Тулы от 19 мая 2020 года в отношении Митина К.А. изменить: исключить из резолютивной части приговора указание на назначение Митину К.А. исправительной колонии общего режима.
Назначить Митину К.А. для отбывания наказания в виде лишения свободы колонию-поселение.
В соответствии с п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) время содержания Митина К.А. под стражей с 06 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии - поселении.
Осужденному Митину К.А. следовать из ФКУ СИЗО -1 УФСИН России по Тульской области к месту отбывания наказания в колонию-поселение в порядке установленном для лиц осужденных к лишению свободы - под конвоем.
Осужденного Митина К.А. по прибытию в колонию-поселение из-под стражи освободить.
В остальной части этот же приговор Центрального районного суда г. Тулы от 19 мая 2020 года в отношении Митина К.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Митина К.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-116/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-116/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
