Дело 12-865/2017
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
28 сентября 2017 года г.Самара
Судья Ленинского районного суда г.Самары Грищенко Э.Н., при секретаре Булаткиной Л.А., с участием старшего помощника прокурора Козьминой О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу директора ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишина С. А. на постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишина С.А.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо – директор ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишин С.А. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в связи с неисполнением обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере .
Не согласившись с указанным постановлением, директор ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишин С.А. подал жалобу в суд, в которой просил вышеуказанное постановление отменить как незаконное, указывая, что в его действиях отсутствует состав административного правонарушения.
Заявитель в судебное заседание не явился, своего представителя не направил, извещен надлежаще, причины неявки не сообщил, о рассмотрении жалобы в свое отсутствие не просил.
Старший помощник прокурора Козьмина О.В. в судебном заседании возражала против удовлетворения жалобы.
При указанных обстоятельствах суд полагает возможным рассмотреть жалобу при данной явке.
Исследовав материалы дела, суд считает, что жалоба удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии с положениями ст.
20
Федерального закона от 24.11.1995 года №181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда - установление в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества, специальных рабочих мест для инвалидов.
В соответствии со ст.
13
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 года №1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Согласно ч.1 ст.25 указанного закона работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24.11.1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации могут устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
В силу ст.24 указанного Федерального закона работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Согласно п.1 ст.3, п.1 ст.4 Закона Самарской области №125-ГД от 26.12.2003 года «О квотировании рабочих мест для инвалидов в » для работодателей на территории , численность работников, которых составляет не менее чем 35 человек, устанавливается квота в размере 2 процентов от среднесписочной численности работников.
В соответствии с положениями ст.7 названного работодатель обязан выполнять установленную ему квоту. Квота считается выполненной, если на все созданные, выделенные в счет установленной квоты рабочие места трудоустроены инвалиды. Трудоустроенными считаются инвалиды, оформившие трудовые отношения с работодателем в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации.
Согласно п.5.2 и п.5.3 Положения о предоставлении работодателями информации (сведений) в органы службы занятости населения , утвержденного постановлением от ДД.ММ.ГГГГ №, сведения о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов работодатели предоставляют в центры занятости населения в срок до 10-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем, по форме согласно приложению 5 к настоящему Положению.
Информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов работодатели предоставляют в центры занятости населения в срок до 10-го числа месяца. Следующего за отчетным месяцем, по форме согласно приложению 6 к настоящему Положению.
Проведенной прокуратурой проверкой установлено, что руководитель ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишин С.А. не исполнил обязанность по созданию (выделению) рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой. Локальные акты, содержащие сведения о рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов руководителем организации не изданы, что подтверждается сведениями направленными указанной организацией в службу занятости .
Исследованным доказательствам мировой судья дал правильную оценку, обоснованно установив вину должностного лица Тишина С.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Доводы жалобы являются необоснованными. Исходя из среднесписочной численности работников ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности», число квотированных рабочих мест для инвалидов в апреле 2017 года должно составлять не менее 1 единицы. Согласно сведений, предоставляемых организацией ежемесячно в Центр занятости населения , количество созданных (выделенных) рабочих мест в счет квоты (в соответствии с локальным нормативным актом, содержащим сведения о рабочих местах в счет квоты) равно нулю. Факт невыполнения Тишиным С.А. обязанности по квотированию рабочих мест для трудоустройства инвалидов подтверждается материалами дела.
В обоснование поданной жалобы заявитель ссылается на то, что на момент проведения прокуратурой проверки в ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» уже был устроен гражданин, имеющий инвалидность, в связи с чем обязанности в организации локального нормативного акта о выделении рабочего места для трудоустройства данной категории лиц не требовалось, а данные, поданные руководителем организации в центр занятости, были не верно сформулированы.
С данной позицией суд не соглашается, поскольку согласно материалам дела, поводом к возбуждению дела об административном правонарушении явилось невыполнение должностным лицом установленной законодательством обязанности по созданию и выделению минимального количества рабочих мест для приема на работу инвалидов, а не представление в центр занятости населения некорректной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов. Как следует из материалов дела, в апреле 2017 года соответствующий локальный нормативный акт в организации отсутствовал, доказательств обратного суду не представлено, приказ о выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов в ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» был издан лишь ДД.ММ.ГГГГ и представлен в материалы дела при рассмотрении настоящей жалобы. Из приложенной к приказу справке об инвалидности сотрудника ГБУ Сахарова М.Б. следует, что срок его инвалидности истек в июле 2017 года.
Таким образом, обоснованность привлечения руководителя ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ сомнений не вызывает.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч.1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что назначенное Тишину С.А. наказание в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции ч.1 ст.
17.15 КоАП
является справедливым и минимальным, в связи с чем, оснований для отмены или изменения постановления у суда не имеется.
Таким образом, постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении должностного лица - руководителя ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишина С.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и наложения административного взыскания полностью соответствует требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ, принято с соблюдением процессуальных норм, правильным применением норм материального права и отмене не подлежит.
Оснований для прекращения производства по делу об административном правонарушении у суда не имеется.
На основании вышеизложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
. КоАП РФ,
РЕШИЛ:
В удовлетворении жалобы директора ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишина С. А. - отказать.
Постановление мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о назначении наказания должностному лицу - директору ГБУ «Региональное агентство по энергоснабжению и повышению энергетической эффективности» Тишину С. А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ - оставить без изменения.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Ленинский районный суд в течение 10 суток со дня получения (вручения) копии решения.
Судья (подпись) Э.Н.Грищенко
Копия верна:
Судья
Суд:
Ленинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тишин С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Грищенко Э.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 ноября 2017 г. по делу № 12-865/2017
Решение от 24 ноября 2017 г. по делу № 12-865/2017
Решение от 2 октября 2017 г. по делу № 12-865/2017
Решение от 28 сентября 2017 г. по делу № 12-865/2017
Решение от 18 сентября 2017 г. по делу № 12-865/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
