УИД 54RS0001-01-2018-004913-91
Дело № 1-102/2020
Поступило в суд 07.02.2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Новосибирск 23 июля 2020 года
Дзержинский районный суд г. Новосибирска
В составе:
Председательствующего судьи Щукиной В.А.
При секретаре Колыхановой Л.В.
С участием:
Государственного обвинителя– ст.помощника прокурора Дзержинского района г. Новосибирска Федичевой К.А.,
Подсудимых: Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М.,
Защитника-адвоката Кляшторного А.В., представившего удостоверение и ордер адвокатского кабинета ... - (в защиту Каримова Р.М.),
Защитника-адвоката Котляровой И.Ю., представившей удостоверение и ордер адвокатского кабинета ... - (в защиту Юдина М.В.),
Защитника-адвоката Мушкарева В.Н., представившего удостоверение и ордер коллегии адвокатов "Славянский щит" ... - (в защиту Новоселова С.М.),
Потерпевших: ФИО18, ФИО16,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
КАРИМОВА Р.М., ...
...
...
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по двум эпизодам преступлений),
ЮДИНА М.В., ...
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по двум эпизодам преступлений),
НОВОСЕЛОВА С.М., ...
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по двум эпизодам преступлений),
УСТАНОВИЛ:
Подсудимые Каримов Р.М., Юдин М.В. и Новоселов С.М. в составе группы лиц по предварительному сговору совершили тайное хищение чужого имущества, в крупном размере, а также покушение на тайное хищение чужого имущества в крупном размере, в Дзержинском районе г. Новосибирска при следующих обстоятельствах.
Эпизод преступления № 1 (эпизод преступления №3 по о/з):
В период времени с 07 часов 40 минут до 12 часов 20 минут 29.01.2018 ранее знакомые между собой Каримов Р.М., Новоселов С.М. и Юдин М.В. находились у ... в Дзержинском районе г. Новосибирска, где располагался припаркованный автомобиль «...», ... года выпуска, государственный регистрационный знак ... регион, стоимостью 270 000 рублей, принадлежащий ранее им незнакомой ФИО18, и у них возник преступный корыстный умысел на тайное хищение указанного автомобиля, в связи с чем они вступили в предварительный сговор, распределив роли в предстоящем преступлении. Реализуя свой совместный преступный умысел, в это же время, находясь в указанном месте, действуя совместно и согласованно, убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает, Новоселов С.М. и Юдин М.В., выполняя свои роли в совершении преступления, имеющимся при них неустановленным предметом считали код сигнализации вышеуказанного автомобиля, отключили ее, тем самым разблокировав двери автомобиля, после чего, Юдин М.В. и Новоселов С.М., находясь в автомобиле, на котором прибыли к месту совершения преступления, наблюдали за Каримовым Р.М., выполнявшим свою роль в совершаемом преступлении, и за окружающей обстановкой, с целью предупреждения Каримова Р.М. об опасности в случае возможного задержания и обеспечения возможности скрыться с места совершения преступления.
Каримов Р.М. в это же время, выполняя свою роль в совершаемом преступлении, проник в салон указанного автомобиля, сел на водительское кресло, где используя приготовленную отвертку, взломал замок зажигания, запустил двигатель автомобиля и, управляя автомобилем, проехал к заранее приготовленному месту хранения похищенного автомобиля, расположенному по неустановленному предварительным следствием адресу, тем самым, совместно и согласованно с Новоселовым С.М. и Юдиным М.В. тайно похитили автомобиль, принадлежащий ФИО18, причинив ей материальный ущерб в сумме 270000 рублей, в крупном размере.
После того, как Каримов Р.М., Новоселов С.М. и Юдин М.В. скрылись с места совершения преступления, похищенным имуществом распорядились по своему усмотрению.
Подсудимый Каримов Р.М. в судебном заседании вину в совершении преступления признал частично, пояснив, что хищение совершал один, Юдина и Новоселова с ним не было. От дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ, указав, что ранее давал показания следователю.
Судом в порядке ст.
276 УПК РФ
оглашены показания, данные им на предварительном следствии в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ (Т.4 л.д.184-188), обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ (Т.4 л.д.197-204, 214-218, 249-252, Т.9 л.д.172-173), а также в ходе очных ставок (Т.4 л.д.219-223, 224-227, 228-234, 235-240), из которых следует, что он отказывается от всех ранее данных явок с повинной, поскольку они были получены сотрудниками полиции, которые обещали освободить его из-под стражи, кроме той явки, что касалась хищения автомобиля от здания поликлиники, расположенного за ООТ «...».
При проверке показаний на месте его привозили, фотографировали, подписывал пустой бланк, при допросах в ИВС защитник не всегда присутствовал от начала до конца. В ранее данных явках с повинной по требованию сотрудников полиции оговорил Юдина и Новоселова, хищение автомобиля от поликлиники совершил один, Юдину и Новоселову о его действиях ничего известно не было.
В конце января 2018 проезжал мимо поликлиники, где заметил на парковке автомобиль «...», ... или ... г.в., сканер у него уже был, он решил похитить данную машину. Это было первое преступление, которое он совершил, гараж у него уже был арендован. На следующий день приехал посмотреть, стоит ли этот автомобиль, подъехав на автомобиле ... г/н ..., увидел, что на светофоре стоит данная «...», они вместе заехали на парковку поликлиники, из машины вышла женщина, которая стала ставить автомобиль на сигнализацию, в этот момент сканер считал код, когда женщина ушла в поликлинику, он посидел минут 15, после чего при помощи сканера открыл машину, сел в салон, при помощи отвертки завел двигатель, после чего поехал в сторону ..., где во дворе дома оставил автомобиль. В арендованный гараж сразу не мог поставить, т.к. там было не чищено, затем вернулся к поликлинике, откуда забрал свой автомобиль, который перевез во двор .... В обеденное время поехал чистить гараж, вернувшись, вечером хотел переставить похищенный автомобиль в гараж, чтобы в дальнейшем продать, но машину угнали со двора.
От дачи пояснений по оглашенным показаниям, а так же отвечать на вопросы всех участников процесса, в судебном заседании отказался.
Подсудимый Юдин М.В. вину в совершении преступления не признал, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ, указав, что не причастен к хищению указанного автомобиля.
Пояснил, что подтверждает показания данные им на предварительном следствии. Судом в порядке ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Юдина М.В. в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого (Т.5 л.д.69-72, 78-82, 112-116, 125-128), из которых следует, что он поддерживал приятельские отношения с Каримовым Р.М.
В январе по просьбе Каримова снял гараж по паспорту, который передал Каримов на имя ФИО6, ключ от гаража и паспорт на имя ФИО6 в дальнейшем вернул Каримову. Преступление 29.01.2018 не совершал.
В судебном заседании, отвечая на вопросы участников процесса, указал, что не организовывал хищение автомобилей, не распределял роли, как указано в обвинении, Каримов и Новоселов ему не предлагали совершать хищение автомобилей, о том, что Каримов похищал автомобили, последний ему не говорил. Также Каримов не говорил, что гараж снят с целью хищения автомобилей, паспорт, по которому была оформлена аренда гаража, передал Каримов, сказав, что это паспорт его знакомого. Хозяин гаража смотрел документы, после чего была составлена расписка, в которой были указаны данные этого паспорта и номер телефона, почему сам человек, чей паспорт был предоставлен, не смог арендовать гараж, не вникал. У самого Каримова не было паспорта гражданина РФ и прописки. Деньги на аренду гаража давал Каримов.
Подсудимый Новоселов С.М. вину в совершении преступления не признал, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ. Судом в порядке ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Новоселова С.М. в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого (Т.5 л.д.165-168, 187-190, 200-204, 213-216), из которых следует, что на протяжении 16 лет занимается куплей-продажей автомобилей. Никаких преступлений не совершал.
От дачи пояснений по оглашенным показаниям, а так же отвечать на вопросы всех участников процесса, в судебном заседании отказался.
Суд, выслушав подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М., потерпевшую ФИО18, явившихся свидетелей, исследовав письменные материалы дела и вещественные доказательства, находит, что вина подсудимых в совершении указанного преступления установлена следующими доказательствами:
Потерпевшая ФИО18 пояснила суду, что у нее был автомобиль «...», ... года выпуска, белого цвета, который приобретен ею в феврале 2014 за 270 000 руб., по документам владельцем указан ее отец - ФИО5.
Автомобиль оборудован сигнализацией «Томогавк». 29.01.2018 приехала на работу на ... – поликлиника ..., машину припарковала на парковке у здания поликлиники, правее сразу встала «...», близко к ее автомобилю, хотя рядом было много свободного места. Из автомобиля «...» вышел мужчина крепкого телосложения, который стоял и курил возле машины, лицо она не видела, он был в капюшоне. Она ушла работать, брелок от машины лежал в сумке, около 12 часов хотела завести машину для прогрева, на брелоке стоял символ, что машина открыта. Подойдя к окну, увидела, что ее машины нет на парковке. Она вызвала сотрудников полиции и начались оперативные действия. На здании поликлиники имеются камеры видеонаблюдения, при просмотре которых было выявлено, что когда она вышла,из припаркованной рядом с ней машины вышел еще худощавый мужчина, который проследовал за ней в поликлинику и убедился, что она зашла в кабинет, потом их кто-то спугнул и они уехали, через полчаса пришел молодой человек худощавого телосложения, ее машина «моргнула», парень сел в ее машину и уехал. Видеозапись скопировала себе, т.к. является сотрудником поликлиники, в последующем копию записи выдавала следователю. Стоимость ущерба в связи с кражей автомобиля оценивает в 270000 рублей. В машине находилось детское автокресло стоимостью 3000 рублей, новая магнитола, новые чехлы, делала приобретения по ходовой, по кузовной части, резина новая. Все указанные вложения в машину оценивает в общую стоимость 270000 рублей. Ущерб для нее является значительным, поскольку на приобретение автомобиля брала потребительский кредит на сумму 250 000 рублей, кредит выплачивала самостоятельно. Ее доход на момент кражи автомобиля составлял 40-45 тысяч рублей. Исковые требования заявила на сумму 270 000 рублей.
Свидетель ФИО5 показал суду, что ФИО18 является его дочерью, в 2014 году был приобретен автомобиль «...» за 270000 рублей, который был оформлен на него, но фактически приобретался дочерью, в пользовании также был у дочери, он за руль данного автомобиля не садился. Автомобиль приобретался на денежные средства дочери, она брала кредит на сумму 250000 рублей и какие-то денежные средства были накоплены. Какая была стоимость указана в документах купли-продажи, не помнит. После покупки автомобиля меняли передние фары, бампер передний, аккумулятор, частично двигатель, стойки, колодки, перетягивали салон, новые чехлы и магнитола. Когда угнали автомобиль в январе 2018 г. с ... от места работы дочери, она позвонила ему, сказала, что приехали сотрудники полиции и осмотрели место происшествия, дочь показывала записи с камер видеонаблюдения, которые взяла в поликлинике. Согласен, что потерпевшей признана дочь, как фактический собственник похищенного имущества.
Свидетель ФИО26 показал суду, подтвердив показания, данные им на предварительном следствии (Т.11 л.д.19-22), что подсудимых знает по роду служебной деятельности, состоял в должности начальника отделения по раскрытию краж автотранспорта, которое располагало информацией, что Каримов Р.М. в группе с Новоселовым С.М. и неустановленным лицом по имени М. на территории г. Новосибирска совершают хищения автотранспорта, используя сканирующее устройство для разблокировки сигнализации, для передвижения используют автомобиль «...», г/з ..., ... рег., в связи с чем велась оперативная разработка указанных лиц, в ходе которой 06.02.2018 Каримов, Новоселов и Юдин были задержаны. Им был проведён личный досмотр Новоселова, у которого была обнаружена сумка кожаная черного цвета, внутри которой находились брелоки от автомобильных сигнализаций «Томогавк» и «Шериф», мобильные телефоны марки «Nokia», «LG», связки ключей, инструменты, записная книжка, чеки и денежные средства в сумме 32300 рублей, изъятое отражено в протоколе и в дальнейшем передано в орган следствия. В отношении Каримова осуществлялось прослушивание телефонных переговоров на основании судебного решения, но в настоящее время конкретные разговоры не может вспомнить, но речь шла на тему хищения автомобиля, сим-карты менялись, но остался IMEI телефона Каримова, по которому слушали разговоры, за неделю до 06.02.2018, согласно телефонным переговорам, было хищение автомобиля от поликлиники, было слышно, как Каримов ломает замок зажигания, были переговоры о том, куда ему ехать, но на тот момент наблюдение за подсудимыми еще не велось, конкретное место хищения им не было известно, уже в дальнейшем стало известно о наличии заявления потерпевшей по данному факту. После задержания он проводил беседу с Каримовым, конкретных пояснений последнего не помнит, но по работе выходило, что Каримов непосредственный исполнитель, Юдин организатор и использовал сканер для взлома сигнализации, роль Новоселова точно не помнит, тот как-то тоже участвовал в преступлении.
Свидетель ФИО24 показал суду, подтвердив показания, данные им в ходе предварительного следствия (Т.3 л.д.25-26), что ранее был зарегистрирован как ИП по реализации запчастей на мототранспорт, занимался куплей-продажей запчастей и автомобилей. Примерно в середине января 2018 года ему позвонил парень на его рабочий телефон, который указан в объявлении в Интернете, который интересовался покупкой полного пакета документов на машину «...». Документы у него на эту машину имелись, потому что машина была сильно повреждена при аварии, восстановить ее не было возможно. Кто ему продал документы, не знает, просто он их купил дешевле и решил продать дороже. Они с парнем договорились встретиться на ООТ «...», к нему на встречу приехали двое ранее ему не знакомых парней, европейской внешности, один был плотного телосложения, лиц их не рассмотрел. Парни приехали на автомобиле «...» серебристого или серого цвета, г/з ... регион. У него есть привычка фотографировать номера машин, на которых приезжают люди, которые у него приобретают подобные документы. Он продал за 40000 рублей комплект документов с рамкой, вырезанной с кузова с автомобиля. ПТС № ... на автомобиль ... ... года выпуска, г/н ... регион. Он точно знал, что эта машина была после аварии и не была ранее похищена. Ранее с этими парнями он знаком не был.
Свидетель ФИО25 показал суду, что в 2018 г. работал старшим оперуполномоченным в УМВД РФ по НСО, подсудимых видел после их задержания за кражу автотранспорта, у других сотрудников подразделения были оперативные материалы по кражам иномарок «...», при самом задержании он не присутствовал. По поручению руководства работал с задержанными в ИВС по поводу причастности к кражам. Каримов давал пояснения о том, что в составе группы лиц открывал машины с помощью отвертки и сканера, впоследствии передавал машины другим участникам группы, он принимал явки с повинной от Каримова. В процессе беседы Каримов давал признательные показания, явки с повинной писал добровольно, собственноручно, текст явок с повинной Каримову не диктовали ни он, ни другие лица в его присутствии. Никаких обещаний о том, что если Каримов напишет явки с повинной, то последнего освободят, оперативные сотрудники не давали, т.к. не имеют таких полномочий. Так же он беседовал с Юдиным и Новоселовым. В ходе следствия осуществлял оперативное сопровождение, участвовал при проверке показаний на месте, но по каким фактам и адресам, не помнит, ездили в Октябрьском районе и в гараж, где их задержали в Дзержинском районе. Заявлял ли на следствии Каримов, что оговорил Юдина и Новоселова, ему не известно.
Свидетель ФИО1 показала суду, подтвердив показания, данные на предварительном следствии (Т.4 л.д.94-95,101-103), что проживает с Каримовым Р.М., официально отношения не зарегистрированы, но фактически Каримов Р.М. является отцом ее ребенка- В.Т., ... г.рождения. На период 2018 г. Каримов занимался отделкой квартир, таксовал, занимался куплей-продажей машин, официально трудоустроен не был. Каримов Р.М. арендовал гараж в районе роддома, сама в этом гараже не была, точный адрес его нахождения не знает. Как Каримов познакомился с Новоселовым и Юдиным, не знает, что их связывало, ей неизвестно. Абонентский номер ... зарегистрирован на ее имя, данный номер у нее давно, пользуется им только она, для Каримова однажды оформляла только одну сим-карту «Мегафон» с абонентским номером ..., пользовался данной сим-картой Каримов, иногда звонил ей с других номеров, номера которых не помнит, абонентские номера Новоселова и Юдина ей неизвестны. До задержания и помещения Каримова в СИЗО ей было известно, что он занимается куплей-продажей автомобилей, но о самих автомобилях ничего не знала. По делу ей демонстрировалась аудиозапись, содержания разговора не помнит, но там имелся ее разговор с Каримовым. Каримова может охарактеризовать положительно, принимает участие в воспитании ребенка, на момент 2018 года она не работала, была в декрете, Каримов содержал семью.
Вина подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в совершении указанного преступления подтверждается письменными материалами дела:
- Протоколом принятия устного заявления о преступлении от ФИО18 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она указала об обстоятельствах хищения у нее автомобиля «... ...», ... г.в., стоимостью 270000 рублей. (Т.2 л.д.238)
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей - парковочного места у торцевой части ..., в ходе которого установлено отсутствие автомобиля, принадлежащего ФИО18 (Т.2 л.д.239-240)
- Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ у потерпевшей ФИО18 видеозаписи от ДД.ММ.ГГГГ с камер видеонаблюдения поликлиники ... по адресу: ..., на флеш-карте, в ходе выемки запись перезаписана на DVD-R-диск; копии ПТС ... на автомобиль «...», копии свидетельства о регистрации ... ... на автомобиль «...» г/з ... 154 регион, которые в дальнейшем осмотрены следователем, признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (Т.3 л.д.10-14, 15-21, 22, 55-62, 63, 64)
- Протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ - ответа ПАО «МегаФон» на ... СО от ДД.ММ.ГГГГ, содержащего детализацию звонков абонента ... ФИО1 за период с 01.01.2018 по 06.02.2018. В ходе осмотра установлено: IMEI ..., имеются входящие соединения 29.01.2018 в 15:14:17, 19:58:32, 15:59:12, 20:42:19, 22:21:07 с абонентского номера ...(находился в пользовании Каримова Р.М.). За период с 29.01.2018 по 05.02.2018 осуществлено 29 входящих звонков и смс-сообщений между абонентскими номерами ... и ... (находился в пользовании Каримова Р.М.). Указанный ответ признан и приобщен в качестве вещественного доказательства по уголовному делу (Т.4 л.д.19-22, 23, 8-18)
- копией протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и признаны в суде вещественными доказательствами и прослушаны:
СD-R диск, «Инв.... ДД.ММ.ГГГГ ОУР УМВД», «... М. содержащий аудиофайлы с разговорами между абонентами ... (М.) (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании свидетеля ФИО24) о приобретении документов и планки на автомобиль, а также о месте встречи; разговоры между абонентами ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.); ... (находился в пользовании Каримова Р.М.), в ходе которых называют по именам, в том числе: М., С.. Обсуждаются вопросы использования различных сим-карт, необходимости их приобретать новые и менять, вопросы денежных взаимоотношений между абонентами. В том числе файл «2018-01-28» содержит аудиофайлы разговоров: между абонентами ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), о том, что 06 часов 45 минут встречаются, сказал, что звонил «А.-Б.», которому сказал, в какое время быть; файл «2018-01-29» содержит аудиофайлы между абонентами ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ..., в ходе которого Юдин сообщил, что сегодня поменяет «симку», собеседник просит скинуть номер и купить для него тоже сим-карту, на вопрос, когда у них все будет, Юдин отвечает, что все будет завтра.
СD-R диск, «Инв.... ДД.ММ.ГГГГ ОУР УМВД», «903-936-... Р. содержащий аудиофайлы с разговорами между абонентами: ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), где Каримов диктует данные, в том числе указывает адрес своего места проживания ...; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Юдина М.В), в ходе которого Каримов сообщает, что находится дома, ждет врача для ребенка; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании свидетеля ФИО1), в ходе которого Каримов говорит, что ему нужно съездить до роддома до гаража, а врача до сих пор нет; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Юдина М.В.), в ходе которого указывает, что приедет; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании ФИО1), в ходе которого сообщает ей про М. и С., в том числе, что у С. все деньги.
СD-R диск, «Инв.... ДД.ММ.ГГГГ ОУР УМВД», «... Р. содержащий аудиофайлы разговора между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Юдина М.В.), в ходе разговора Каримов обращается к собеседнику как к М., уточняя про машину и С.; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), в ходе которого называет собеседника С., обсуждают место расположение машины; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Юдина М.В.), в ходе которого обращается к собеседнику как к М.; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Юдина М.В.), согласно фрагменту разговора Юдин отвечает, что в понедельник будет все классно, спрашивает, почему опять везде пользуется этим телефоном, на что Каримов отвечает, что больше нет номеров, все равно эту сим-карту выкинет; в ходе разговора Каримов сообщает про день рождения, который скоро»;
Аудиофайлом разговора 2018-01-29 между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), в ходе которого обсуждаются вопросы хищения автомашины, возможных вариантов действий в случае обнаружения собственницей, которая сейчас на работе, контроля окружающей обстановки, выезда с места парковки, место встречи в последующем (Т.13 л.д.226-246)
- ответом ПАО «ВымпелКом» от ДД.ММ.ГГГГ и протоколом его осмотра от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого осмотрены:
Абонентское устройство IMEI ... (телефон «Нокиа», изъятый при личном досмотре Новоселова С.М.) использовался с сим-картами:
ДД.ММ.ГГГГ с 05.54 до 17.06 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 14.19 до 20.08 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 06.47 до 13.45 часов абонентский ....
Абонентское устройство IMEI ... (телефон «Самсунг», изъятый при личном досмотре Юдина М.В.) использовался с сим-картами
ДД.ММ.ГГГГ с 05.19 до 17.50 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 14.19 до 20.09 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 09.40 до 13.00 часов абонентский ....
Абонентское устройство IMEI ... (телефон «Самсунг», изъятый при личном досмотре Каримова Р.М.) использовался с сим-картами
ДД.ММ.ГГГГ с 00.05 до 01.38 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 00.40 до ДД.ММ.ГГГГ 10.00 часов абонентские номера ... и ... (т.11 л.д. 87-92, л.д.93-106;152-153)
- Протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого осмотрены ответы ПАО «ВымпелКом», содержащие сведения об абонентских номерах ..., ..., ... в период с ДД.ММ.ГГГГ 00:00 по ДД.ММ.ГГГГ 00:00. Мобильный ...; дата активации: 30/10/2017; название клиента: ФИО2; Мобильный ...; дата активации: 30/10/2017; название клиента: ФИО3; Мобильный ...; дата активации: ДД.ММ.ГГГГ; название клиента: ФИО4;
В ходе осмотра установлено: абонентский ... IMEI ..., имеются соединения с абонентским номером ... за ДД.ММ.ГГГГ в 06:47:31, 08:26:43, 08:49:26, 08:59:19, станции соединения расположены в ..., ул. ....
абонентский ... IMEI ..., имеются соединения с абонентским номером ... за ДД.ММ.ГГГГ в 06:47:31, 08:26:43, 08:49:26, 08:59:19, станции соединений расположены в ...Г, ....
абонентский ... IMEI ..., имеются соединения с абонентским номером ... за ДД.ММ.ГГГГ в 09:40:40, станция соединения – ....
Ответы осмотрены, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. (Т.4 л.д.1-3, 4; Т.11 л.д.109-137)
-Протоколом личного досмотра Каримова Р.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружено и изъято: телефон Самсунг IMEI ..., ..., сим-карта М..., Мегафон ..., два шнурка желтого цвета, отвертка черная крестовая, крестовая отвертка, матерчатые перчатки, ключи 3 шт., портмоне коричневого цвета с 13 карточками, документ на имя Каримова, свидетельство рождении. (Т.4 л.д.135)
-Протоколом осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, изъятых в ходе обыска по месту жительства Каримова Р.М. и при его личном досмотре (Т.4 л.д.51-56)
-Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ по ... по месту проживания Юдина М.В., в ходе которого обнаружено и изъято: сотовый телефон «Алкатель», IMEI ..., ... с сим-картой «Билайн» ..., сим-карта YOTA ..., пропуск на а/м г/н ..., планшет ICONBIT №..., связка с двумя ключами, патрон зеленого цвета 16 кал. 1 шт., договор «Мегафон» на имя Юдина М.В., сотовый телефон IMEI ..., IMEI ... с сим-картой Мегафон ..., сотовый телефон DEXP IMEI ..., ... с сим-картой ..., сотовый телефон Нокиа IMEI ..., ноутбук, сумка мужская, обувь мужская 4 пары. (Т.3 л.д.213-215)
- Протоколом осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, изъятых в ходе обыска по месту проживания Юдина М.В. (Т.4 л.д.58-66),
- Протоколом личного досмотра Юдина М.В. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружено и изъято: металлический ключ на 10, мобильный телефон Самсунг IMEI ..., телефон ..., связка ключей 5 шт. (Т.5 л.д.66)
- Протоколом личного досмотра Новоселова С.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружено и изъято мобильный телефон Nokia IMEI ... без сим-карты, гаечный ключ 10, мобильный телефон LG IMEI: ...611, ключ от автомобиля «...» с брелоком сигнализации Tomoqawk, перчатки «Contone-FitSwix», связка ключей 3 шт., связка ключей 3 шт., связка ключей 3 шт., связка ключей 2 шт., ключ 1шт., автомобильный ключ 1 шт., записная книжка, 2 чека перевода денег, флеш-карта, флешка 4Gb, отвертка, денежные средства 32300 руб., страховой полис на автомобиль «...» г/н ..., сумка кожаная с имуществом. (Т.5 л.д.161)
- Протоколом явки с повинной Каримова Р.М. от ДД.ММ.ГГГГ, данной без адвоката, но подтвержденной подсудимым в суде в той части, что преступление совершено им в последних числах января 2018 года, в ходе которого им похищен автомобиль «... от здания по ... (Т.3 л.д.35)
- скриншотами объявлений о продаже автомобилей марки «...», ... г.в., с сайтов auto.ru и drom.ru, согласно которым стоимость автомобилей указанной марки варьируется от 240000 до 340000 рублей. (Т.5 л.д.247-249)
- справкой на имя ФИО18 от ДД.ММ.ГГГГ о том, что АО «...» подтверждает, что ФИО18 являлась заемщиком, и ей был предоставлен кредит по договору ...-ФЛ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 250000 рублей на срок до ДД.ММ.ГГГГ. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ обязательства по уплате процентов и погашению основного долга по договору заемщиком исполнены в полном объеме. (Т.14 л.д.25)
- копией кредитного договора ...-ФЛ от ДД.ММ.ГГГГ с приложениями ..., согласно которому кредитор - ОАО «...» обязуется предоставить денежные средства заемщику – ФИО18 в размере 250000 рублей на срок по ДД.ММ.ГГГГ. (Т.14 л.д.26-34)
- ответом из 7 Межрайонного отдела технического надзора и регистрации автомототарнспортных средств ГИБДД ГУ МВД России по НСО от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован автомобиль ..., ... г.в., г/н ..., на имя ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ г.р., с приложением карточки учета транспортного средства (Т.13 л.д.116-117)
- копией постановления о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому рассекречены результаты оперативно-розыскных мероприятий в отношении Каримова Р.М., Юдина М.В., и представлены в орган следствия. (Т.11 л.д. 31-32)
- копией постановления от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому предоставлены результаты о проведении оперативно-розыскных мероприятий в отношении Каримова Р.М., Юдина М.В. в орган следствия. (Т.11 л.д. 33-34, 35)
- копией постановления судьи Новосибирского областного суда от 11.01.2018, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскных мероприятий: прослушивание телефонных переговоров с сотового телефона ..., которым пользуется Каримов Р.М., а также других абонентских номеров сотовых телефонов и IMEI, которыми пользуется Каримов Р.М., установленных в ходе ОРМ, снятие информации с технических каналов связи указанного сотового телефона, которым пользуется Каримов Р.М., а также других абонентских номеров, которыми пользуется Каримов Р.М., установленных в ходе ОРМ. (Т.11 л.д.36)
- копией постановления судьи Новосибирского областного суда от 12.01.2018, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскных мероприятий: прослушивание телефонных переговоров абонентского номера ..., которым пользуется неустановленный мужчина по имени М., а также снятие информации с технических каналов связи указанного абонентского номера. (Т.11 л.д.37)
- копией постановления судьи Новосибирского областного суда от 31.01.2018, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскных мероприятий: прослушивание телефонных переговоров сотового телефона IMEI ... которым пользуется неустановленный мужчина по имени М., а также снятие информации с технических каналов связи указанного сотового телефона. (Т.11 л.д.38)
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств – СД-дисков. (Т.11 л.д.39-41)
Оценивая совокупность изложенных доказательств, суд находит их логичными, достоверными, взаимодополняющими друг друга и приходит к выводу о виновности подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в совершении указанного преступления.
Доводы подсудимых Юдина М.В. и Новоселова С.М. о непричастности к совершению данного преступления, а также объяснения подсудимого Каримова Р.М. о том, что хищение автомобиля ФИО18 он совершил один, проверялись в судебном заседании, не нашли своего подтверждения, в связи с чем суд оценивает их как недостоверные, поскольку они не соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам, и суд расценивает их как позицию защиты, избранную по делу, поскольку они опровергаются исследованными в суде доказательствами. При этом суд исходит из следующего.
Вина подсудимых в совершении указанного преступления подтверждается последовательными показаниями потерпевшей ФИО18, указавшей об обстоятельствах, при которых у нее был похищен автомобиль 29.01.2018, показаниями свидетелей: ФИО5 о том, что фактическим собственником похищенного автомобиля является его дочь ФИО18, 29.01.2018 от места работы дочери автомобиль был похищен; ФИО26, указавшего, что осуществлялась оперативная работа в отношении группы лиц, которая занималась кражами автомобилей марки «...», на основании полученных санкций осуществлялось прослушивание телефонных переговоров, в ходе которых 29.01.2018 ими был установлен разговор, касающийся хищения автомобиля от поликлиники, однако на тот момент не было установлено место совершения преступления, в связи с чем не было пресечено совершаемое преступление, 06.02.2018 после задержания Каримова, Юдина и Новоселова было установлено, что по данному факту от 29.01.2018 имеется заявление потерпевшей; ФИО25 о том, что им принимались явки с повинной от Каримова Р.М., в которых тот самостоятельно излагал обстоятельства преступлений; ФИО24 о том, что по объявлению продавал документы на автомобиль «...», двое парней, которые приехали за документами, были на автомобиле «...» с номером ...
Показания вышеприведенных лиц согласуются с письменными материалами дела, приведенными в описательно-мотивировочной части приговора, которые суд находит последовательными, достоверными, взаимодополняющими друг друга, в частности, протоколом принятия устного заявления о преступлении от ФИО18, протоколом осмотра места происшествия, протоколом выемки записи с камер видеонаблюдения, которая в дальнейшем осмотрена и приобщена к делу в качестве вещественного доказательства, протоколами личных досмотров подсудимых, а также протоколом обыска в жилище Юдина М.В., в ходе которых были изъяты мобильные телефоны и сим-карты, по номерам которых проводились оперативно-розыскные мероприятия – прослушивание телефонных переговоров, в ходе которых зафиксированы разговоры, свидетельствующие как о подготовке к совершению хищения автомобиля ФИО18, так и непосредственно в момент его совершения, протоколом явки с повинной Каримова Р.М., в которой он указал обстоятельства хищения автомобиля «...» от здания поликлиники по ....
Кроме того, из оглашенных показаний, данных Каримовым Р.М. на предварительном следствии в качестве подозреваемого с участием адвоката (Т.3 л.д.38-43), следует, что с Юдиным и Новоселовым он поддерживал приятельские отношения. Юдин предложил ему украсть автомобиль, на что он согласился, так они совершили ряд краж, в том числе в последних числах января 2018 г., в вечернее время ему позвонил Юдин и сказал, что на утро надо будет угнать автомобиль – белую «...». Машину, которую будут угонять, выбирали Юдин и Новоселов, ему позвонили и сказали, куда подъехать, а именно к 6.30 час. на ..., где проживает Новоселов. В назначенное время он подъехал, его ожидали Юдин и Новоселов, который находились на автомобиле «...», принадлежащем Новоселову, сев в машину, они поехали по ..., к поликлинике, расположенной в ..., Юдин и Новоселов указали ему на автомобиль «...», белого цвета, стоящий справа от входа в поликлинику, сказав, что машина уже сканированная и открытая, у него сканера не было, он вышел из машины, Юдин вышел с ним, смотрел по сторонам, а Новоселов остался в своей машине. Подойдя к «... ...», сел за руль, с помощью заранее принесенной отвертки сломал личинку замка зажигания и завел автомобиль, после чего поехал в сторону в сторону ..., повернул на ..., подъехал к гаражам, расположенным у ..., как договаривались с Юдиным и Новоселовым, которые его ожидали. Выйдя из машины, пошел домой, а Юдин и Новоселов подошли к похищенному автомобилю, где сейчас находится этот автомобиль, не знает, за кражу данного автомобиля ему Юдин и Новоселов передали 30000 рублей.
Данные показания согласуются с пояснениями потерпевшей ФИО18, о том, что к месту парковки у поликлиники по ..., одновременно с ней подъехал автомобиль «...», который припарковался близко к ее автомобилю, не смотря на наличие свободного места на парковке, в дальнейшем при просмотре записей с камер видеонаблюдения после хищения ее автомобиля, увидела, что из указанной машины «...» вышел мужчина, который проследовал за ней, убедившись, что она зашла в кабинет, но их кто-то спугнул, а через некоторое время ее машина «моргнула», парень сел в ее машину и уехал. Согласно имеющихся в деле данных, именно подсудимому Новоселову С.М. принадлежит автомобиль «...», что не отрицал сам Новоселов С.М., кроме того, Каримов Р.М. также указывал, что к месту, откуда он похитил автомобиль, они приехали на автомобиле с Юдиным и Новоселовым на автомобиле «...», принадлежащем последнему. Данные обстоятельства также объективно подтверждаются ответами из сотовых компаний и протоколами их осмотров, согласно которым установлены даты, время соединений, а также базовые станции соединений абонентских номеров, которые использовались Каримовым, Юдиным и Новоселовым, что соответствует времени и месту совершенного хищения.
Допрос Каримова Р.М. 10.02.2018, в ходе которого он давал изобличающие Юдина и Новоселова показания, проводился с разъяснением соответствующих прав, исходя из его процессуального положения на момент допроса, в присутствии защитника-адвоката, а также с предупреждением о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу. Защиту Каримова Р.М. осуществляли профессиональные адвокаты, каких-либо нарушений, связанных с реализацией его процессуальных прав, в том числе при допросе в качестве подозреваемого 10.02.2018, в ходе которого Каримов Р.М. давал изобличающие показания относительно своих действий, так и действий соучастников преступления, судом не установлено. Ссылки Каримова Р.М. о том, что адвокаты не всегда присутствовали при его допросах, проверялись как органами предварительного следствия, так и судом, но не нашли своего подтверждения, поскольку в материалах уголовного дела имеется ответ из Изолятора временного содержания(ИВС), согласно которому на территорию изолятора для работы с Каримовым Р.М. прибывали следователи разных районов, а также защитники-адвокаты, при этом время в протоколах следственных действий время указывалось лицами, проводившими следственные действия, на основании собственных технических средств, чем обуславливается незначительное расхождение в указании времени начала и окончания следственного действия.
Последующее изменение Каримовым Р.М. своих показаний на предварительном следствии и в суде, в том числе об оговоре им Юдина М.В. и Новоселова С.М. в первоначальных показаниях, приведенные им доводы и мотивы о причинах указанных изменений, суд признает явно надуманными и несостоятельными, расценивает их как избранный подсудимыми способ защиты, а также с целью помочь Юдину и Новоселову, как своим знакомым, избежать уголовной ответственности.
Протоколы следственных и оперативных действий, приведенные в описательно-мотивировочной части приговора в обоснование виновности подсудимых, составлены в установленном законом порядке, с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства и отвечают требованиям допустимости в качестве доказательств по делу, в связи с чем оснований для признания вышеуказанных доказательств недопустимыми, как о том просила сторона защиты, не имеется.
Показания свидетелей обвинения, в том числе сотрудников полиции, получены в установленном УПК РФ порядке. Наличие у данных лиц оснований оговаривать подсудимых, в том числе наличие у свидетелей, являющихся сотрудниками полиции, какой-либо заинтересованности в неблагоприятном для подсудимых исходе дела, связанной с осуществлениями ими своих полномочий, судом не установлено. Сама по себе служебная деятельность сотрудника полиции не является основанием полагать о наличии у них заинтересованности в исходе дела и действующее уголовно-процессуальное законодательство не содержит запрет на допрос сотрудников полиции в качестве свидетелей. Кроме того, приведенные показания свидетелей обвинения последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой и с другими доказательствами по делу, приведенными в приговоре.
Исходя из анализа материалов, содержащих сведения о прослушивании телефонных переговоров, а также ответов от операторов сотовой связи, содержащих сведения об IMEI телефонов, с которых осуществлялись соединения между абонентскими номерами, которые использовались подсудимыми, а так же протоколов личного досмотра подсудимых и протоколов обыска, в ходе которых изъяты телефоны, сим карты,следует, что абонентские номера ..., ... находились в пользовании Юдина М.В., абонентские номера ..., ... находились в пользовании Каримова Р.М., абонентские номера ...;... находились в пользовании Новоселова С.М., на что указывает содержание их переговоров, в ходе которых подсудимые называли имена друг друга, указывали личные данные, в частности паспортные данные Каримова, адрес его проживания, а также то обстоятельство, что сим-карта с абонентским номером ... выходила в эфир с IMEI телефона, который был изъят при обыске в квартире Юдина М.В., и с IMEI телефона, который был изъят при личном досмотре Юдина М.В., сим-карта с номером ... изъята при личном досмотре Каримова Р.М., IMEI телефона, с которого выходила в эфир сим-карта с номером ... изъят при личном досмотре Новоселова С.М., сим-карт ... вставлялась с мобильный телефон с IMEI, который изъят у Новоселова С.М.
То обстоятельство, что по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров»(ПТП),при проведении фоноскопических экспертиз, эксперты не смогли дать заключения о принадлежности голосов, по мнению суда, не свидетельствует о невиновности подсудимых, поскольку принадлежность указанных абонентских номеров подсудимым, не смотря на то, что официально сим-карты оформлены на третьих лиц, установлена совокупностью доказательств, приведенных выше.
Тот факт, что подсудимые в судебном заседании отрицали, что голоса на записях с результатами ПТП принадлежат им, суд оценивает как позицию защиты, избранную по делу, при этом помимо вышеуказанных доказательств, на основании которых судом установлена принадлежность абонентских номеров, суд учитывает показания свидетеля ФИО1, которая указывала, что на представленной записи разговора с абонентским номером ... имеется ее разговор с сожителем Каримовым Р.М. и то обстоятельство, что официально сим-карты зарегистрированы на сторонних лиц, обусловлено характером преступной деятельности подсудимых, при этом в самих разговорах обсуждался вопрос о неиспользовании данных номеров в частной жизни и необходимости приобретения других сим-карт.
Кроме того, в отношении лиц, переговоры которых прослушивались, в дальнейшем было принято решение о проведении ОРМ «наблюдение», в ходе которого 06.02.2018 и были задержаны Каримов Р.М., Юдин М.В., Новоселов С.М.
Доводы адвоката Котляровой И.Ю. в защиту Юдина М.В. о признании недопустимым доказательством протокола обыска в жилище Юдина М.В., проверялись в судебном заседании, однако оснований для признания указанного доказательства не допустимым у суда не имеется, поскольку как следует из материалов дела, постановление о производстве обыска была вынесено должностным лицом, в производстве которого находилось уголовное дело (Т.3 л.д.67, 211), после чего следователем направлено поручение о производстве обыска в жилище (Т.3 л.д.212), который был проведен с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства. Кроме того, вопрос о законности проведения обыска оперуполномоченным Ф.ОУР был предметом проверки в ходе судебного разбирательства, в связи с чем был исследован приказ ... от 06.02.2018 о создании специализированной следственно-оперативной группы для расследования уголовного дела ..., согласно которого оперуполномоченный ФИО7 был включен в состав специализированной СОГ (Т.14 л.д.67), таким образом, обыск в жилище Юдина М.В. был проведен уполномоченным должностным лицом в рамках предоставленных полномочий с соблюдением требованием законодательства.
Отсутствие специалиста при производстве обыска и осмотре (при изъятии и осмотре мобильных телефонов) в данном случае, по мнению суда, не влечет недопустимости доказательства, поскольку не требовались какие-либо специальные познания.
Доводы защитников о том, что ФИО18не являлась собственником похищенного имущества, в связи с чем органом предварительного следствия допущены нарушения в ходе вынесения постановления о признании ее потерпевшей и гражданским истцом, также проверялись в судебном заседании, в связи с чем был допрошен свидетель ФИО5, на имя которого был зарегистрирован похищенный автомобиль «...», при этом ФИО5 указал, что фактическим собственником автомобиля являлась его дочь ФИО18, на денежные средства которой и был приобретен автомобиль, в связи с чем согласен, что именно дочь признана потерпевшей по делу.
Относительно доводов стороны защиты, оспаривавшей стоимость похищенного автомобиля, суд приходит к выводу, что оснований не доверять пояснениям потерпевшей ФИО18, которая с момента обращения с заявлением в правоохранительные органы давала последовательные и логичные пояснения, в том числе относительно стоимости похищенного автомобиля, объективно оценив его с учетом срока эксплуатации, и размера причиненного ей материального ущерба, который составил 270000 рублей, что является крупным размером, при этом данные пояснения также согласуются с показаниями свидетеля ФИО5, указавшего, что автомобиль дочерью приобретался за 270 000 рублей, с письменными материалами дела - скриншотами с сайтов по продаже автомашин, согласно которым зафиксирован диапазон цен на аналогичные автомобили, копией кредитного договора на сумму 250 000 рублей, который оформлялся потерпевшей ФИО18 незадолго до приобретения автомобиля. То обстоятельство, что кредитный договор заключен на потребительские цели не свидетельствует о недостоверности показаний потерпевшей ФИО18, которая указала, что автокредит не оформлялся по объективным причинам, поскольку иначе требовалось страхование по программе «КАСКО», что было нецелесообразным с учетом приобретения поддержанного автомобиля, в связи с чем был оформлен потребительский кредитный договор. Таким образом, как в ходе предварительного следствия, так и в суде, потерпевшая категорично заявляла о стоимости похищенного автомобиля, стороной защиты не представлено доказательств иной стоимости похищенного автомобиля.
Представленные органом предварительного следствия доказательства в качестве обоснования виновности подсудимых, содержащиеся в Томе № 6, на л.д. 27-31, 84-102, 105-107, 110, 237-250, суд признает недопустимыми, поскольку являются ненадлежащим образом восстановленными копиями утраченных доказательств и документов, не соответствующими требованиям уголовно-процессуального законодательства, однако факт исключения указанных материалов из числа доказательств не свидетельствует о невиновности подсудимых в совершённом преступлении, поскольку в дальнейшем органами предварительного следствиями повторно были получены ответы из сотовых компаний, которые в установленном законом порядке были осмотрены и приобщены к материалам дела, а также проведены иные следственные и процессуальные действия, направленные на закрепление информации, содержавшейся в указанных документах, которые были утрачены. Копия протокола осмотра предметов от 10.08.2018 была приобщена в ходе судебного заседания, поскольку был установлен источник происхождения указанного документа, заверен надлежащим образом, в связи с чем соответствует требованиям относимости и допустимости доказательства по делу, судом осмотрены и прослушаны диски с записями телефонных переговоров, признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам дела.
Суд исключает из числа доказательств протокол проверки показаний на месте Каримова Р.М. от 11.02.2018 (Т.3 л.д.45-47), поскольку указанное следственное действие проводилось без участия защитника и показания, данные Каримовым Р.М. в ходе проверки, в последующем не подтверждены им.
Так же суд исключает из числа доказательств протокол осмотра предметов от 19.07.2018 с участием специалиста ФИО8, в ходе которого осмотрено электронное устройство ... в пластиковом корпусе черного цвета с экраном, сверху надпись «Sheriff», указанное как кодграбер (Т.4 л.д.68-70), поскольку судом не установлено, что данное устройство изъято в ходе личного досмотра Новоселова С.М., как это указано следователем, поскольку протокол личного досмотра Новоселова С.М. таких сведений не содержит, восполнить указанное обстоятельство свидетельскими показаниями, по убеждению суда, не возможно. Соответственно, с учетом исключения протокола осмотра от 19.07.2018, суд исключает из числа доказательств и заключением эксперта №4595 от 31.07.2018 (Т.4 л.д.80-82), содержащего выводы относительно электронного устройства, обозначенного как кодграббер.
В судебном заседании были допрошены в качестве свидетелей следователи: ФИО21, ФИО22 по вопросам проведения ими ряда следственных действий в период нахождения в их производстве уголовных дел по которым подозреваемыми, обвиняемыми являлись подсудимые. Однако, принимая во внимание, что ФИО21 проводил следственные действия (в том числе проверку показаний на месте подозреваемого Каримова Р.М.) по преступлению, совершенному на территории Октябрьского района г. Новосибирска, по обстоятельствам которого и был допрошен в суде, а так же учитывая, что уголовное преследование по данному эпизоду в отношении подсудимых прекращено на основании ч.1 п.2 ст.
24 УПК РФ
, то суд приходит к выводу, что его показания не подлежат оценке по данному уголовному делу, так как не относятся к обстоятельствам, предусмотренным ст.
73 УПК РФ
, так же как и показания ФИО22 о порядке восстановления ей материалов уголовного дела после утраты тома, не влияют на выводы суда о допустимости доказательств, так как не могут подменять собой требования уголовно-процессуального закона предъявляемые к допустимости, относимости и достоверности доказательств.
Принимая во внимание, что судом исключен из числа доказательств протокол проверки показаний на месте Каримова Р.М. от 11.02.2018 (Т.3 л.д.45-47),показания свидетеля ФИО20, как на предварительном следствии( Т.3 л.д.50-64), так и в суде, допрошенного по обстоятельствам его участия в качестве понятого и об обстоятельствах ставших ему известным в ходе проверки показаний, по мнению суда, не подлежат оценке, поскольку понятые, могут быть допрошены только для проверки полноты и точности фиксации в протоколе хода и содержания всего следственного действия, в производстве которого они участвовали.
Протокол проверки показаний на месте Каримова Р.М. от 11.02.2018 (Т.2 л.д.206-214), проведенный следователем ФИО21,по убеждению суда, не подлежит оценке как доказательства, так же, как и показания свидетеля ФИО19 на предварительном следствии( Т.2 л.д.215-218) и в суде, допрошенного по обстоятельствам его участия в качестве понятого и об обстоятельствах, ставших ему известным в ходе проверки показаний, поскольку относятся к доказательствам обвинения преступления, совершенного на территории Октябрьского района г.Новосибирска, уголовное преследование по которому в отношении подсудимых прекращено на основании ч.1 п.2 ст.
24 УПК РФ
.
Решая вопрос о наличии квалифицирующего признака «группой лиц по предварительному сговору», суд учитывает пояснения потерпевшей, свидетелей, указавших в степени их осведомлённости о роли Каримова, Юдина и Новоселова в совершенном преступлении, а также следующих из письменных материалов дела, в частности, результатов оперативно-розыскной деятельности – «прослушивание телефонных переговоров», в том числе между подсудимыми, в ходе которых они обсуждали детали преступления, что свидетельствует о спланированности действий, кроме того, согласно записи переговоров от 29.01.2018 в момент непосредственного хищения автомобиля ФИО18 имеется разговор между Каримовым Р.М. и Новоселовым С.М., в ходе которого они обсуждают детали совершаемого преступления и действия Каримова Р.М. Исходя из совокупности приведенных доказательств, суд приходит к выводу, что преступление было совершено Каримовым Р.М., Юдиным М.В. и Новоселовым С.М. группой лиц по предварительному сговору, поскольку каждому из них была отведена определённая роль в преступлении, согласно которой они и действовали.
Таким образом, совокупностью исследованных доказательств установлено, что Каримов Р.М., Новоселов С.М., Юдин М.В., действуя в составе группы лиц по предварительному сговору, находясь у ..., 29.01.2018 тайно похитили автомобиль «...», ... года выпуска, государственный регистрационный знак ... регион, принадлежащий ФИО18, распорядившись в дальнейшем по своему усмотрению, причинив потерпевшей ущерб на общую сумму 270000 рублей, в крупном размере.
Действия подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. по эпизоду преступления №1 суд квалифицирует по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с причинением ущерба в крупном размере.
Эпизод преступления № 2 (эпизод преступления №4 по о/з):
В период времени с 17 часов 00 минут 05.02.2018 до 04 часов 00 минут 06.02.2018 ранее знакомые между собой Каримов Р.М., Новоселов С.М. и Юдин М.В., находились у ... где располагался припаркованный автомобиль «...»,... выпуска, государственный регистрационный знак ... регион, стоимостью 280 000 рублей, принадлежащий ранее им незнакомому ФИО16, и у них возник преступный корыстный умысел на тайное хищение вышеуказанного автомобиля, в связи с чем они вступили между собой в предварительный сговор, распределив роли в предстоящем преступлении.
Реализуя совместный преступный умысел, в это же время, находясь в указанном месте, действуя совместно и согласованно, убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает, Новоселов С.М. и Юдин М.В., выполняя свои роли в совершении преступления, имеющимся при них неустановленным предметом, считали код сигнализации вышеуказанного автомобиля «...», отключили ее, тем самым разблокировали двери вышеуказанного автомобиля, после чего Юдин М.В. и Новоселов С.М., находясь в автомобиле, на котором прибыли к месту совершения преступления, наблюдали за Каримова Р.М. выполнявшим свою роль в совершаемом преступлении и за окружающей обстановкой, с целью предупреждения Каримова Р.М. об опасности в случае возможного задержания Каримова Р.М. и обеспечения возможности скрыться с места совершения преступления.
Каримов Р.М., в это же время, выполняя свою роль в совершаемом преступлении, проник в салон указанного автомобиля, сел на водительское кресло, где используя приготовленную отвертку, взломал замок зажигания, запустил двигатель автомобиля, после чего управляя автомобилем, проехал к заранее приготовленному месту хранения похищенного автомобиля – гаражу, расположенному по адресу: ..., тем самым тайно похитили вышеуказанный автомобиль стоимостью 280 000 рублей, причинив ФИО16 материальный ущерб в крупном размере. Однако, довести свой преступный умысел на совершение преступления до конца Каримов Р.М., Новоселов С.М. и Юдин М.В. не смогли, поскольку 06.02.2018 были задержаны сотрудниками полиции в рамках проведения оперативно-розыскных мероприятий у гаража, расположенного у ..., и похищенное имущество было обнаружено и возвращено собственнику.
Подсудимый Каримов Р.М. в судебном заседании по указанному преступлению вину признал частично, пояснив, что хищение автомобиля совершал один, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ, указав, что ранее давал показания, в связи с чем были оглашены показания Каримова Р.М. на предварительном следствии в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ (Т.4 л.д.140-143) и обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ (Т.4 л.д.147-150), согласно которым от дачи показаний отказывается на основании ст.
51 Конституции
РФ; в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ (Т.4 л.д.184-188), обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ (Т.4 л.д.197-204, 214-218, 249-252, Т.9 л.д.172-173), а также в ходе очных ставок (Т.4 л.д.219-223, 224-227, 228-234, 235-240), из которых следует, что отказывается от ранее данных явок с повинной, кроме той, где его задержали, явки писал под диктовку сотрудников полиции, которые обещали, что его выпустят на свободу, при проверке показаний на месте его просто вывозили на место, фотографировали, а он подписывал документы, кроме того, он оговорил Юдина и Новоселова, что делалось им по требованию сотрудников полиции, на него оказывалось давление, защитника в это время не было. Относительно эпизода от 05.02.2018 указал, что в январе 2018 через сайт «Авито» приобрел устройство для считывания кодов сигнализации - граббер, чтобы с его помощью открывать любую машину, т.е. решил совершать кражи машин, чтобы хранить похищенный автомобиль, ему требовался гараж, в связи с чем обратился к знакомому Юдину, чтобы тот снял для него гараж, сказав, что будет хранить там свой автомобиль ..., Юдину о его преступных намерениях известно не было, гараж Юдин арендовал по паспорту, который ранее он нашел в автомобиле, на котором был задержан в г. Ленинск-Кузнецкий, 04.02.2018 в утреннее время ходил с граббером по близлежащим дворам в поисках подходящего автомобиля, у ... случайно сработала сигнализация на автомобиле «...», сканер сохранил ее код, после чего он решил совершить хищение данной машины, серебристого цвета, г/з .... На следующий день 05.02.2018 около 22-23 час. позвонил Юдину и попросил подвезти до своего знакомого,, Юдин сказал, что выпил и сесть за руль не может, но сказал, что довезет общий друг Новоселов, Юдин сказал подъезжать к его дому по ..., приехав, припарковал свой автомобиль так, чтобы Юдин его не видел, после чего позвонил и сообщил, что подъехал. Новоселов был на автомобиле «...», в который они с Юдиным сели и поехали к ..., сказав им, что нужно забрать у его знакомого автомобиль «...», которую необходимо перегнать в раннее арендованный гараж, попросив их открыть и закрыть ворота гаража, о его намерениях Юдин и Новоселов ничего не знали. Подъехав к месту, он вышел из салона автомобиля, Новоселов развернулся и поехал в обратную сторону, он прошел во двор дома, где при помощи сканера открыл дверь автомобиля «...», при помощи отвертки провернул замок зажигания и завел двигатель, выехав со двора, поехал в сторону гаража, при этом позвонил Юдину и Новоселову, попросив вернуться к гаражу, на что они согласились, он приехал к гаражу первым, стал тянуть двери ворот, но не смог, т.к. были примёрзшие, когда подъехали Юдин и Новоселов, спросили про машину, он ответил, что друг, который попросил перевезти автомобиль, в нетрезвом состоянии, они помогли открыть ворота, он загнал похищенную машину в гараж, когда пошел прикрыть ворота, их задержали сотрудники полиции, сканер и отвертку он успел выкинуть, но сотрудники этого не заметили.
От дачи пояснений по оглашенным показаниям, а так же отвечать на вопросы всех участников процесса, в судебном заседании отказался.
Подсудимый Юдин М.В. вину в совершении указанного преступления не признал, отказавшись от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ, указав, что согласен с ранее данными им показаниями в ходе следствия. Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Юдина М.В., в качестве подозреваемого и обвиняемого (Т.5 л.д.69-72, 78-82, 112-116, 125-128)следует, что по просьбе Каримова арендовал гараж по паспорту на имя ФИО6, который ему дал Каримов. 05.02.2018 находился дома, поскольку выпил пива, не мог сам сесть за руль, позвонил своему знакомому Новоселову, попросив отвезти в гости к девушке. 06.02.2018 около 02 часов за ним заехал Новоселов, они поехали к девушке, в это время позвонил Каримов, который попросил увезти его на ..., сказав, что надо забрать у друга автомобиль. Новоселов не стал возражать, поэтому они забрали Каримова и повезли на ..., Каримов попросил подождать его, так как собирался ехать обратно, Каримов куда-то ушел, а он пошел в киоск за сигаретами, Новоселов сидел в машине, вернувшись в машину, поехали к ..., в этот момент позвонил Каримов, который сказал, что нужно помочь открыть гараж, они поехали к гаражу, который ранее он арендовал, помог открыть его, Каримов лично загнал машину «...» серого цвета, попросил отвезти его обратно к машине, которая осталась около его дома, кому принадлежала «...», не знает. Каримов говорил, что взял у знакомого. Как только они с Каримовым отошли от гаража, их задержали сотрудники, у него был изъят телефон с сим-картой, которым пользовался по работе, с друзьями общался по другому телефону, который изъят был в ходе обыска.
Подсудимый Новоселов С.М. вину в совершении указанного преступления не признал в полном объеме, указав, что хищение не совершал, на основании ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался. Из показаний оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого (Т.5 л.д.165-168, 187-190, 200-204, 213-216) следует, что 05.02.2018 в вечернее время, около 24 часов, на своем автомобиле «...» приехал по ..., откуда из дома забрал Юдина, потом на ... забрали Каримова, который попросил увезти его к ..., к товарищу по делам. Юдин просил отвезти его на левый берег. Высадив Каримова, тот попросил подождать его 10-15 мин., сам ушел, куда именно, он не следил, он остался в машине с Юдиным, Каримова они так и не дождались, выехали на ..., в это время Каримов позвонил Юдину и сказал, что нужно подъехать к гаражу по ..., который арендовал Юдин для Каримова, чтобы помочь с воротами. Они подъехали к гаражу, Каримов открыл гараж и загнал в него автомобиль, откуда этот автомобиль у Каримова, не спрашивал. Когда Юдин и Каримов закрыли гараж, их задержали сотрудники полиции. В гараж он не заходил, автомобиль, который загонял Каримов, не видел, к данному автомобилю не подходил и не прикасался. Перчатки, обнаруженные в гараже со следами биологического происхождения, принадлежащих ему, были в его автомобиле «...». Предполагает, что их подкинули в гараж сотрудники полиции, так как с момента задержания у него были изъяты ключи от его автомобиля, при задержании автомобиль не осматривался и не опечатывался, перчатки находились в салоне автомобиля, но сам он этого момента не видел.
От дачи пояснений по оглашенным показаниям, а так же отвечать на вопросы всех участников процесса, в судебном заседании отказался. Не отрицал, что при его задержании при нем находилась мужская сумка, однако ни каких сканирующих устройств в ней не было.
Суд, выслушав подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М., потерпевшего ФИО16, явившихся свидетелей, огласив показания неявившихся лиц с согласия всех участников процесса, исследовав письменные материалы дела, находит, что вина подсудимых в совершении указанного преступления установлена следующими доказательствами:
Потерпевший ФИО16 пояснил суду, подтвердив показания, данные на предварительном следствии (Т.3 л.д.133-135), что у него имелся автомобиль «...», ... г.в., кузов 120, цвет серебристый металлик, который приобретал за 280000 рублей по объявлению на Дром.ру в 2016 году, был заключен договор, после чего поставил автомобиль на учет, оформил на свое имя ПТС.
05.02.2018 вечером приехал домой, припарковал автомобиль возле ... подъезд, автомобиль был оборудован сигнализацией «Пантера». Перед тем, как лечь спать, посмотрел в окно, машина стояла на месте, часа в 3-4 ночи постучали сотрудники полиции, сказали, что его автомобиль похищен и предложили проехать в отдел. Когда вышел из подъезда, машины на месте парковки не оказалось, на брелоке сигнализации был символ, что замок открыт, однако звукового сигнала открытия машины ночью не слышал. В отделе у него взяли заявление, допросили, он передал документы на автомобиль следователю. В машине имущества, представляющего ценности, не находилось, все вернули вместе с машиной, которую оценил в сумму 280000 рублей. Машина ему возвращена спустя недели две, таким образом, ущерб возмещен, исковых требований не имеет. На следствии заявлял сумму ущерба как 285000 рублей, поскольку в багажнике находились вещи на сумму 5000 рублей, заложил эту сумму в стоимость машины, в настоящее время настаивает на стоимости автомобиля в размере 280000 рублей, поскольку приобретал за эту сумму, а также с учетом состояния автомобиля. У автомобиля был сломан замок зажигания, других повреждений не было. Кто и как похищал его автомобиль, не знает, о произошедшем узнал от сотрудников полиции, которые задерживали угонщиков. В договоре купли-продажи автомобиля указана другая стоимость автомашины, а именно 100 000 рублей, чтобы платить налог меньше, реальная стоимость автомобиля составляла 280000 рублей и состояние машины соответствовало данной сумме. Денежные средства за машину передавал наличными, расписка не составлялась.
Свидетель ФИО26 показал суду, подтвердив показания, данные им на предварительном следствии (Т.11 л.д.19-22), что подсудимых знает по роду служебной деятельности, состоял в должности начальника отделения по раскрытию краж автотранспорта, которое располагало информацией, что Каримов Р.М. в группе с Новоселовым С.М. и неустановленным лицом по имени М. на территории г. Новосибирска совершают хищения автотранспорта, используя сканирующее устройство для разблокировки сигнализации, для передвижения используют автомобиль «...», г/з ..., ... рег., в связи с чем велась оперативная разработка указанных лиц. 06.02.2018 совместно с другими сотрудниками отделения при сопровождении СОБРа, около 00.30 час. по ..., заметили автомобиль «...», которым управляло неустановленное лицо, в автомобиль сел Каримов, после чего автомобиль начал движение, подъехав к торцу ..., около 00.50 час. припарковался, из салона вышли Каримов, Новоселов и неустановленное лицо, сначала они находились около машины, затем Каримов и Новоселов спустились по лестнице, ведущей к парковочной площадке у ..., где прошли мимо припаркованных машин, заглядывая в их салоны, в дальнейшем Каримов подошел к автомобилю «...» г/н ... регион, через некоторое время у данного автомобиля «мигнули» габаритные огни, и Каримов Р.М. сел на водительское место, стал что-то делать в салоне. Неустановленное лицо и Новоселом С.М. оставались на улице и смотрели по сторонам, через некоторое время двигатель указанного автомобиля завелся, автомобиль начал движение, проследовав по дворам ..., проехал перекресток с ..., доехав до ..., где свернул во дворы. В это время Новоселов сел в салон машины «...» с неустановленным лицом, после чего проехал по дворам между ... ... по ..., дождавшись машины «...», проследовал за указанным автомобилем, который остановился у металлического гаража, а машина «...» остановилась на парковочной площадке с торца ..., откуда вышли Новоселов и неустановленное лицо, которые проследовали к гаражу, где неустановленное лицо стало помогать Каримову открывать ворота гаража, затем неустановленное лицо село за руль машины «...», заехав на ней в гараж, заглушило двигатель, после чего вышло из гаража и закрыло ворота, в этот момент они были задержаны. Неустановленное лицо представилось как Юдин М.В. На место задержания была вызвана следственно-оперативная группа, при доставлении в отдел им в присутствии понятых проведён личный досмотр Новоселова, в ходе которого была обнаружена сумка кожаная черного цвета, внутри которой находились брелоки от автомобильных сигнализаций «томогавк» и «шериф», мобильные телефоны марки «Nokia», «LG», связки ключей, инструменты, записная книжка, чеки и денежные средства в сумме 32300 рублей, изъятое было упаковано, участвующие ознакомлены с протоколом, после чего поставили в нем свои подписи. В рапорте об обнаружении признаков преступления, написанным им, ошибочно указан г/з автомашины «...» как ... регион, это техническая ошибка, которая произошла из-за копирования, правильным является ... регион, данная автомашина была похищена Каримовым Р.М., совместно с Новоселовым С. М. и Юдиным М.В. При задержании ключи от гаража были выброшены ими, поэтому был вызван собственник гаража, после вскрытия гаража была обнаружена похищенная машина, что находилось в автомобиле, не знает, так как в осмотрах участие не принимал, этим занимался следователь, он руководил действиями оперативных сотрудников, осуществляя прослушивание телефонов, наблюдение и задержание. Также в отношении Каримова осуществлялось прослушивание телефонных переговоров на основании судебного решения, но в настоящее время конкретные разговоры не может вспомнить, но речь шла на тему хищения автомобиля по данному эпизоду, ранее был эпизод также, что они похищали автомобиль, после этого сменив сим-карты, но остался IMEI телефона Каримова, по которому слушали разговоры, за неделю до указанных событий, согласно телефонным переговорам, было хищение автомобиля от поликлиники, было слышно, как Каримов ломает замок зажигания, были переговоры о том, куда ему ехать, но на тот момент наблюдение за подсудимыми еще не велось. После задержания он проводил беседу с Каримовым, конкретных пояснений последнего не помнит, но по работе выходило, что Каримов непосредственный исполнитель, Юдин организатор и использовал сканер для взлома сигнализации, роль Новоселова точно не помнит, тот как-то участвовал. Протокол личного досмотра Новоселова составлял сразу и в нем все записано верно, сумка была при Новоселове находилась до приезда следственной группы, изъятые вещи были переданы следствию в отдел полиции «Дзержинский» в том объеме, в котором были изъяты, он никаких предметов не подбрасывал и не слышал о таких фактах, гараж вскрывался при следователе.
Свидетель ФИО27 показал суду, что работает в должности оперуполномоченного в отделении по раскрытию краж автотранспорта, подсудимые Каримов, Юдин и Новоселов известны ему,т.к. были задержаны за кражу автомобиля, он был задействован в мероприятиях в отношении подсудимых в феврале 2018 г., когда в ночное время проводил их задержание, инициатором мероприятий был ФИО26, также были сотрудники СОБРа. От ФИО26 ему известно, что подсудимые совершили кражу автомобиля и погнали его в гараж в сторону перинатального центра, он находился в районе «...», ФИО26 указал место, куда необходимо ехать. Подъехав к гаражам возле ..., там стояла машина,на которой ездили подсудимые, когда заехали в гаражи, подсудимые уже втроем от гаражей шли, в этот момент их задержали, развели в разные стороны, Каримов находился у него в служебном автомобиле, они общались до приезда следственной группы, что именно говорил Каримов, не помнит, в дальнейшем осмотрели гараж, где нашли похищенный автомобиль, после этого задержанных доставили в отдел полиции ..., затем проводились обыски, он принимал участие в производстве обыска у Каримова.
Свидетель ФИО25 показал суду, что в 2018 г. работал старшим оперуполномоченным в УМВД РФ по НСО, подсудимых видел после их задержания за кражу автотранспорта, у других сотрудников подразделения были оперативные материалы по кражам иномарок «...», при самом задержании он не присутствовал. По поручению руководства работал с задержанными в ИВС по поводу причастности к кражам, Каримов давал пояснения о том, что в составе группы лиц открывал машины с помощью отвертки и сканера, впоследствии передавал машины другим участникам группы, он принимал явки с повинной от Каримова. Текст явок с повинной Каримову не диктовали ни он, ни другие лица в его присутствии. Никаких обещаний о том, что если Каримов напишет явки с повинной, то последнего освободят, оперативные сотрудники не давали, т.к. не имеют таких полномочий. Он беседовал с Юдиным, с Новоселовым по поводу краж автотранспорта. Не помнит, заявлял ли на следствии Каримов, что оговорил Юдина и Новоселова.
Свидетель ФИО1 показала суду, подтвердив показания, данные на предварительном следствии (Т.4 л.д.94-95,101-103), что проживает с Каримовым Р.М., официально отношения не зарегистрированы, но фактически Каримов Р.М. является отцом ее ребенка- В.Т. ... г.р., на период 2018 г. Каримов занимался отделкой квартир, таксовал, занимался куплей-продажей машин, официально трудоустроен не был. Каримов Р.М. арендовал гараж в районе роддома, сама в этом гараже не была, точный адрес его нахождения не знает. Как Каримов познакомился с Новоселовым и Юдиным, не знает. Абонентский номер ... зарегистрирован на ее имя, данный номер у нее давно, пользуется им только она, для Каримова оформляла только одну сим-карту «Мегафон» с абонентским номером ..., пользовался данной сим-картой Каримов, иногда звонил ей с других номеров, номера которых не помнит, абонентские номера Новоселова и Юдина ей неизвестны. Каримова может охарактеризовать положительно, принимает участие в воспитании ребенка, на момент 2018 года она не работала, была в декрете, Каримов содержал семью.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО23, данных в ходе предварительного следствия (Т.3 л.д.141-143, Т.11 л.д.27-29),следует, что он является собственником металлического гаража по .... Гаражом не пользовался, решил сдать его в аренду, о чем подал объявление, 09.01.2019 по объявлению позвонил мужчина, в дальнейшем возле гаража он встретился с мужчинами, один из которых написал расписку о снятии гаража, указав данные как ФИО6. Данные второго мужчины ему неизвестны, мужчины передали ему 1500 р. за аренду гаража на месяц, он передал им ключ, на вопрос о том, для какой цели арендуется гараж, мужчины ответили, что для ремонта своего автомобиля, после 10.01.2018 в гараж не приходил, мужчинам разрешил повесить свой навесной замок, ключей от которого у него не было. 06.02.2018 около 02 час. ему позвонили из полиции и сообщили, что в его гараже стоит чужой похищенный автомобиль, он сразу направился к гаражу, по приезду дал разрешение на открытие гаража, в котором был обнаружен автомобиль «...», принадлежность которого ему неизвестна. В дальнейшем в ходе опознания узнал Юдина М.В. как человека, который арендовал у него гараж, оплатив 3000 р. за два месяца.
Вина подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в совершении указанного преступления подтверждается письменными материалами дела:
- Протоколом принятия устного заявления о преступлении ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ о хищении автомобиля «...», г/з ... в кузове светло-серого цвета, который был приобретен им ДД.ММ.ГГГГ за 285000 рублей, и который ДД.ММ.ГГГГ около 17.30 час. припарковал около подъезда ... по .... (Т.3 л.д.73)
- Рапортом начальника ОРКА ОУР У МВД РФ по ... майора полиции ФИО26 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому имеется оперативная информация в отношении Каримова Р.М., который в составе группы лиц с Новоселовым С.М. и неустановленным лицом по имени М. на территории г.Новосибирска совершают хищение автотранспорта иностранного производства, используя сканирующие устройства для разблокировки сигнализации, для передвижения до места хищения и дальнейшего перегона участники группы используют автомобиль «...» г/з ... .... 06.02.2018 в ходе проведения ОРМ был замечен автомобиль «...» по ..., за рулем находился неустановленный парень, возле указанного дома в автомобиль сел Каримов Р.М., после чего автомобиль проследовал к ..., где из автомобиля вышли Каримов, Новоселов и неустановленный парень, переговорив, Каримов и Новоселов, спустившись по лестнице, подошли к парковочной площадке у ..., где стали заглядывать в салоны автомобилей, Каримов подошел к припаркованному автомобилю «...», г/з ..., после чего габаритные огни вспыхнули, Каримов сел на водительское сидение данного автомобиля, стал что-то делать в салоне, а Новоселов и неустановленный мужчина оставались на улице и смотрели по сторонам, через некоторое время автомобиль «...» начал движение под управлением Каримова, Новоселов и неустановленный парень вернулись в автомобиль «...» и начали движение по ..., где на перекрестке с ... дождавшись «...», поехали за ним, «...» проследовала к металлическому гаражу, где Каримов загнал автомобиль в гараж, автомобиль «...» находился на парковочной площадке у ..., откуда вышли Новоселов и неустановленный мужчина, при этом последний быстрым шагом проследовал к Каримову. Указанные лица были задержаны, неизвестный был установлен как Юдин М.В. (Т.3 л.д.69-70)
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ - металлического гаража у ..., в ходе которого обнаружено и изъято: биологические следы, перчатки, набор инструментов, замок, договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО6, которые в дальнейшем были осмотрены следователем в установленном законом порядке. (Т.3 л.д.78-79, 124-125, 126, Т.4 л.д.40-41)
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрен участок местности у ..., с участием потерпевшего ФИО16, со слов которого на осматриваемом участке был припаркован автомобиль «...» г/з ... регион, на момент осмотра автомобиль отсутствует. (Т.3 л.д.151-152)
- Заключением эксперта ... от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на перчатке (отмеченной экспертом ...) обнаружен смешанный след, содержащий пот с входящими в его состав эпителиальными клетками, который произошел, как минимум, от трех лиц, одним из которых, вероятно, является Юдин М.В., остальные лица могут быть как женского, так и мужского генетического пола. Происхождение следа от Каримова Р.М., Новоселова С.М. исключается. На перчатке (отмеченной экспертом ...) обнаружен смешанный след, содержащий пот с входящими в его состав эпителиальными клетками, который произошел как минимум трех лиц, одним из которых вероятно является Новоселов С.М.. Происхождение следа от Каримова Р.М., Юдина М.В. исключается.(Т.3 л.д.97-110)
- Протокол осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ - договора аренды (расписка) от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО6,об аренде металлического гаража по ... зеленого цвета у ФИО23 за 1500 руб. в месяц. ДД.ММ.ГГГГ. Имеется рукописная подпись от имени ФИО6 Указанный договор приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства. (Т.3 л.д.124-125, 126, 128, 130)
- Заключением эксперта ... от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому подпись от имени ФИО6, расположенная в договоре аренды гаража от ДД.ММ.ГГГГ выполнена, вероятно, Юдиным М.В.. (Т.3 л.д.119-120)
- Приложением к протоколу дополнительного допроса потерпевшего ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ копии П... от ДД.ММ.ГГГГ, копии свидетельства о регистрации ... ... от ДД.ММ.ГГГГ (Т.11 л.д.145-147)
- Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены копии П... от ДД.ММ.ГГГГ, копии свидетельства о регистрации ... ... от ДД.ММ.ГГГГ, признанные в дальнейшем вещественными доказательствами по делу (Т.11 л.д.149-151, 152-153)
- Протоколом выемки у потерпевшего ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ ключа с брелоком сигнализации, свидетельства о регистрации ТС, паспорта ТС на автомобиль «... ...», г/з ... регион. (Т.3 л.д.137-139)
- Протоколом личного досмотра Каримова Р.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружено и изъято: телефон Самсунг IMEI ..., ..., сим-карта М..., Мегафон ..., два шнурка желтого цвета, отвертка черная крестовая, крестовая отвертка, матерчатые перчатки, ключи 3 шт., портмоне коричневого цвета с 13 карточками, документ на имя Каримова, свидетельство рождении. (Т.4 л.д.135)
-Протоколом осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ изъятых в ходе обыска по месту жительства Каримова Р.М.и при его личном досмотре (Т.4 л.д.51-56)
- Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ по ... по месту проживания Юдина М.В., в ходе которого обнаружено и изъято: сотовый телефон «Алкатель», IMEI ..., ... с сим-картой «Билайн» ..., сим-карта YOTA ..., пропуск на а/м г/н ..., планшет ICONBIT ..., связка с двумя ключами, патрон зеленого цвета 16 кал. 1 шт., договор «Мегафон» на имя Юдина М.В., сотовый телефон IMEI ..., IMEI ... с сим-картой Мегафон ..., сотовый телефон DEXP IMEI ..., ... с сим-картой ..., сотовый телефон Нокиа IMEI ..., ноутбук, сумка мужская, обувь мужская 4 пары. (Т.3 л.д.213-215)
- Протоколом личного досмотра Юдина М.В. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружено и изъято: металлический ключ на 10, мобильный телефон Самсунг IMEI ..., телефон ..., связка ключей 5 шт. (Т.5 л.д.66)
Протоколом осмотра предметов с фототаблицей отДД.ММ.ГГГГ изъятых в ходе обыска по месту проживания Юдина М.В. (Т.4 л.д.58-66),
- Протоколом личного досмотра обвиняемого Новоселова С.М. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружено и изъято: мобильный телефон Nokia IMEI ... без сим-карты, гаечный ключ 10, мобильный телефон LG IMEI: ...611, ключ от автомобиля «...» с брелоком сигнализации Tomoqawk, перчатки «Contone-FitSwix», связка ключей 3 шт., связка ключей 3 шт., связка ключей 3 шт., связка ключей 2 шт., ключ 1шт., автомобильный ключ 1 шт., записная книжка, 2 чека перевода денег, флеш-карта, флешка 4Gb, отвертка, денежные средства 32300 руб., страховой полис на автомобиль «...» г/н ..., сумка кожаная с имуществом. (Т.5 л.д.161)
- Протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ - ответа ПАО «МегаФон» на ... СО от ДД.ММ.ГГГГ исходящий 5/3-0-SBS- исх-7946/18 от ДД.ММ.ГГГГ, содержащий детализацию звонков абонента ... ФИО1, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В ходе осмотра установлено: IMEI ..., имеются входящие соединения и смс с абонентского номера ... за ДД.ММ.ГГГГ в 15:47:09, 15:47:10, 15:47:09, 15:58:15, 21:34:14, 21:56:40, 22:35:38, 22:40:13, 22:44:12, 23:15:48, за 05.02.20198 в 09:13:10 (Т.4 л.д.8-18, 19-22)
- копией протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены и в последующем признаны в суде вещественными доказательствами и прослушаны:
СD-R диск, «Инв.... ДД.ММ.ГГГГ ОУР УМВД», «... М. содержащий аудиофайлы с разговорами между абонентами ... (М.) (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании свидетеля ФИО24) о приобретении документов и планки на автомобиль, а также о месте встречи; разговоры между абонентами ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.); ... (находился в пользовании Каримова Р.М.), в ходе которого, называют по именам, в том числе: М.,С.. Обсуждаются вопросы использования различных сим-карт, необходимости их приобретать новые и менять, вопросы денежных взаимоотношений между абонентами.
СD-R диск, «Инв.... ДД.ММ.ГГГГ ОУР УМВД», «... Р. содержащий аудиофайлы с разговорами между абонентами: ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), где Каримов диктует данные, в том числе указывает адрес своего места проживания ...; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Юдина М.В), в ходе которого Каримов сообщает, что находится дома, ждет врача для ребенка; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании свидетеля ФИО1), в ходе которого Каримов говорит, что ему нужно съездить до роддома до гаража, а врача до сих пор нет; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании Юдина М.В.), в ходе которого указывает, что приедет; между абонентами ... (находился в пользовании Каримова Р.М.) и ... (находился в пользовании ФИО1), в ходе которого сообщает ей про М. и С., в том числе, что у С. все деньги.
СD-R диск, «Инв.... ДД.ММ.ГГГГ ОУР УМВД», с аудиофайлами разговоров 2018-02-03 между абонентами: ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), ... говорит про таджика, разговоров «2018-02-04» между абонентами: ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), в ходе которого обсуждается наличие двух машин, а так же, что у таджика стоит ласточка заведенная, на ..., что «таджик» с ними поедет. Между ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), в ходе которого договариваются о времени и месте встречи; ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Каримова Р.М.), последний обращается к собеседнику как «М.», после чего договариваются о времени, к которому надо подъехать; разговоры 2018-02-05 между абонентами ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Каримова Р.М.), о встречи в полпервого ночи; между абонентами ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Новоселова С.М.), так же подтверждается время встречи в полпервого; между абонентами ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Каримова Р.М.), в ходе которого подтвердили время встречи; файл «2018-02-06» содержит аудиофайлы разговоров между абонентами: ... (находился в пользовании Юдина М.В.) и ... (находился в пользовании Каримова Р.М.), обсуждают местонахождение относительно друг друга, Каримов указывает, что он на «...», а Юдин указывает, что они подъезжают к гаражу. (Т.13 л.д.226-246)
- ответом ПАО «ВымпелКом» от ДД.ММ.ГГГГ и протоколом его осмотра от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого осмотрены:
Абонентское устройство IMEI ... (телефон «Нокиа», изъятый при личном досмотре Новоселова С.М.) использовался с сим-картами:
ДД.ММ.ГГГГ с 05.54 до 17.06 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 14.19 до 20.08 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 06.47 до 13.45 часов абонентский ....
Абонентское устройство IMEI ... (телефон «Самсунг», изъятый при личном досмотре Юдина М.В.) использовался с сим-картами
ДД.ММ.ГГГГ с 05.19 до 17.50 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 14.19 до 20.09 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 09.40 до 13.00 часов абонентский ....
Абонентское устройство IMEI ... (телефон «Самсунг», изъятый при личном досмотре Каримова Р.М.) использовался с сим-картами
ДД.ММ.ГГГГ с 00.05 до 01.38 часов абонентский ...
ДД.ММ.ГГГГ с 00.40 до ДД.ММ.ГГГГ 10.00 часов абонентские номера ... и ... (т.11 л.д. 87-92, л.д.93-106;152-153)
- Протоколами осмотров документов от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого осмотрены ответы ПАО «ВымпелКом», содержащие сведения об абонентских номерах ..., ..., ... в период с ДД.ММ.ГГГГ 00:00 по ДД.ММ.ГГГГ 00:00. Мобильный ...; дата активации: 30/10/2017; название клиента: ФИО2; Мобильный ...; дата активации: 30/10/2017; название клиента: ФИО3; Мобильный ...; дата активации: ДД.ММ.ГГГГ; название клиента: ФИО4;
Ответы осмотрены признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. (Т.4 л.д.1-3, 4, Т.11 л.д. 109-137)
- Протоколом явки с повинной Каримова Р.М. от ДД.ММ.ГГГГ, данной без адвоката, подтвержденной им в суде в части совершения им преступления, а именно вечером ДД.ММ.ГГГГ по адресу ... совершил кражу автомашины, после которой был задержан сотрудниками полиции.(Т.4 л.д.161)
- ответом из 7 Межрайонного отдела технического надзора и регистрации автомототранспортных средств ГИБДД ГУ МВД России по НСО от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован автомобиль ..., ... г.в., г/н ..., на имя ФИО16, ДД.ММ.ГГГГ г.р., с приложением карточки учета транспортного средства, а также заверенных копий документов, послуживших основанием для регистрации транспортного средства: заявление ФИО16 о регистрации изменений собственника с сохранением гос. номеров и с выдачей нового ПТС, договор купли-продажи автотранспортного средства, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 приобрел автомобиль ..., стоимостью 100000 рублей. (Т.13 л.д.119-125)
- скриншотами объявлений о продаже автомобилей марки «...», ... г.в., с сайтов auto.ru и drom.ru, согласно которым стоимость автомобилей указанной марки варьируется от 240000 до 340000 рублей. (Т.5 л.д.247-249)
- копией постановления о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому рассекречены результаты оперативно-розыскных мероприятий в отношении Каримова Р.М., Юдина М.В., и представлены в орган следствия. (Т.11 л.д.31-32)
- копией постановления от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому предоставлены результаты о проведении оперативно-розыскных мероприятий в отношении Каримова Р.М., Юдина М.В. в орган следствия. (Т.11 л.д.33-34,35)
- копией постановления судьи Новосибирского областного суда от 11.01.2018, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскных мероприятий: прослушивание телефонных переговоров с сотового телефона ..., которым пользуется Каримов Р.М., а также других абонентских номеров сотовых телефонов и IMEI, которыми пользуется Каримов Р.М., установленных в ходе ОРМ, снятие информации с технических каналов связи указанного сотового телефона, которым пользуется Каримов Р.М., а также других абонентских номеров, которыми пользуется Каримов Р.М., установленных в ходе ОРМ. (Т.11 л.д.36)
- копией постановления судьи Новосибирского областного суда от 12.01.2018, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскных мероприятий: прослушивание телефонных переговоров абонентского номера ..., которым пользуется неустановленный мужчина по имени М., а также снятие информации с технических каналов связи указанного абонентского номера. (Т.11 л.д.37)
- копией постановления судьи Новосибирского областного суда от 31.01.2018, согласно которому разрешено проведение оперативно-розыскных мероприятий: прослушивание телефонных переговоров сотового телефона IMEI ..., которым пользуется неустановленный мужчина по имени М., а также снятие информации с технических каналов связи указанного сотового телефона. (Т.11 л.д.38)
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств – СД-дисков. (Т.11 л.д.39-41)
Оценивая совокупность изложенных доказательств, суд находит их логичными, достоверными, взаимодополняющими друг друга и приходит к выводу о виновности подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в совершении указанного преступления.
Доводы подсудимых Юдина М.В. и Новоселова С.М. о непричастности к совершению данного преступления, а также объяснения подсудимого Каримова Р.М. о том, что хищение автомобиля ФИО16 он совершил один, проверялись в судебном заседании не нашли своего подтверждения, в связи с чем суд оценивает их как недостоверные, поскольку они не соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам, и суд расценивает их как позицию защиты, избранную по делу, поскольку они опровергаются исследованными в суде доказательствами. При этом суд исходит из следующего.
Вина подсудимых в совершении указанного преступления подтверждается последовательными показаниями потерпевшего ФИО16, указавшего, что в ночь с 05.02.2018 на 06.02.2018 от сотрудников полиции ему стало известно, что похищен его автомобиль «...», после чего он обнаружил отсутствие автомобиля на парковочном месте, в дальнейшем автомобиль ему был возвращен сотрудниками полиции, показаниями свидетелей: ФИО26, указавшего, что осуществлялась оперативная работа в отношении группы лиц, которая занималась кражами автомобилей марки «...», на основании полученных санкцией осуществлялось прослушивание телефонных переговоров, 06.02.2018 вели наблюдение, в ходе которого по ... (место проживания Юдина М.В.) замечен автомобиль «...» (находился в пользовании Новоселова С.М.), в ходе дальнейшего наблюдения ими было установлено, что Каримов Р.М. сел в автомобиль «...», который проследовал к ..., после чего люди из автомобиля проследовали к парковочной площадке ..., откуда похитили автомобиль «...», после чего, продолжив наблюдение, у гаражей вблизи ... Каримов, Юдин, Новоселов были задержаны; ФИО27, указавшего, что совместно с другими сотрудниками осуществлял задержание Юдина, Новоселова и Каримова 06.02.2018, которые совершили кражу автомобиля, задержание происходило в районе гаражей по ..., где в последующем внутри гаража был обнаружен похищенный автомобиль; ФИО25 о том, что им принимались явки с повинной от Каримова Р.М., в которых тот самостоятельно излагал обстоятельства преступлений; ФИО23, пояснившего, что им был сдан гараж в аренду по ..., мужчина, который снял гараж- Юдин М.В., которого он опознал.
Показания вышеприведенных лиц согласуются с письменными материалами дела, приведенными в описательно-мотивировочной части приговора, которые суд находит последовательными, достоверными, взаимодополняющими друг друга, в частности, протоколом принятия устного заявления о преступлении от ФИО16, рапортом оперуполномоченного ФИО26, протоколом осмотра места происшествия – металлического гаража, в ходе которого изъяты биологические следы и иные предметы, в том числе перчатки, а также автомобиль, принадлежащий ФИО16, при этом согласно заключению эксперта на обнаруженных перчатках обнаружены биологические следы, которые произошли от Юдина М.В. и Новоселова С.М., протоколами личных досмотров подсудимых, а также протоколом обыска в жилище Юдина М.В., в ходе которых были изъяты мобильные телефоны и сим-карты, по номерам которых проводились оперативно-розыскные мероприятия – прослушивание телефонных переговоров, в ходе которых зафиксированы разговоры, касающиеся хищения машин, протоколом явки с повинной Каримова Р.М., в которой он указал об обстоятельствах хищения автомобиля «... ...» по ...; протоколом осмотра документов – договора аренды на гараж по ..., откуда был изъят автомобиль ФИО16, подписи в котором согласно заключения эксперта оставлены Юдиным М.В.
Объяснения Каримова Р.М. о том, что в предварительный сговор он ни с кем не вступал, хищение автомобиля совершил один, опровергаются исследованными судом доказательствами, а именно:
Из показаний, данных Каримовым Р.М., в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ (Т.4 л.д.163-164), следует, что 05.02.2018 позвонил Юдин, сказал, чтобы он на своей машине подъезжал к дому ... по ... к 00.30 час. 06.02.0018, что присмотрел один объект, он понял, что речь про машину, в разговоре использовали обозначение «рыба», если спрашивали «ты где?», то Юдин и Новоселов отвечали: «На озере», т.е. следили за машинами во дворе. К указанному времени он подъехал, Юдин и Новоселов уже ждали, он сел в машину Новоселова, они поехали по ..., где стояла серебристая «...», г/н 398, Юдин и Новоселов пошли открывать машину, т.к. у них был сканер «граббер» для снятия с сигнализации. Через некоторое время они вернулись и сказали, что машина открыта, он может идти отгонять ее, его роль заключалась в том, что он заводил машину и отгонял ее в приготовленное для хранения место. Т.е. Юдин и Новоселов приискивали машины для хищения и они же искали, где их спрятать. Он завел машину «... ...» г/н ... при помощи отвертки, сломав личинку в замке зажигания, сел за руль и доехал до перекрестка ..., где вышел из машины и за руль сел Новоселов, после чего поехал к гаражу, расположенному рядом, Юдин открыл гараж, Новоселов загнал похищенную машину, когда они отошли от гаража, их задержали.
Допрос Каримова Р.М. ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого он давал изобличающие Юдина и Новоселова показания, проводился с разъяснением соответствующих прав, исходя из его процессуального положения на момент допроса, в присутствии защитника-адвоката, а также с предупреждением о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу. Защиту Каримова Р.М. осуществляли профессиональные защитники, каких-либо нарушений, связанных с реализацией его процессуальных прав, в том числе при допросе 09.02.2018, в ходе которого Каримов Р.М. давал изобличающие показания относительно своих действий, так и действий соучастников преступления, судом не установлено. Ссылки Каримова Р.М. о том, что адвокаты не всегда присутствовали при его допросах, проверялись как органами предварительного следствия, так и судом, но не нашли своего подтверждения, поскольку в материалах уголовного дела имеется ответ из ИВС, согласно которому на территорию изолятора для работы с Каримовым Р.М. прибывали следователи разных районов, а также защитники-адвокаты, при этом время в протоколах следственных действий время указывалось лицами, проводившими следственные действия, на основании собственных технических средств, чем обуславливается незначительное расхождение в указании времени начала и окончания следственного действия.
При таких условиях, вышеприведенные показания подсудимого Каримова Р.М. на допросе в качестве обвиняемого суд принимает как надлежащие доказательства, а доводы подсудимого и его защитника о незаконных методах ведения следствия, изложенные ими спустя более двух месяцев, суд расценивает, как надуманные, направленные на опорочивание доказательств, в связи с изменившейся линией защиты по делу.
Последующее изменение Каримовым Р.М. своих показаний на предварительном следствии и в суде, в том числе об оговоре Юдина и Новоселова в первоначальных показаниях, приведенные ими доводы и мотивы о причинах указанных изменений, суд признает явно надуманными и несостоятельными, расценивает их как избранный подсудимыми способ защиты, а также с целью помочь Юдину и Новоселову, как своим знакомым, избежать уголовной ответственности.
Кроме того указанные показания Каримова Р.М. согласуются с показаниями свидетеля ФИО26 о том, что в связи с наличием оперативной информации о группе лиц, занимающейся хищением автомобилей марки «...» на территории г. Новосибирска, в которую входят Каримов, Новоселов и неустановленное лицо по имени М., в дальнейшем установленный как Юдин, ими осуществлялся комплекс ОРМ в отношении вышеперечисленных лиц, велось прослушивание переговоров, 06.12.2018 велось наблюдение, в ходе которого было зафиксировано, как данными лицами был похищен автомобиль «...» от ..., при этом Каримов сел в автомобиль, после чего начал движение на нем, а Юдин и Новоселов оставались на улице и смотрели по сторонам, а после того, как Каримов начал движение, проследовали на автомобиле «...» к гаражам по ул. ..., где в последующем было произведено задержание Каримова, Юдина и Новоселова.
Согласно пояснений свидетеля ФИО23 металлический гараж по ..., откуда был изъят автомобиль ФИО16, был арендован Юдиным М.В., что объективно подтверждается протоколом осмотра договора аренды и расписки, в которых, по заключению эксперта, располагаются подписи, выполненные Юдиным М.В. Объяснения Юдина М.В. о том, что им был арендован гараж по просьбе Каримова Р.М., однако о намерениях последнего не знал, суд находит недостоверными, поскольку противоречат иным доказательствам, свидетельствующим о совместном умысле подсудимых на хищение автомобиля, поскольку при заключении договора аренды Юдиным был представлен паспорт на имя ФИО6, а в качестве контактного номера телефона указан ..., который использовался Новоселовым С.М. в телефоне, изъятом у него в ходе личного досмотра.
Протоколы следственных и оперативных действий, приведенные в описательно-мотивировочной части приговора в обоснование виновности подсудимых, составлены в установленном законом порядке, с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства и отвечают требованиям допустимости и относимости в качестве доказательств по делу, в связи с чем оснований для признания вышеуказанных доказательств недопустимыми, как о том просила сторона защиты, не имеется.
Показания свидетелей обвинения, в том числе сотрудников полиции, получены в установленном УПК РФ порядке. Наличие у данных лиц оснований оговаривать подсудимых, в том числе наличие у свидетелей, являющихся сотрудниками полиции какой-либо заинтересованности в неблагоприятном для подсудимых исходе дела, связанной с осуществлениями ими своих полномочий, судом не установлено. Сама по себе служебная деятельность сотрудника полиции не является основанием полагать, о наличии у них заинтересованности в исходе дела и действующее уголовно-процессуальное законодательство не содержит запрет на допрос сотрудников полиции в качестве свидетелей. Кроме того, приведенные показания свидетелей обвинения последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой и с другими доказательствами по делу, приведенными в приговоре.
Ссылки подсудимого Новоселова С.М. о том, что в рапорте оперуполномоченного ФИО26 и в его показаниях, данных в качестве свидетеля, содержатся противоречия, которые не были устранены, касающиеся изложения обстоятельств, при которых автомобиль ФИО16, был помещен в гараж, суд расценивает как несостоятельные, поскольку все имеющиеся противоречия были устранены судом в ходе допроса свидетеля ФИО26 по указанным обстоятельствам, в том числе свидетель указал о допущенных технических ошибках при написании рапорта в части указания госномера похищенного автомобиля, а также дал подробные пояснения относительно действий Каримова, Юдина и Новоселова в период, когда за теми велось наблюдение.
Кроме того, суд принимает во внимание, что рапорт является иным документом (ст.
74 УПК РФ
), в котором кратко изложены сведения об обстоятельства преступления, и который подлежит проверке для установления фактов, подлежащих доказыванию в уголовном судопроизводстве, что и было сделано следователем путем допроса ФИО26 в качестве свидетеля, где он дал детальные подробные показания, подтвердив их и в судебном заседании.
Объяснения Новоселова С.М. о том, что в связи с отсутствие заключения фоноскопической экспертизы, которая не смогла определить принадлежность голосов, зафиксированных на СД-дисках с записями прослушивании телефонных переговоров, необходимо признать данные доказательства недопустимыми, суд находит надуманными, поскольку исходя из анализа материалов, содержащих сведения о прослушивании телефонных переговоров, а также ответов от операторов сотовой связи, содержащих сведения об IMEI телефонов, с которых осуществлялись соединения между абонентскими номерами, которые использовались подсудимыми, следует, что абонентские номера ...-...;... находились в пользовании Юдина М.В., абонентские номера ..., ... находились в пользовании Каримова Р.М., абонентские номера ...-... находились в пользовании Новоселова С.М., на что так же указывает содержание их переговоров, в ходе которых подсудимые называли имена друг друга, указывали личные данные, в частности паспортные данные Каримова, адрес его проживания, а также то, что сим-карта с абонентским номером ... выходила в эфир с IMEI телефона, который был изъят при обыске Юдина М.В., и с IMEI телефона, который был изъят при личном досмотре Юдина М.В., сим-карта с номером ... изъята при личном досмотре Каримова Р.М., IMEI телефона, с которого выходила в эфир сим-карта с номером ... изъят при личном досмотре Новоселова С.М., сим-карат ...-... вставлялась с мобильный телефон с IMEI, который изъят у Новоселова С.М.
Тот обстоятельство, что по результатам оперативно-розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров»(ПТП), отсутствует заключение фоноскопической экспертизы не свидетельствует о невиновности подсудимых, поскольку принадлежность указанных абонентских номеров подсудимым, не смотря на то, что официально сим-карты оформлены на третьих лиц, установлена совокупностью доказательств, приведенных выше. Тот факт, что подсудимые в судебном заседании отрицали, что голоса на записях с результатами ПТП принадлежат им, суд оценивает как позицию защиты, избранную по делу, при этом помимо вышеуказанных доказательств, на основании которых судом установлена принадлежность абонентских номеров, суд учитывает показания свидетеля ФИО1, которая указывала, что на представленной записи разговора с абонентским номером ... имеется ее разговор с сожителем Каримовым Р.М. То обстоятельство, что официально сим-карты зарегистрированы на других лиц обусловлено характером преступной деятельности и конспиративностью действий подсудимых, при этом в самих разговорах обсуждался вопрос о неиспользовании данных номеров в частной жизни и необходимости приобретения других сим-карт.
Кроме того, в отношении лиц, переговоры которых прослушивались, в дальнейшем было принято решение о проведении ОРМ «наблюдение», в ходе которого 06.02.2018 и были задержаны Каримов Р.М., Юдин М.В., Новоселов С.М.
Ссылки подсудимого Новоселова С.М. о том, что перчатки из гаража по ... не изымались, те перчатки, что были представлены на экспертизу, на которых обнаружены биологические следы, произошедшие от него и Юдина М.В., находились в его автомобиле, к которому имелся свободный доступ, не соответствуют материалам дела, так, согласно протоколу осмотра металлического гаража 06.02.2018 в период с 03.20 час. до 04.00 час. с применением технических средств в соответствии с ч.1 ст.
170.1 УПК РФ
с участием собственника гаража ФИО23 произведен осмотр, в ходе которого изъяты документы и предметы, в том числе перчатки, оснований полагать, что указанные перчатки были изъяты из автомобиля Новоселова без оформления соответствующих процессуальных документов, после чего подброшены в металлический гараж, материалы дела не содержат, кроме того, участвовавшие в задержании подсудимых оперативные сотрудники указывали о том, что до приезда следователя в гараж никто не заходил и не открывал, ключи от гаража были выброшены подсудимыми при задержании, в связи с чем был вызван собственник гаража, и в присутствии следственно-оперативной группы гараж был вскрыт, что исключает возможность подброса в указанный гараж каких-либо предметов, принадлежащих Новоселову и Юдину. При этом биологических следов Каримова, который согласно пояснений Юдина и просил арендовать гараж для личных целей, обнаружено не было, что соответствует пояснениям самого Каримова Р.М. на предварительном следствии от 09.02.2018, которые судом признаны достоверными, что похищенный автомобиль им передавался Юдину и Новоселову у гаражей по ..., после чего дальнейшей судьбой машины занимались Юдин и Новоселов. Кроме того, 06.02.2018 в период с 09.30 час. до 09.50 час. в установленном законом порядке также был произведен осмотр автомобиля Новоселова С.М. марки «...», ..., ... регион, из которого также были изъяты перчатки, в связи с чем заявления Новоселова С.М. о том, что перчатки, обнаруженные в гараже, были первоначально взяты из его автомобиля и подброшены в гараж, являются голословными и не соответствующими действительности.
Доводы адвоката Котляровой И.Ю. в защиту Юдина М.В. о признании недопустимым доказательством протокола обыска в жилище Юдина М.В., проверялись в судебном заседании, однако оснований для признания указанного доказательства не допустимым у суда не имеется, поскольку как следует из материалов дела, постановление о производстве обыска была вынесено правомочным лицом, в производстве которого находилось уголовное дело (Т.3 л.д.67, 211), после чего следователем направлено поручение о производстве обыска в жилище (Т.3 л.д.212), который был проведен с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства. Кроме того, вопрос о законности проведения обыска оперуполномоченным Ф.ОУР был предметом проверки в ходе судебных заседаний, в связи с чем был исследован приказ ... от ДД.ММ.ГГГГ о создании специализированной следственно-оперативной группы для расследования уголовного дела ..., согласно которого оперуполномоченный ФИО7 был включен в состав специализированной СОГ (Т.14 л.д.67), таким образом, обыск в жилище Юдина М.В. был проведен уполномоченным должностным лицом в рамках предоставленных полномочий с соблюдением требованием законодательства.
Отсутствие специалиста при производстве обыска и осмотра (при изъятии и осмотре мобильных телефонов) в данном случае, по мнению суда не влечет недопустимости доказательства, поскольку не требовалось каких-либо специальных познаний.
Объяснения Юдина М.В. и Новоселова С.М. о том, что им не было известно об умысле Каримова Р.М., хищением автомобилей не занимались, о том, что Каримов Р.М. похитил автомобиль, не знали, суд расценивает как недостоверные, поскольку не соответствуют фактически установленным в суде обстоятельствам.
Исходя из совокупности приведенных доказательств, суд приходит к выводу, что преступление было совершено Каримовым Р.М., Юдиным М.В. и Новоселовым С.М. группой лиц по предварительному сговору, поскольку каждому из них была отведена определённая роль в преступлении, согласно которой они выполняли отведенные им действия.
При этом суд учитывает пояснения потерпевшего, свидетелей, указавших в степени их осведомлённости о роли Каримова, Юдина и Новоселова в совершенном преступлении, а также следующих из письменных материалов дела, в частности результатов ПТП, в ходе которых установлены разговоры между подсудимыми, в результате чего правоохранительными органами было принято решение о проведении ОРМ «Наблюдение», в ходе которого была зафиксирована незаконная деятельность подсудимых, связанная с хищением транспортного средства, при этом, исходя из представленных суду материалов следует, что сотрудники полиции обладали конкретной информацией в отношении Юдина, Каримова и Новоселова, поскольку им были известны ряд абонентских номеров, а также IMEI телефонов, которые они использовали для связи между собой, в связи с чем, начиная с 11.01.2018, получали разрешение на проведение ОРМ «ПТП» у судей Новосибирского областного суда, при этом указывая конкретные данные лица как Каримов Р.М., а также мужчины по имени М., также был установлен автомобиль «...», г/н ..., на котором передвигались подсудимые и в результате наблюдения за которым и была пресечена преступная деятельность Каримова, Юдина и Новоселова, а похищенный автомобиль возвращен собственнику ФИО16
Таким образом, суд приходит к выводу, что в отношении подсудимых имелась конкретная оперативная информация, по итогам которой они были задержаны в момент реализации совместного преступного умысла, направленного на хищение автомобиля ФИО16
Относительно доводов стороны защиты в части несогласия с вмененной стоимостью автомобиля, принадлежащего ФИО16, суд приходит к выводу, что оснований не доверять пояснениям потерпевшего ФИО16, который с момента обращения с заявлением в правоохранительные органы давал последовательные и логичные пояснения, в том числе относительно стоимости автомобиля, объективно оценив его с учетом срока эксплуатации, и размера причиненного ему материального ущерба, который составил 280 000 рублей, что является крупным размером, тот факт, что в представленной копии договора купли-продаже транспортного средства указана стоимость автомобиля 100000 рублей, не свидетельствует о том, что потерпевшим была завышена стоимость автомобиля при допросе, поскольку он пояснил, что данная сумма отражалась формально в целях уменьшения налоговых платежей, поскольку данный тип договора необходим для постановки автомобиля на учет, фактически им была передана большая сумма при покупке автомобиля, что соответствует рыночной стоимости автомобилей марки «...», ... г.в., что подтверждается скриншотами с сайтов по продаже автомашин, согласно которым зафиксирован диапазон цен на аналогичные автомобили. Таким образом, как в ходе предварительного следствия, так и в суде, потерпевший категорично заявлял о стоимости похищенного автомобиля, стороной защиты не представлено доказательств иной стоимости похищенного автомобиля.
Представленные органом предварительного следствия доказательства в качестве обоснования виновности подсудимых, содержащиеся в Томе № 6, на л.д. 11-13, 17, 18, 19-20, 21, 22, 23, 24, 237-250, 27-31, суд признает недопустимыми, полученными в нарушение соответствующих требований уголовно-процессуального законодательства, предъявляемых к восстановлению утраченных доказательств, однако факт исключения указанных материалов из числа доказательств не свидетельствует о невиновности подсудимых в совершённом преступлении, поскольку в дальнейшем органами предварительного следствиями повторно были получены ответы из сотовых компаний, которые в установленном законом порядке были осмотрены и приобщены к материалам дела, а также проведены иные следственные и процессуальные действия, направленные на закрепление информации, содержавшейся в указанных документах, которые были утрачены, в частности, проведен дополнительный допрос свидетеля ФИО23, который указал, что он опознавал Юдина М.В. как лицо, которое арендовало у него гараж по .... Копия протокола осмотра предметов от 10.08.2018 была приобщена в ходе судебного заседания, поскольку был установлен источник происхождения указанного документа, заверен надлежащим образом, в связи с чем соответствует требованиям относимости и допустимости доказательства по делу.
Суд полагает необходимым исключить из числа доказательств протокол проверки показаний на месте обвиняемого Каримова Р.М. от 11.02.2018(Т.3 л.д.45-47), поскольку указанное следственное действие проведено в отсутствие защитника, что противоречит требованиям ч. 3 ст.
49 УПК РФ
, не соответствует смыслу ст.
194 УПК РФ
, нарушает право Каримова Р.М. на защиту, поскольку его содержание не подтверждено подсудимым Каримовым в суде.
Так же суд исключает из числа доказательств протокол осмотра предметов от 19.07.2018 с участием специалиста ФИО8, в ходе которого осмотрено электронное устройство ... в пластиковом корпусе черного цвета с экраном, сверху надпись «Sheriff», указанное как кодграбер (Т.4 л.д.68-70), поскольку судом не установлено, что данное устройство изъято в ходе личного досмотра Новоселова С.М., как это указано следователем, поскольку протокол личного досмотра Новоселова С.М. таких сведений не содержит, восполнить указанное обстоятельство свидетельскими показаниями, по убеждению суда, не возможно. Соответственно, с учетом исключения протокола осмотра от 19.07.2018, суд исключает из числа доказательств и заключением эксперта №4595 от 31.07.2018 (Т.4 л.д.80-82), содержащего выводы относительно электронного устройства, обозначенного как кодграббер.
В судебном заседании были допрошены в качестве свидетелей следователи: ФИО21, ФИО22 по вопросам проведения ими ряда следственных действий в период нахождения в их производстве уголовных дел по которым подозреваемыми, обвиняемыми являлись подсудимые. Однако, принимая во внимание, что ФИО21 проводил следственные действия (в том числе проверку показаний на месте подозреваемого Каримова Р.М.) по преступлению совершенному на территорию Октябрьского района г. Новосибирска, по обстоятельствам которого и был допрошен в суде, а так же учитывая, что уголовное преследование по данному эпизоду в отношении подсудимых прекращено на основании ч.1 п.2 ст.
24 УПК РФ
, то суд приходит к выводу, что его показания не подлежат оценки по данному уголовному делу, так как не относятся к обстоятельствам, предусмотренным ст.
73 УПК РФ
, так же как и показания ФИО22 о порядке восстановления ей материалов уголовного дела после утраты тома, не влияют на выводы суда о допустимости доказательств, так как не могут подменять собой требования уголовно-процессуального закона предъявляемые к допустимости, относимости и достоверности доказательств.
Принимая во внимание, что судом исключен из числа доказательств протокол проверки показаний на месте Каримова Р.М. от 11.02.2018 (Т.3 л.д.45-47),показания свидетеля ФИО20, как на предварительном следствии( Т.3 л.д.50-64), так и в суде, допрошенного по обстоятельствам его участия в качестве понятого и об обстоятельствах ставших ему известным в ходе проверки показаний, по мнению суда, не подлежат оценке, поскольку понятые, могут быть допрошены только для проверки полноты и точности фиксации в протоколе хода и содержания всего следственного действия, в производстве которого они участвовали.
Протокол проверки показаний на месте Каримова Р.М. от 11.02.2018 (Т.2 л.д.206-214), проведенный следователем ФИО21 по убеждению суда, не подлежит оценке как доказательства, так же как и показания свидетеля ФИО19 на предварительном следствии( Т.2 л.д.215-218) и в суде, допрошенного по обстоятельствам его участия в качестве понятого и об обстоятельствах ставших ему известным в ходе проверки показаний, поскольку относятся к доказательствам обвинения преступления, совершенного на территории Октябрьского района г.Новосибирска, уголовное преследование по которому в отношении подсудимых прекращено на основании ч.1 п.2 ст.
24 УПК РФ
.
Органами предварительного следствия действия Каримова Р.М., Новоселова С.М. и Юдина М.В. квалифицированы по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
. В судебном заседании гос. обвинитель просил квалифицировать их действия по ч.3 ст.
30
-п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, руководствуясь требованиями ст.
246 УПК РФ
и разделяя мотивированную позицию гос. обвинителя, учитывая, что за подсудимыми велось оперативное наблюдение сотрудниками полиции и преступная деятельность подсудимых была пересечена, таким образом, подсудимые не имели реальной возможности распорядиться похищенным имуществом, в связи с чем преступный умысел не был доведен до конца по независящим от них обстоятельствам, суд квалифицирует действия подсудимых Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. по эпизоду преступления № 2 по ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
– покушение на преступление, т.е. умышленные действия лица, непосредственно направленные на тайное хищение чужого имущества, совершенные группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Кроме того, органами предварительного следствия Каримову Р.М., Юдину М.В., Новоселову С.М. также предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду преступления от 28.09.2017 потерпевший ФИО6 и по эпизоду преступления от 17.12.2017 потерпевшая ФИО17),
В судебном заседании гос. обвинитель отказался от обвинения Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в совершении указанных преступлений на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с чем, судом уголовное преследование в отношении подсудимых в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(эпизод преступления от 28.09.2017 и эпизод преступления от 17.12.2017) прекращено отдельным постановлением.
В стадии предварительного расследования в отношении подсудимых проведены судебно-психиатрические экспертизы: от ДД.ММ.ГГГГ ..., согласно выводов которой Каримов Р.М. каким-либо психическим расстройством не страдал и не страдает, в период совершения преступления не обнаруживал и признаков временного болезненного расстройства психической деятельности, следовательно, в период совершения преступления мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими (Т.5 л.д.57-58); от ДД.ММ.ГГГГ ..., согласно выводов которой Юдин М.В. каких-либо психическим расстройств, в том числе и временных, во время преступления не обнаруживал, следовательно, во время преступления мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить им (Т.5 л.д.150-151); от ДД.ММ.ГГГГ ..., согласно выводов которой Новоселов С.М. каких-либо психических расстройств, в том числе временных, во время преступления не обнаруживал, следовательно, мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими (Т.5 л.д.242-243).
Суд, оценивая заключения врачей, данные надлежащими специалистами, с учетом поведения Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в ходе судебного заседания, полагает, что преступления совершены ими в состоянии вменяемости.
Переходя к вопросу о назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, которые относятся к категории тяжких, данные о личности каждого из подсудимых, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденных и условия жизни их семей.
Суд учитывает данные о личности Каримова Р.М., который ранее судим (Т.5 л.д.23); в ГБУЗ НСО «ГНКПБ ...» под наблюдением врача-психиатра не состоит (Т.5 л.д.31, 37-39); в ГБУЗ НСО «НОКНД» на диспансерном наблюдении не состоит (Т.5 л.д.33, 36); по месту жительства соседями характеризуется удовлетворительно (Т.5 л.д.51), свидетелем ФИО1, с которой состоит в фактических брачных отношениях, характеризуется положительно.
Как обстоятельства, смягчающие наказание Каримова Р.М. по каждому эпизоду преступления, суд признает частичное признание вины, явки с повинной и активное способствование расследованию путем указания органам следствия на соучастников преступления и распределение ролей между ними, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Суд учитывает данные о личности Юдина М.В., который ранее не судим (Т.5 л.д.134); в ГБУЗ НСО «ГНКПБ ...» под наблюдением врача-психиатра не состоит (Т.5 л.д.138); в ГБУЗ НСО «НОКНД» на диспансерном наблюдении не состоит (Т.5 л.д.199); по месту жительства соседями характеризуется положительно (Т.5 л.д.144, Т.9 л.д.17); согласно расписке ФИО9 полностью содержит детей, претензий по оплате алиментов не имеет (Т.5 л.д.145, Т.9 л.д.13), по месту прохождения военной службы характеризуется с положительной стороны (Т.9 л.д.16), свидетелем ФИО9 в суде охарактеризован положительно, как ее бывший муж, с которым у них двое совместных детей, заботливый отец, участвует в воспитании детей; свидетелем ФИО10 в суде охарактеризован как житель дома, председателем которого он является, замечаний к Юдину М.В. за период проживания у него не имеется, как человек Юдин М.В. контактный, не скандальный, неагрессивный, оказывал помощь в общедомовых мероприятиях, поддерживает контакт с дочерями.
Как обстоятельства, смягчающие наказание Юдина М.В. по каждому эпизоду преступления суд признаёт наличие двоих малолетних детей ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ г.р. и ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (Т.5 л.д.142,143)
Суд учитывает данные о личности Новоселова С.М., который не судим (Т.5 л.д.220); в ГБУЗ НСО «ГНКПБ ...» под наблюдением врача-психиатра не состоит (Т.5 л.д.226); в ГБУЗ НСО «НОКНД» на диспансерном наблюдении не состоит (Т.5 л.д.227); по месту жительства со стороны соседей характеризуется удовлетворительно(Т.5 л.д.228); согласно справке ...» трудоустроен с ДД.ММ.ГГГГ в должности оператора-вахтера (Т.5 л.д.229); по месту работы характеризуется с положительной стороны (Т.5 л.д.231).
Как обстоятельства, смягчающие наказание Новоселова С.М. по каждому эпизоду преступления, суд признает наличие несовершеннолетних детей ФИО13, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО14, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (Т.5 л.д.236, 237), в том числе малолетней ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (Т.14 л.д.42).
Суд не учитывает в качестве смягчающего наказание обстоятельства у Новоселова С.М. и Юдина М.В., что ранее не судимы, с учетом тяжести совершенных преступлений и отсутствия случайного стечения обстоятельств.
Отягчающих наказание Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. обстоятельств судом не установлено.
Суд считает, что с учетом обстоятельств дела, тяжести совершенных преступлений, отношения к содеянному, сведений о личности подсудимых, с целью восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений, необходимо назначить Каримову Р.М., Юдину М.В., Новоселову С.М. наказание по каждому эпизоду преступления в виде лишения свободы, которое будет разумными, справедливым и достаточными для их исправления и достижения целей наказания. Оснований для назначения подсудимым иных, более мягких видов наказания, суд не усматривает.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением виновных, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного Каримовым Р.М., Юдиным М.В., Новоселовым С.М., по делу не имеется, в связи, с чем нет оснований для применения требований ст.
64
,
73 УК РФ
при назначении наказания подсудимым.
Суд считает нецелесообразным в отношении Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. применять дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч.3 ст.
158 УК РФ
, с учетом данных о их личностях, имущественного и семейного положения.
Учитывая способ совершения преступлений, степень реализации преступных намерений, наличие прямого умысла на совершение данных преступления, роль каждого из подсудимых в совершенных преступлениях, мотив и цель совершения данных деяний, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступлений, влияющие на степень их общественной опасности, суд приходит к выводу о том, что оснований для изменения категории преступления по каждому эпизоду преступления в отношении Каримова Р.М., Юдина М.В,, Новоселова С.М. в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую, не имеется.
При назначении наказания подсудимым Каримову Р.М., Юдину М.В., Новоселову С.М. суд учитывает требования ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
, требования ч.3 ст.
66 УК РФ
при назначении наказания по эпизоду преступления ... (потерпевший ФИО16), а также положения ч.1 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания Каримову Р.М. по каждому эпизоду преступления.
Согласно справки руководителя филиала по ... ФКУ УИИ ГУФСИН России по НСО Каримовым Р.М. 14.08.2019 отбыто наказание в виде обязательных работ сроком 200 часов, назначенных приговором мирового судьи 5 судебного участка Заельцовского судебного района г. Новосибирска, в связи с чем, суд не назначает наказание по правилам ст.
71
,
70 УК РФ
в отношении Каримова Р.М.
Исковые требования потерпевшей ФИО18 на сумму 270000 рублей, в соответствии с положениями ст.
1064 ГК РФ
подлежат удовлетворению и взысканию с Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в солидарном порядке.
Подсудимый Каримов Р.М. в суде исковые требования потерпевшей признал в полном объеме. Подсудимые Юдин М.В. и Новоселов С.М. исковые требования не признали.
В соответствии со ст.
58
ч.1 п.«б» УК РФ Каримову Р.М., Юдину М.В., Новоселову С.М. отбывание лишения свободы назначается в исправительной колонии общего режима.
Согласно ст.
72 УК РФ
в редакции ФЗ от 03.07.2018 № 186-ФЗ засчитать в соответствии с положениями ч.3, 3.1 указанной статьи время содержания Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. под стражей с 06.02.2018 до 18.06.2019 из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом положений ч.1 ст.
10 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Оснований для решения вопроса о судьбе автомобиля «...», г/з ... регион, принадлежащего Новоселову С.М., у суда не имеется, поскольку данный автомобиль не признан вещественным доказательств по данному уголовной делу.
Процессуальные издержки по оплате труда адвокатов, осуществляющих защиту подсудимых на предварительном следствии, составили: 1176 руб. – за защиту Юдина М.В., 2496 руб. – за защиту Каримова Р.М., 2352 руб. – за защиту Новоселова С.М..В порядке ст.
131
,
132 УПК РФ
указанные суммы подлежат взысканию с осужденных, которые являются трудоспособными лицами, оснований для освобождения их от уплаты процессуальных издержек не имеется, не возражали в суде оплатить данные издержки.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
КАРИМОВА Р.М. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
-п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и на основании санкции данной статьи назначить ему наказание в виде лишения свободы:
по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду преступления от 29.01.2018 – потерпевшая ФИО18) сроком на 1 год 9 месяцев;
по ч.3 ст.
30
-п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду преступления от 05.02.2018 – потерпевший ФИО16) сроком на 1 год 5 месяцев.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания по совокупности преступлений окончательно к отбытию Каримову Р.М. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 11 (одиннадцать) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть Каримову Р.М. в срок отбытия наказания время содержания под стражей в период с 06.02.2018 до 18.06.2019 из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом ч.3.3. ст.
72 УК РФ
.
Считать Каримова Р.М. отбывшим наказание в виде лишения свободы по приговору от 23.07.2020.
ЮДИНА М.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
-п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и на основании санкции данной статьи назначить ему наказание в виде лишения свободы:
по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду преступления от 29.01.2018 – потерпевшая ФИО18) сроком на 1 год 10 месяцев;
по ч.3 ст.
30
-п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду преступления от 05.02.2018 – потерпевший ФИО16) сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания по совокупности преступлений окончательно к отбытию Юдину М.В. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть Юдину М.В. в срок отбытия наказания время содержания под стражей в период с 06.02.2018 до 18.06.2019 из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом ч.3.3. ст.
72 УК РФ
.
Считать Юдина М.В. отбывшим наказание в виде лишения свободы по приговору от 23.07.2020.
НОВОСЕЛОВА С.М. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
-п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и на основании санкции данной статьи назначить ему наказание в виде лишения свободы:
по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду преступления от 29.01.2018 – потерпевшая ФИО18) сроком на 1 год 10 месяцев;
по ч.3 ст.
30
-п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
(по эпизоду преступления от 05.02.2018 – потерпевший ФИО16) сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания по совокупности преступлений окончательно к отбытию Новоселову С.М. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть Новоселову С.М. в срок отбытия наказания время содержания под стражей в период с 06.02.2018 до 18.06.2019 из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учетом ч.3.3. ст.
72 УК РФ
.
Считать Новоселова С.М. отбывшим наказание в виде лишения свободы по приговору от 23.07.2020.
Меру пресечения Каримову Р.М., Юдину М.В., Новоселову С.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Гражданский иск потерпевшей ФИО18 – удовлетворить. Взыскать солидарно с Каримова Р.М., Юдина М.В., Новоселова С.М. в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, в пользу потерпевшей ФИО18 – 270000 (двести семьдесят тысяч) рублей 00 копеек.
Взыскать в федеральный бюджет процессуальные издержки, связанные с участием защитника на предварительном следствии, с Каримова Р.М. в сумме 2496 (две тысячи четыреста девяносто шесть) рублей 00 копеек.
Взыскать в федеральный бюджет процессуальные издержки, связанные с участием защитника на предварительном следствии, с Юдина М.В. в сумме 1176 ( одна тысяча сто семьдесят шесть ) рублей 00 копеек.
Взыскать в федеральный бюджет процессуальные издержки, связанные с участием защитника на предварительном следствии, с Новоселова С.М. в сумме 2352 (две тысячи триста пятьдесят два) рубля 00 копеек.
Вещественные доказательства по делу по вступлению приговора в законную силу:
- копии свидетельства о регистрации ... ..., паспорта ТС ... – продолжать хранить в материалах уголовного дела;
- диск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ с камер видеонаблюдения Поликлиники ... по адресу ... – продолжать хранить в материалах уголовного дела;
- договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО6 – продолжать хранить в материалах уголовного дела;
- ответ ПАО «ВымпелКом» на ... СО от ДД.ММ.ГГГГ, входящий №ВР-03/56509-К от ДД.ММ.ГГГГ; ответ ПАО «Мегафон» на ... СО от ДД.ММ.ГГГГ, исходящий 5/3-0-SBS- исх-7946/18 от ДД.ММ.ГГГГ; – продолжать хранить в материалах уголовного дела;
- ключ с брелоком от автомобиля «...», хранящийся в камере хранения отдела полиции ... «Дзержинский по квитанции ... от ДД.ММ.ГГГГ – вернуть потерпевшей ФИО18
- DVD-R диск с видеозаписью, изъятый у потерпевшей ФИО18 – продолжать хранить при уголовном деле;
- автомобиль «...», г/з ..., 54 регион – снять с ответственного хранения потерпевшего ФИО16
- оптические диски инв. ...С, ...С, ...С, ...С, ...С, ...С, ...С, ...С, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Дзержинского районного суда ... – продолжать хранить при уголовном деле;
- копию протокола осмотра от ДД.ММ.ГГГГ на 21 листе - продолжать хранить в материалах уголовного дела;
- повторный ответ от ПАО «ВымпелКом» исх.ВР-04/36571-К от ДД.ММ.ГГГГ на бумажном носителе и на CD-R диске, копии П... от ДД.ММ.ГГГГ и копию свидетельства о регистрации ... ... от ДД.ММ.ГГГГ – продолжать хранить при уголовном деле;
- перчатки, в количестве 4 пар, кодграббер, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Дзержинского районного суда – продолжать хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, апелляционного представления, осужденные вправе в течение 10 суток со дня вручения их копии, ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья: (подпись) В.А. Щукина
Суд:
Дзержинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Щукина Вера Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ