Дело № 10-58/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Кинешма 10 декабря 2019 года
Кинешемский городской суд Ивановской области
в составе председательствующего судьи Молодкина В.Ю.,
с участием:
частного обвинителя-потерпевшего Потерпевший,
представителя частного обвинителя-потерпевшего – адвоката Савина В.Н., представившего удостоверение № и ордер №,
оправданной Шигаревой И.В.,
защитника – адвоката Болотинова Д.В., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Гусевой О.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Кинешме Ивановской области уголовное дело по апелляционной жалобе представителя частного обвинителя-потерпевшего – адвоката Савина В.Н. на приговор мирового судьи судебного участка № 1 Кинешемского судебного района в Ивановской области Ворониной Е.Ю. от 27 сентября 2019 года, которым:
Шигарева И.В., ,
по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, оправдана на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
за отсутствием в ее деянии состава преступления,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая Шигарева И.В. обвинялась частным обвинителем Потерпевший в клевете, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих его честь и достоинство и подрывающих его репутацию, при следующих обстоятельствах: в ДД.ММ.ГГГГ года Шигарева И.В. обратилась с заявлением в прокуратуру города Кинешма по адресу: Ивановская область, город Кинешма, улица Советская, дом 35, в котором указала, что Потерпевший, являясь индивидуальным предпринимателем и ее работодателем, в ДД.ММ.ГГГГ сфабриковал документы о недостаче в магазине «» , где она работала продавцом, и под этим предлогом вымогал у нее денежные средства в размере 37092 рубля и 15223 рубля соответственно, то есть обвинила Потерпевший в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
163 УК РФ
, заведомо зная, что данные факты не соответствуют действительности, совершив своими действиями клевету. ДД.ММ.ГГГГ по данному заявлению Шигаревой И.В. МО МВД РФ «Кинешемский» вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием в его действиях состава преступления.
Приговором мирового судьи судебного участка № 1 Кинешемского судебного района Ивановской области Ворониной Е.Ю. от 27 сентября 2019 года Шигарева И.В. оправдана по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в ее деянии состава преступления.
В апелляционной жалобе представитель частного обвинителя-потерпевшего Потерпевший – адвокат Савин В.Н. просит приговор мирового судьи судебного участка № 1 Кинешемского судебного района в Ивановской области от 27 сентября 2019 года отменить, признать Шигареву И.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. В обоснование апелляционной жалобы указал, что выводы судьи, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела. Стороной защиты не представлено доказательств тому, что в ходе проверки по заявлению Шигаревой И.В. в прокуратуру нашли свое подтверждение факты отказа Потерпевший уволить Шигареву И.В. по собственному желанию, отказа произвести с ней расчет и выдать трудовую книжку. ДД.ММ.ГГГГ в магазине, где работала Шигарева И.В. была проведена инвентаризация, а ДД.ММ.ГГГГ Шигарева И.В. не вышла на работу, от которой ее никто не отстранял. ДД.ММ.ГГГГ Шигарева И.В. обратилась с заявлением об увольнении по собственному желанию, при этом отказа со стороны Потерпевший в увольнении и выдаче трудовой книжки не было. В связи с тем, что Шигарева И.В. подписала договор о полной индивидуальной материальной ответственности, Потерпевший требовал от Шигаревой И.В. возмещения части недостачи, но данные денежные средства не вымогал, не угрожал ей и не связывал увольнение с возмещением ущерба. ДД.ММ.ГГГГ Шигарева И.В. получила больничный лист, а по истечение двух недель после подачи заявления была уволена, ей возвращена трудовая книжка. Считает, что материалами уголовного дела подтверждено, что никакой двойственности в заявлении Шигаревой И.В. о вымогательстве и требовании возмещения недостачи не имеется, поскольку в своем заявлении она утверждает о том, что Потерпевший незаконно требует возместить недостачу и при этом вымогает денежные средства, связанные с этой недостачей. Шигарева И.В. подтвердила, что факта вымогательства со стороны Потерпевший не было, на основании чего считает, что Шигарева И.В., заведомо зная, что Потерпевший не вымогал у нее деньги, написала об этом заявление в прокуратуру, тем самым распространила сведения, порочащие честь и достоинство потерпевшего, его деловую репутацию; при подаче заявления в прокуратуру, не имела намерения защитить свои права, а имела намерение причинить определенный вред Потерпевший; целью подачи заявления является желание Шигаревой И.В. обвинить потерпевшего в совершении преступления, чем добиться от него отказа от требований возмещения недостачи.
В судебном заседании представитель частного обвинителя-потерпевшего Потерпевший – адвокат Савин В.Н. свою апелляционную жалобу поддержал по основаниям, в ней изложенным, просит оправдательный приговор мирового судьи отменить и вынести в отношении Шигаревой И.В. обвинительный приговор.
Частный обвинитель-потерпевший Потерпевший апелляционную жалобу своего представителя также поддержал, просит оправдательный приговор мирового судьи от 27 сентября 2019 года отменить, признать Шигареву И.В. виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, суду показал, что в ДД.ММ.ГГГГ Шигарева И.В. устроилась на работу в магазин, в котором он являлся индивидуальным предпринимателем, на должность продавца, а после проведенной ревизии была установлена недостача в сумме около 200000 рублей, которую при добровольном согласии всех продавцов решили погашать из заработной платы продавцов в размере 3000 рублей в месяц. В ДД.ММ.ГГГГ была установлена еще одна недостача в размере около 70000 рублей и при решении вопроса её погашения продавцы Шигарева и Свидетель №4 отказались это делать, Шигарева ушла и больше на работу не выходила. Через некоторое время появились слухи о том, что с продавцов магазина вымогают деньги и запугивают, а затем на работу пришел следователь, который по поручению прокуратуры интересовался недостачами в магазине, однако нарушений в ходе проверки установлено не было, то есть была клевета о невыдаче трудовых книжек и вымогательстве. Слухи об этом отразились на персонале магазина, и ему пришлось закрыть свой бизнес. Кто распространял слухи, ему неизвестно, он слышал это от продавцов, а те от покупателей магазина, от кого конкретно, сказать не может.
Свидетель Свидетель №3 показала суду, что покупатели магазина, кто точно, она сказать не может, говорили о том, что Потерпевший вымогал деньги у продавцов магазина Шигаревой и Свидетель №4 за выявленную недостачу. На работу приходил сотрудник полиции, который спрашивал о вымогательстве денег Потерпевший у Шигаревой и Свидетель №4. В магазине проводились две ревизии, которые выявили недостачу, с результатами первой ревизии Шигарева и Свидетель №4 были согласны, а после второй ревизии те на работу больше не вышли. При ней Потерпевший никаких требований к Шигаревой об оплате по результатам ревизии не высказывал.
Свидетель Свидетель №2 показала, что слухи в о том, что Потерпевший вымогает деньги у Шигаревой и Свидетель №4, появились после проведения первой ревизии в магазине, установившей недостачу, но кто был инициатором этих слухов, она не знает. Она не слышала, чтобы Потерпевший требовал деньги у Шигаревой и Свидетель №4. На работе у них все в порядке.
Свидетель Свидетель №1 показала, что после второй ревизии в магазине «», продавец Шигарева И.В. отказалась подписывать приказ о распределении недостачи между работниками магазина и на работу больше не вышла, а затем была уволена по собственному желанию. Впоследствии в магазин приходил следователь по заявлению Шигаревой И.В. о вымогательстве и всех опрашивал, но она о вымогательстве со стороны Потерпевший не слышала. О том, что Шигарева написала заявление в прокуратуру, ей стало известно от работников магазина, от них же она знает, что те от покупателей магазина слышали о слухах о вымогательстве со стороны Потерпевший.
Шигарева И.В. с жалобой Потерпевший не согласилась, просит оставить её без удовлетворения, а приговор мирового судьи без изменения, пояснив, что обратилась в прокуратуру в связи с тем, что Потерпевший не увольнял её по собственному желанию, кричал и предлагал искать деньги, требовал их в счет погашения недостачи, поэтому она и написала в своем заявлении о вымогательстве денег со стороны Потерпевший, но более они никому об этом не говорила. Данную позицию полностью поддерживает защитник Болотинов Д.В.
Из жалобы Шигаревой И.В., адресованной Кинешемскому городскому прокурору (л.д.72-74), видно, что заявитель просит разобраться в ситуации, сложившейся в магазине «», где она работает продавцом, а именно в том, что работодатель Потерпевший вымогает деньги, не увольняя с работы по собственному желанию, не выдает трудовую книжку и заработную плату, объясняя свои действия тем, что в магазине по итогам ревизии выявлена недостача.
Согласно ответу и.о. заместителя Кинешемского городского прокурора (л.д.75), жалоба Шигаревой И.В. была рассмотрена и в ходе проведенной проверки доводы жалобы нашли свое частичное подтверждение, в связи с чем принесен протест на правила внутреннего распорядка, утвержденные ИП Потерпевший, а также внесено представление ИП Потерпевший об устранении нарушений требований трудового и санитарно-эпидемиологического законодательства, согласно которому ИП Потерпевший было предложено в течение месяца со дня внесения представления, то есть ДД.ММ.ГГГГ, принять конкретные меры к устранению допущенных нарушений закона, а именно нарушений положений Трудового кодекса РФ, регулирующих сроки выплаты заработной платы работникам, охраны труда и нарушений норм санитарно-эпидемиологического законодательства.
Из решения Кинешемского городского суда Ивановской области от 18 апреля 2019 года по иску ИП Потерпевший к Свидетель №4 и Шигаревой И.В. о взыскании с работников ущерба, причиненного недостачей товарно-материальных ценностей (л.д.132-136) видно, что исковые требования ИП Потерпевший к Шигаревой И.В. удовлетворены частично, с Шигаревой И.В. взыскано в возмещение ущерба 6244 рубля – суммы задолженности по оплате ранее взятых Шигаревой И.В. в магазине продуктов питания без их оплаты. Исковые требования ИП Потерпевший к Шигаревой И.В. о возмещении ущерба, причиненного недостачей товарно-материальных ценностей, оставлены без удовлетворения. Данное решение оставлено без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ивановского областного суда от 15 июля 2019 года (л.д.130-131).
Поверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит, а выводы мирового судьи об отсутствии в действиях Шигаревой И.В. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, являются правильными, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на проверенных в судебном заседании доказательствах, подробно изложенных в приговоре и получивших надлежащую оценку мировым судьей.
Согласно ч.4 ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств.
Мировым судьей установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Шигарева И.В. обратилась в Кинешемскую городскую прокуратуру с заявлением, в котором просит разобраться в сложившейся ситуации, указывая, что ее работодатель Потерпевший вымогает у нее деньги и не увольняет по собственному желанию, не выдавая трудовую книжку и заработную плату, объясняя это недостачей в магазине «», также указав на нарушения трудового законодательства и порядка проведения второй ревизии.
Факт обращения Шигаревой И.В. в прокуратуру никем не оспаривается, а доводы Шигаревой И.В. относительно нарушений требований трудового и санитарно-эпидемиологического законодательства нашли свое частичное подтверждение в ходе проведенной Кинешемской городской прокуратурой проверки, по итогам которой в адрес Потерпевший внесено соответствующее представление и принесен протест.
Делая вывод о недоказанности вины Шигаревой И.В., мировой судья в соответствии с требованиями ст.
88 УК РФ
дала оценку исследованным доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достоверности и достаточности для разрешения уголовного дела.
Позиция представителя частного обвинителя и самого частного обвинителя о том, что Шигарева И.В. распространила о Потерпевший заведомо ложные сведения, порочащие его честь и достоинство, были предметом проверки и оценки мирового судьи. Она обоснованно признана несостоятельной по мотивам, приведенным в приговоре. Доводы апелляционной жалобы сводятся по существу к переоценке исследованных доказательств в пользу частного обвинителя.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом мирового судьи о том, что частным обвинителем-потерпевшим Потерпевший не доказан факт умышленного распространения Шигаревой И.В. заведомо ложных сведений о нем, порочащих его честь, достоинство и подрывающих его репутацию, с намерением причинить вред, что подтверждается всеми собранными и исследованными в судебном заседании суда первой инстанции доказательствами, в том числе и показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3 и Свидетель №2, согласно которым они не знают, от кого исходили слухи о ревизии и недостаче в магазине, и о том, что Потерпевший вымогал деньги у Свидетель №4 и Шигаревой. Также суд находит правильной произведенную мировым судьей оценку имеющегося в материалах дела такого доказательства, как обращение Шигаревой И.В. в Кинешемскую городскую прокуратуру с заявлением с просьбой разобраться со сложившейся ситуацией в магазине «», где она работала продавцом.
Считая приговор мирового судьи законным, обоснованным и мотивированным, суд не усматривает оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих применительно к положениям ст.
389.17 УПК РФ
отмену либо изменение приговора, судом не установлено.
С учетом изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор мирового судьи судебного участка № 1 города Кинешма Ивановской области от 27 сентября 2019 года в отношении Шигаревой И.В. оставить без изменения.
Апелляционную жалобу представителя частного обвинителя – адвоката Савина В.Н. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья: «подпись» В.Ю.Молодкин
Суд:
Кинешемский городской суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Молодкин Вячеслав Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ