Дело № 10-154/2019
Постановление
г. Сыктывкар 11 декабря 2019 года
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Моисеева М.С.,
при секретаре судебного заседания Агиевой Ю.А.,
с участием представителя частного заявителя ... Н.В. - ... В.А.,
лица, в отношении которого прекращено уголовное дело - Козлова А.М. и его защитника – адвоката Благиных О.Б.,
рассмотрев материалы дела по апелляционной жалобе заявителя ... Н.В. на постановление мирового судьи Первомайского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 22.10.2019, которым уголовное дело в отношении Козлова А.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, прекращено за отсутствием состава преступления,
установил:
09.10.2019 мировому судье Первомайского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми поступило заявление ... Н.В. о привлечении Козлова А.М. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
22.10.2019 мировым судьей Первомайского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми уголовное дело в отношении Козлова А.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, прекращено за отсутствием состава преступления, в связи с неявкой потерпевшей (частного обвинителя) без уважительных причин.
В апелляционной жалобе ... Н.В. выражает несогласие с постановлением мирового судьи Первомайского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 22.10.2019. В обоснование своих доводов заявитель указывает, что мировым судьей на стадии решения вопроса о принятии заявления частного обвинения, были допущены процессуальные нарушения - несвоевременно извещен частный обвинитель о движении по данному делу: копия постановления от 09.09.2019 о возвращении заявления для приведения в соответствии с требованиями ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
получена ... Н.В. 20.09.2019 по почтовому уведомлению, направленному 19.09.2019. Согласно почтовому штампу постановление было направлено в адрес заявителя 18.09.2019. Аналогичное нарушение было допущено мировым судьей при извещении сторон о необходимости явки для разъяснения в соответствии с ч. 6 ст.
318 УПК РФ
прав сторон на примирение, о чем потерпевшей стало известно в день соответствующей беседы, т.е. 16.10.2019. ... Н.В. не были разъяснены права, предусмотренные ст.ст.
42
,
43 УПК РФ
, протокол о разъяснении прав не оформлялся и не направлялся в её адрес. После пропуска беседы с мировым судьей 16.10.2019 по объективным причинам ... Н.В. звонила в аппарат мирового судьи, просила вручить ей необходимые документы, на что получила ответ, что документы направлены почтой. По телефону ей сообщили о назначении дела на 22.11.2019. 21.10.2019 ... Н.В. получила почтовое извещение, 22.10.2019 получила постановление о назначении судебного заседания от 16.10.2019 на 22.10.2019 с 10:40. Полагает, что телефонный звонок от секретаря судебного заседания с приглашением на судебное заседание, произведенный после судебного заседания, был осуществлен для создания видимости надлежащего извещения потерпевшей о судебном заседании. ... Н.В. ссылается на наличие у нее грудного ребенка и невозможность при поступлении почтового извещения в тот же день получать почтовую корреспонденцию и невозможность незамедлительно прибыть в судебное заседание. Считает, что не была надлежащим образом извещена о дате и времени судебного заседания, что лишило её возможности участия в суде. Просит постановление мирового судьи Первомайского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 22.10.2019 отменить.
Заинтересованным лицом Козловым А.М. поданы возражения на апелляционную жалобу ... Н.В., согласно которым полагает постановление мирового судьи от 22.10.2019 законным и обоснованным, просит поданную ... Н.В. апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, поскольку ... Н.В. надлежащим образом была уведомлена о дате, времени и месте судебного заседания, однако не явилась в судебное заседание без уважительных причин.
В судебном заседании представитель частного обвинителя ... В.А. доводы апелляционной жалобы поддержал, указав, что в ходе телефонного разговора 22.10.2019 ... Н.В. ходатайствовала об отложении судебного заседания, на что ей был дан ответ, что данное ходатайство будет рассмотрено в судебном заседании. Никто из лиц, вызванных в судебное заседание на 22.10.2019 в качестве свидетелей, повесток и извещений не получил, что также указывает о ненадлежащем извещении мировым судьей участников судебного разбирательства.
Заинтересованное лицо Козлов А.М. и его защитник - адвокат Благиных О.Б. возражали против удовлетворения апелляционной жалобы, указав, что в перерыве судебного заседания ... Н.В. сообщила, что отказывается участвовать в судебном заседании. ... Н.В. злоупотребляет своими процессуальными правами.
Проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, рассмотрев материалы дела в пределах, установленных ст.
389.19 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Исходя из требований ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, каковым признается судебный акт, постановленный в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанный на правильном применении уголовного закона.
В соответствии со ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, отнесены к категории дел частного обвинения.
Согласно ч. 3 ст.
249 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения неявка потерпевшего (частного обвинителя) без уважительных причин влечет за собой прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
По смыслу ч. 3 ст.
249 УПК РФ
основанием для прекращения уголовного дела является не формальная неявка потерпевшего в судебное заседание, а такая неявка, которая свидетельствует о нежелании выполнения частным обвинителем своей функции по осуществлению уголовного преследования и такая неявка расценивается как отказ потерпевшего от обвинения.
Согласно требованиям ст.
11 УПК РФ
суд должен разъяснить частному обвинителю (потерпевшему) не только его права и обязанности, но и те последствия, которые могут наступить в случае их неисполнения.
В нарушение требований закона сведений о надлежащем, заблаговременном извещении частного обвинителя (потерпевшей) ... Н.В. о вызове к мировому судье на 16.10.2019 к 14:00 материалы дела не содержат; извещение о явке 16.10.2019 ... Н.В. получено в день проведения беседы; сведений об извещении частного обвинителя о явке к мировому судье 16.10.2019 иным способом в уголовном деле не имеется.
Сведения о разъяснении прав потерпевшего (частного обвинителя), а также о разъяснении ... Н.В. положений ч. 3 ст.
249 УПК РФ
в телефонограммах от 16.10.2019 и 22.10.2019 отсутствуют, равно как и не содержится сведений о поступившем от потерпевшей ходатайстве об отложении судебного разбирательства, об отказе от обвинения - нежелании выполнения частным обвинителем своей функции по осуществлению уголовного преследования.
При таких обстоятельствах, когда суд не разъяснил частному обвинителю последствия неявки в судебное заседание, предусмотренные ч. 3 ст.
249 УПК РФ
, состоявшиеся судебные решения не могут быть признаны законными и обоснованными.
Таким образом, нарушение мировым судьей уголовно-процессуального закона является существенным, повлиявшим на исход дела, лишило потерпевшую возможности осуществления гарантированных законом прав на справедливое судебное разбирательство, что повлияло на законность постановления мирового судьи и на исход дела.
В этой связи постановление мирового судьи Первомайского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 22.10.2019 подлежит отмене.
Руководствуясь ст. ст.
389.15
,
389.17 УПК РФ
,
постановил:
постановление мирового судьи Первомайского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 22.10.2019 о прекращении уголовного дела в отношении Козлова А.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, за отсутствием состава преступления, отменить, дело по заявлению ... Н.В. о привлечении к уголовной ответственности Козлова А.М. направить на новое судебное разбирательство тому же мировому судье для продолжения судебного разбирательства.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения, может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1, 49 УПК РФ.
Председательствующий М.С. Моисеев
копия верна, судья М.С.Моисеев
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Моисеев Максим Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ