Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г.Рязань 27 сентября 2017 года
Судья Советского районного суда г.Рязани Никишина Н.В.,
при секретаре Лёниной К.А.,
с участием защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Выборновой Н.Е. - по доверенности Гусевой И.К.,
должностного лица, уполномоченного на составление протокола об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ - Белова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу должностного лица - Министра труда и занятости населения Рязанской области Рокотянской Ю.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 23 судебного района Советского районного суда г.Рязани от 21.06.2017 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - заместителя директора филиала ФГУП Почта России в Рязанской области Выборновой Н.Е.,
У С Т А Н О В И Л А:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 23 судебного района Советского районного суда г.Рязани от 21.06.2017 г. производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - заместителя директора филиала ФГУП «Почта России» в Рязанской области Выборновой Н.Е. прекращено в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с вынесенным постановлением, должностное лицо - Министр труда и занятости населения Рязанской области Рокотянская Ю.В., уполномоченная на составление протоколов об административных правонарушениях по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, обратилась в суд с жалобой, в которой просила обжалуемое постановление отменить и возвратить дело на новое рассмотрение мировому судье, поскольку оснований для вывода об отсутствии в действиях Выборновой Н.Е. состава административного правонарушения не имеется.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Выборнова Н.Е., будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения жалобы, не явились, о причинах неявки не сообщила, об отложении разбирательства дела не просила, направила в суд защитника.
Защитник Выборновой Н.Е. Гусева И.К. в судебном заседании возражала против доводов жалобы, просила оставить без изменения постановление мирового судьи судебного участка № 23 судебного района Советского районного суда г.Рязани от 21.06.2017 г.
Должностное лицо, уполномоченное на составление протокола об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ - консультант контрольно-ревизионной работы Министерства труда и занятости населения Рязанской области - Белов А.Н. жалобу по изложенным в ней основаниям поддержал, требования уточнил и просил обжалуемое постановление отменить и, не возвращая дело на новое рассмотрение мировому судье, просил производство по делу прекратить за истечением срока давности привлечения лица к административной ответственности.
Суд, находя возможным рассмотреть жалобу в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Выборновой Н.Е., выслушав объяснения защитника, должностного лица Белова А.Н., исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Согласно ст.
4.5 КоАП
РФ, срок давности привлечения должностного лица к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ по делам, рассматриваемым судьями, составляет 3 месяца.
В силу п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», срок давности привлечения к ответственности исчисляется по общим правилам исчисления сроков - со дня, следующего за днем совершения административного правонарушения (за днем обнаружения правонарушения). В случае совершения административного правонарушения, выразившегося в форме бездействия, срок привлечения к административной ответственности исчисляется со дня, следующего за последним днем периода, предоставленного для исполнения соответствующей обязанности.
Следовательно, днем совершения вменяемого Выборновой Н.Е. административного правонарушения является день обнаружения административного правонарушения - 27 апреля 2017 года.
Таким образом, срок давности привлечения данного лица к административной ответственности истек 27 июля 2017 года.
Как следует из системного толкования ст.ст.
24.5
,
30.7 КоАП
РФ, после истечения срока давности привлечения к административной ответственности, вопрос об ответственности за совершение административного правонарушения обсуждаться не может, так как это ухудшает положение лица, в отношении которого ведется производство.
Фактически в поданной жалобе ставится вопрос о пересмотре (отмене) постановления мирового судьи от 21.06.2017 г., которое вынесено в пределах срока давности привлечения лица к административной ответственности.
Учитывая, что постановлением мирового судьи судебного участка № 23 судебного района Советского районного суда г. Рязани производство по делу в отношении должностного лица Выборновой Н.Е. было прекращено в связи с отсутствием в её состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, дальнейшее производство по данному делу в сторону ухудшения положения лица, привлекаемого к административной ответственности, невозможно.
В связи с чем постановление мирового судьи судебного участка № 23 судебного района Советского районного суда г. Рязани от 21.06.2017 г. не может быть ни пересмотрено судом вышестоящей инстанции, ни направлено мировому судье на новое рассмотрение, поскольку КоАП РФ не предусматривает возможности формулировать выводы о наличии признаков состава административного правонарушения в действиях лица, в отношении которого производство по делу прекращено, а также обсуждать вопросы о нарушении этим лицом требований закона, за пределами срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
24.5
,
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛА:
Постановление мирового судьи судебного участка № 23 судебного района Советского районного суда г. Рязани от 21.06.2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - заместителя директора филиала ФГУП Почта России в Рязанской области Выборновой Н.Е. - оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в вышестоящий суд в надзорном порядке.
Судья
Суд:
Советский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
заместитель директора Управления федеральной почтовой связи Рязанской области- филиала федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" Выборнова Наталья Евгеньевна
(подробнее)
Судьи дела:
Никишина Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ