Дело №10-12, 2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
«09» декабря 2019 года Любинский районный суд Омской области
в составе: судьи Ковалевой Л.Г.,
с участием частного обвинителя – потерпевшего Потерпевший №1,
оправданного Рахманова Н.Н.,
при секретаре Эраносян Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в р.п. Любинский уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя – потерпевшего Потерпевший №1 на приговор мирового судьи судебного участка №11 в Любинском судебном районе Омской области от ДД.ММ.ГГГГ года, в отношении:
Рахманова Н.Н.,
- оправданного по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, за отсутствием состава преступления по п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Заслушав доводы частного обвинителя - потерпевшего Потерпевший №1, оправданного Рахманова Н.Н., суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка №11 в Любинском судебном районе Омской области от ДД.ММ.ГГГГ Рахманов Н.Н. был оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, за отсутствием состава преступления по п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе частный обвинитель – потерпевший Потерпевший №1 указал, что с приговором он не согласен, считает, что в действиях Рахманова Н.Н. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
– клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Рахманов Н.Н. в присутствии представителей администрации оклеветал его, опорочил его честь и достоинство как бывшего сотрудника МВД. Просит приговор мирового судьи судебного участка №11 в Любинском судебном районе от ДД.ММ.ГГГГ отменить, принять новое решение, признав Рахманова Н.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
В возражении на апелляционную жалобу оправданный Рахманов Н.Н. указал, что считает приговор мирового судьи судебного участка №11 в Любинском судебном районе от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным. При рассмотрении заявления Потерпевший №1 судом исследованы все обстоятельства, опрошены свидетели и представители администрации. Мировым судьей установлено, что он не распространял заведомо ложных сведений порочащих честь и достоинство Потерпевший №1. Просит приговор мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменений, а апелляционную жалобу Потерпевший №1 - без удовлетворения.
В судебном заседании частный обвинитель- потерпевший Потерпевший №1 поддержал доводы, изложенные в апелляционной жалобе.
Оправданный Рахманов Н.Н. просил оставить приговор мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ без изменений, а апелляционную жалобу Потерпевший №1 - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, заслушав частного обвинителя – потерпевшего Потерпевший №1, оправданного Рахманова Н.Н., суд считает, что апелляционная жалоба частного обвинителя - потерпевшего Потерпевший №1 удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
Из материалов уголовного дела усматривается, что приговором мирового судьи судебного участка № 11 в Любинском судебном районе от ДД.ММ.ГГГГ Рахманов Н.Н. оправдан по предъявленному обвинению в ч.1 ст.
128.1 УК РФ
– клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, в отношении Потерпевший №1.
Выводы мирового судьи об отсутствии вины Рахманова Н.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
основаны на совокупности исследованных по делу доказательствах, непосредственно в судебном заседании, приведенных в приговоре и оцененных судьей в соответствии с требованиями ст.
73
,
85
,
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости, достоверности и достаточности для разрешения уголовного дела, в том числе и показаниями Рахманова Н.Н., который последовательно утверждал, что он заведомо ложные сведения порочащие честь и достоинство Потерпевший №1 не распространял, что события, на которые ссылается частный обвинитель в действительности имели место, что он напомнил об этом событии Потерпевший №1, чтобы прекратить его оскорбления в адрес сотрудников администрации.
Как следует из материалов дела, мировым судьей в ходе судебного следствия в полной мере были исследованы доказательства, представленные сторонами, в приговоре приведены мотивы, по которым одни доказательства признаны достоверным, а другие отвергнуты мировым судьей. Суд обоснованно пришел к выводу о том, что частным обвинителем не представлено доказательств виновности Рахманова Н.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. Допрошенные в судебном заседании свидетели Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3 пояснили, что в их присутствии ДД.ММ.ГГГГ в кафе «» Рахманов Н.Н. высказывал в адрес Потерпевший №1 фразы о том, что последний брал взятки, данные показания свидетелей обвинения не подтверждают умысла Рахманова Н.Н. на распространение заведомо ложных сведений. Свидетель Свидетель №4 подтвердил в судебном заседании, что указанный разговор о вознаграждении имел место в действительности между Рахмановым Н.Н. и Потерпевший №1 в ДД.ММ.ГГГГ году. Объективных поводов для переоценки собранных доказательств, о чем ставится вопрос в апелляционной жалобе частный обвинитель - потерпевший, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Выводы мирового судьи соответствуют фактическим обстоятельствам дела и оснований для переоценки указанных выводов у суда апелляционной инстанции не имеется.
Таким образом, поскольку доказательств вины Рахманова Н.Н., подтверждающих распространение заведомо ложных сведений, порочащих достоинство и подрывающего репутацию Потерпевший №1 не представлено, мировой судья обоснованно оправдал Рахманова Н.Н. по предъявленному ему обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием состава преступления.
Мировым судьей уголовное дело рассмотрено объективно, полно, всесторонне, с соблюдением принципа состязательности сторон, без нарушений норм уголовно-процессуального и уголовного законов, влекущих безусловную отмену судебного решения.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает вынесенный оправдательный приговор мирового судьи судебного участка №11 в Любинском судебном районе от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Рахманова Н.Н., оправданного по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, законным и обоснованным, а апелляционную жалобу частного обвинителя – потерпевшего Потерпевший №1 не подлежащей удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Оправдательный приговор мирового судьи судебного участка №11 в Любинском судебном районе Омской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Рахманова Н.Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу частного обвинителя – потерпевшего Потерпевший №1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в восьмой кассационный суд общей юрисдикции в течение года через суд постановивший приговор.
Судья Л.Г.Ковалева
Суд:
Любинский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковалева Людмила Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 декабря 2019 г. по делу № 10-12/2019
Апелляционное постановление от 5 декабря 2019 г. по делу № 10-12/2019
Апелляционное постановление от 12 февраля 2019 г. по делу № 10-12/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
