Дело № 10-47\2019 г.
АПЕЛЛЯЦИОННое постановление
11 декабря 2019 г. г. Барнаул
Ленинский районный суд г. Барнаула Алтайского края в составе председательствующего судьи - Кейш И. И.
с участием:
частного обвинителя - Охтименко Л. И.
представителя частного обвинителя - Ж
оправданных - Лебедевой Л. Н.,
Тюпеньковой Л. Ф.,
Корякиной Е. М.,
Мосоровчук Е. Ю.,
защитников - адвокатов адвокатской конторы № 1 Ленинского района г. Барнаула: Кунгурова А. В., (защищающего Тюпенькову Л. Ф.), представившего удостоверение ... и ордер ..., Алексеева В. М. (защищающего Корякину Е. М.), представившего удостоверение ... и ордер ..., Митрохиной Ж. Н. (защищающей Мосоровчук Е. Ю.), представившей удостоверение ... и ордер ..., Соловьевой Л. Н. (защищающей Вершинину Е. П.), представившей удостоверение ... и ордер ..., и адвоката адвокатского кабинета АПАК Кузнецова В. А. (защищающего Лебедеву Л. Н.), представившего удостоверение ... и ордер ...,
при секретаре - Садовых И. Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Охтименко Л. И. на приговор мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Барнаула от 27 мая 2019 г. в отношении:
Лебедевой Л. Н., , не судимой;
Тюпеньковой Л. Ф., , не судимой;
Корякиной Е. М., , не судимой;
Мосоровчук Е. Ю., , не судимой;
Вершининой Е. П., , не судимой;
оправданных в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, за отсутствием в их действиях состава данного преступления;
УСТАНОВИЛ:
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
131
,
132
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 3 Ленинского района г. Барнаула от 27 мая 2019 г. в отношении Лебедевой Л. Н., Тюпеньковой Л. Ф., Корякиной Е. М., Мосоровчук Е. Ю., Вершининой Е. П., оправданных в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, за отсутствием в их действиях состава данного преступления – оставить без изменения; апелляционную жалобу частного обвинителя Охтименко Л. И. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд по правилам, установленным главами 47.1 и 48.1 УПК РФ, в кассационном и надзорном порядке.
Председательствующий судья: И. И. Кейш
Суд:
Ленинский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кейш Ирина Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 декабря 2019 г. по делу № 10-47/2019
Апелляционное постановление от 21 августа 2019 г. по делу № 10-47/2019
Апелляционное постановление от 7 августа 2019 г. по делу № 10-47/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
