№ 10-8/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пушкино М.О. 10 декабря 2019 года
Пушкинский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Золотаревой О.В.,
с участием частного обвинителя (потерпевшего) Г.,
адвоката Романова М.А., удостоверение № 10660, ордер № 18,
при секретаре Щербининой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по жалобе частного обвинителя (потерпевшего) Г. на приговор мирового судьи № судебного участка Пушкинского судебного района Московской области Д. от , которым
РОМАНОВА Ирина Александровна, 11 мая 1981 года рождения, уроженка пос.Новая Ляда Тамбовской области, гражданка РФ, зарегистрированная и проживающая по адресу: , не судимая,
оправдана по ст.
128.1
ч.1 УК РФ в соответствии с п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в виду отсутствия состава преступления,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи № судебного участка Пушкинского судебного района Московской области Д. от Романова И.А. оправдана по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ.
Согласно представленным материалам дела и жалобе частного обвинителя, Романова И.А. обвинялась в том, что около 16:40 часов она, находясь по адресу: , в помещении Пушкинского городского суда Московской области, действуя, как генеральный управляющий ООО «Королевский хлеб», представила судье отзыв на заявление о распределении судебных расходов по гражданскому делу по иску К. к ООО «Королевский хлеб», ООО «Калининградхлеб» о возмещении вреда здоровью, взыскании утраченного заработка, морального вреда, судебных расходов, в котором, по мнению Г., содержались заведомо ложные сведения, порочащие его честь и достоинство, и подрывающие его репутацию, а именно, в том, что между К. и ним имеются не гражданско-правовые отношения, а родственные, семейные отношения, что опровергает возмездный характер услуг и имеют цель неосновательного обогащения Г., который длительное время не мог определиться с кругом ответчиков по делу, многократно уточнял исковые требования, чем запутал суд и участвующих в деле лиц, значительная часть заявлений Г. содержала явно несоответствующие действительности сведения, различные домыслы, которые противоречили обстоятельствам дела, носили абсурдный характер и были отклонены судом, фактически Романова И.А. лжет и обвиняет его (Г.) в затягивании судебного процесса. Совокупность лживых утверждений Романовой И.А. представляют собой заведомо ложные ведения, порочащие его честь и достоинство, направленные на подрыв его деловой репутации, подача которых в судебном заседании по гражданскому делу представляет собой распространение этих сведений и имеет своей целью ввести суд в заблуждение, очернив личность Г.
Тем самым, частный обвинитель Г. обвинял Романову И.А. в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих его честь и достоинство, и подрывающих его репутацию, то есть в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ.
В апелляционной жалобе и в судебном заседании частный обвинитель Г. просит приговор мирового судьи отменить. Считает, что выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, мировой судья необоснованно пришел к выводу об отсутствии в действиях Романовой И.А. состава преступления, не учел его (Г.) показания и представленные им доказательства, не вызвал и не допросил подсудимую Романову И.А., не проверил субъективную сторону преступления.
Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции отмечает следующее.
В приговоре мирового судьи сделан вывод о том, что убедительных и достоверных доказательств виновности Романовой И.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ, частным обвинителем не представлено.
К этому выводу мировой судья пришел, заслушав показания частного обвинителя и полно исследовав представленные доказательства.
Из показаний частного обвинителя (потерпевшего) Г. следует, что в Пушкинской суде рассматривалось гражданское дело по иску о возмещении вреда здоровью в результате ДТП, ответчиками по которому являлись ООО «Королевский хлеб» и ООО «Калининградхлеб». Романова И.А., являясь генеральным управляющим ООО «Королевский хлеб», распространила в отношении него заведомо ложные сведения, порочащие его честь и достоинство, подрывающие его репутацию, путем подачи в суд отзыва на заявление о распределении судебных расходов.
В обоснование предъявленного обвинения частный обвинитель Г. представил доказательства: ходатайство о взыскании судебных расходов, отзыв ООО «Королевский хлеб», подписанный Романовой И.А., заявления ООО «Калининградхлеб» и ООО «Королевский хлеб» о взыскании компенсации за потерю времени, ходатайства Романовой И.А., как управляющего ООО «Королевский хлеб», ООО «Калиниградхлеб» об обеспечении порядка при рассмотрении дела, защите прав ответчика и пресечении случаев злоупотребления правом, вынесении частного определения, протокол судебного заседания по заявлению К. о взыскании судебных расходов, постановление Пушкинского суда, другие материалы.
Исследовав доказательства по делу, суд обоснованно пришел к выводу о том, что сведения, сообщенные Романовой И.А. в ходе рассмотрения гражданского дела, как представителя стороны ответчика, являлись доказательствами по делу и подлежали оценке судом при вынесении решения, в связи с чем, не могут являться предметом проверки в ином судебном процессе. Отзыв Романовой И.А. на заявление К. о взыскании судебных расходов являлся предметом рассмотрения гражданского дела и всем обстоятельствам судом дана надлежащая оценка. Направление в суд отзыва на заявление стороны о взыскании судебных расходов является реализацией прав, предусмотренных ст.ст.
33
,
46 Конституции
РФ, и не является распространением не соответствующих действительности порочащих сведений.
Направление Романовой И.А. в суд отзыва с изложением доводов в обоснование возражений на заявление о взыскании судебных расходов было намерением защитить права и охраняемые законом интересы представляемого ею ООО «Королевский хлеб». Доказательств того, что действия Романовой И.А. по представлению отзыва на заявление с изложением в нем возражений являлись намерением распространить не соответствующие действительности порочащие сведения в отношении Г., стороной обвинения не представлено, при этом обязанность доказывания указанных обстоятельств в силу закона возлагается на сторону обвинения.
В соответствии с ч. 3 ст.
14 УПК РФ
все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
В соответствии с ч. 4 ст.
14 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
При таких обстоятельствах мировой судья правильно пришел к выводу, что убедительных и достоверных доказательств виновности Романовой И.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ, не представлено, и Романова И.А. подлежит оправданию.
То обстоятельство, что в судебном заседании не была допрошена подсудимая Романова И.А., не является нарушением закона. Подсудимой заявлено ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, преступление, в совершении которого она обвиняется, относится к категории небольшой тяжести, указанное в силу ч.4 ст.
247 УПК РФ
позволяло суду провести судебное разбирательство в отсутствие подсудимой.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении уголовного дела мировым судьей при постановлении приговора не допущено.
На основании изложенного, суд апелляционной инстанции полагает приговор мирового судьи законным и обоснованным, а апелляционную жалобу потерпевшего (частного обвинителя) Г. – не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи № судебного участка Пушкинского судебного района Московской области Д. от в отношении Романовой Ирины Александровны – оставить без изменения, апелляционную жалобу частного обвинителя Г. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленного главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
СУДЬЯ:
Суд:
Пушкинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Золотарева Олеся Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 декабря 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 16 сентября 2019 г. по делу № 10-8/2019
Постановление от 21 августа 2019 г. по делу № 10-8/2019
Постановление от 6 августа 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 25 июля 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 23 июля 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 17 июня 2019 г. по делу № 10-8/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 10-8/2019
Постановление от 22 мая 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 16 мая 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 14 мая 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 14 мая 2019 г. по делу № 10-8/2019
Постановление от 6 мая 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 8 апреля 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 8 апреля 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 21 марта 2019 г. по делу № 10-8/2019
Апелляционное постановление от 25 февраля 2019 г. по делу № 10-8/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
