Дело № 2-12423/2019
16RS0042-03-2019-010314-41
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
11 декабря 2019 года г. Набережные Челны
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан
в составе председательствующего судьи Додина Э.А.,
при секретаре судебного заседания Файзуллиной А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Шайхутдиновой ФИО5 к Габдулхакову ФИО6 о компенсации морального вреда,
установил:
Шайхутдинова А.Х. (далее - истец) обратилась в суд с иском к Габдулхакову Р.Ф. (далее - ответчик) о компенсации морального вреда, указав, что в 2017 году ответчик создал в сети интернет-страницу на сайте «Друг.Вокруг» под именем «Адам», при этом установил фотографию со своим фотоизображением. В этот же год Габдулхаков Р.Ф. начал переписываться с Шайхутдиновой А.Х., после чего обменялись с номерами телефона и стали контактировать по сотовой связи без установления личных встреч.
Истец указывает, что вследствие конфликтов на почве ревности с сентября 2018 года по март 2019 год, ответчик стал периодически выставлять фотографии истца в своих страницах в сети интернет и различные группы сети интернет, под фотографиями писал, что истец оказывает интимные услуги и является легко доступной девушкой, при этом выложил ссылку на страницу истца, тем самым давая возможность третьим лицам писать ей лично.
Приговором мирового судьи судебного участка №4 по судебному району город Набережные Челны Республика Татарстан от 01 августа 2019 года ответчик признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Истец указывает, что распространенные ответчиком сведения не соответствует действительности, являются порочащими честь и достоинство молодой девушки, кроме того, ответчик не раскаялся в содеянном, загладить причиненный вред не пытался.
На основании изложенного, истец просит взыскать с Габдулхакова Р.Ф. компенсацию морального вреда в размере 200 000 рублей.
В судебное заседание Шайхутдинова А.Х. не явилась, извещена. При этом имеется ходатайство о рассмотрении иска в её отсутствии.
В судебное заседание ответчик Габдулхаков Р.Ф. не явился, извещен, об уважительности причин неявки не сообщил, об отложении дела не просил. Судебное извещение, направленное судом по месту жительства ответчика, возвращено в суд в связи с истечением срока его хранения без указания на то, что он по данному адресу не проживает. Иные сведения о фактическом месте жительства ответчика материалы настоящего дела не содержат и истцом не представлены, что свидетельствует о том, что ответчик за его получением на почту не явился. Суд считает, что ответчик для реализации своих прав должен предпринимать все необходимые и достаточные меры для получения предназначенной ему корреспонденции по адресу регистрации. Все риски, связанные с неполучением или несвоевременным получением корреспонденции, возлагаются на её получателя. Учитывая мнение представителя истца, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного судопроизводства.
Исследовав представленные доказательства, приходит к следующему.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Согласно статье
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
На основании пунктов 1 и 5 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, вправе наряду с опровержением таких сведений требовать возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространением.
Как следует из разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах, для обжалования и оспаривания которых предусмотрен иной установленный законами судебный порядок.
В соответствии с пунктом 1 статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, 01 августа 2019 года приговором Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан Габдулхаков Р.Ф. признан виновным в совершении преступления предусмотренного частью 2 статьи
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 160 часов.
В соответствии с требованиями статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию.
На основании статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 10 от 20 декабря 1994 года «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация и т.п.).
В связи с этим суд считает, что имеются все предусмотренные законом основания для взыскания с ответчика компенсации морального вреда, размер которой с учетом физических и нравственных страданий полагает определить в размере 20 000 рублей, что, по мнению суда, отвечает требованиям разумности и справедливости.
Руководствуясь статьями
194
-
199
,
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
иск Шайхутдиновой ФИО7 к Габдулхакову ФИО8 о компенсации морального вреда – удовлетворить частично.
Взыскать Габдулхакова ФИО9 в пользу Шайхутдиновой ФИО10 компенсацию морального вреда в размере 20 000 (двадцать тысяч) рублей.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан через Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан через Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья «подпись» Додин Э.А.
Мотивированное решение изготовлено ...
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Шайхутдинова А.Х.
(подробнее)
Ответчики:
Габдулхаков Р.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Додин Э.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ