Судья Онжолов М.Б. Дело №22-2384/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 декабря 2019 года г.Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Минтемировой З.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Шамхаловой А.К.,
с участием прокурора Омарова М.М.,
представителя Джалаева М.К. - адвоката Алиевой Г.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Алиевой Г.А. на постановление Ленинского районного суда г.Махачкалы от 30 сентября 2019 года, которым
отказано Джалаеву Магомеду Карамутдиновичу в удовлетворении заявления о возмещении имущественного ущерба (вреда) реабилитированному.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнение представителя реабилитированного-адвоката Алиевой Г.А., поддержавшей доводы жалобы, прокурора, полагавшего постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения,
установил:
Адвокат Алиева Г.А. в интересах Джалаева М.К. обратилась в Ленинский районный суд г.Махачкалы с заявлением в порядке ст.ст.
133
-
135 УПК РФ
, в котором просила взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет Казны Российской Федерации в пользу реабилитированного по уголовному делу Джалаева М.К. в качестве возмещения имущественного вреда в размере
рублей, расходов по оказанию юридических услуг в размере
рублей и расходов по оказанию медицинских услуг в размере
рублей 60 копеек.
Постановлением Ленинского районного суда г.Махачкалы от 30 сентября 2019 года заявление адвоката Алиевой Г.А. оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней адвокат Алиева Г.А. в интересах Джалаева М.К. считает постановление суда незаконным и неоснованным на представленных суду материалах, в полном объеме подтверждающих требования о возмещении имущественного ущерба (вреда) реабилитированному с учетом индексации на момент вынесения решения. Ссылаясь на материалы дела, указывает, что факт незаконного отстранения Джалаева М.К. от должности президента Нотариальной палаты Республики Дагестан в рамках незаконно возбужденного уголовного дела по ч.1 ст.
201 УК РФ
, подтвержден. Незаконность возбуждения уголовного дела, отстранения от должности и осуждения установлена апелляционным оправдательным приговором от 30 марта 2016 года, которым обвинительный приговор суда первой инстанции в отношении Джалаева М.К. отменен, он признан невиновным и оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
201 УК РФ
за отсутствием в деянии состава преступления, по основаниям п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
и за ним признано право на реабилитацию на основании ст.
134 УПК РФ
. Также апелляционным постановлением от 30 марта 2016 года отменен приговор Советского районного суда г.Махачкалы от 25 ноября 2015 года в отношении Джалаева М.К. в части признания его виновным и осуждения по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
с направлением дела в указанной части на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда со стадии назначения судебного заседания, то есть вынесено два самостоятельных судебных акта, не имеющих никаких точек соприкосновения. Уголовное дело, возбужденное по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, никакого отношения не имеет к отстранению от должности Джалаева М.К., и он считается несудимым. Все нарушения уголовно-процессуального законодательства, допущенные по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, в том числе незаконное присоединение к уголовному делу по ч.1 ст.
201 УК РФ
, указаны в апелляционном постановлении от 30 марта 2016 года.
Также по доводам автора жалобы, Джалаев М.К. незаконно был подвергнут уголовному преследованию и осуждению в период с 11 апреля 2014 года по день вынесения оправдательного апелляционного приговора от 30 марта 2016 года и незаконно пребывал в статусе подозреваемого, обвиняемого, подсудимого и осужденного в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
201 УК РФ
. считает, что причинение Джалаеву М.К. имущественного вреда находится в прямой причинно-следственной связи с незаконными действиями органов предварительного следствия, которые вначале необоснованно возбудили в отношении него уголовное дело по ч.1 ст.
201 УК РФ
, в рамках этого дела отстранили от должности, а потом, в течение длительного времени, за пределами разумных сроков уголовного судопроизводства, с одной стороны, умышленно не направляли в суд, осознавая, что дело может закончиться оправдательным приговором, а с другой стороны, понимая, что уголовное дело возбуждено изначально незаконно.
Указывает, что Джалаев М.К. незаконно отстранен от должности президента Нотариальной палаты РД в рамках уголовного дела по ч.1 ст.
201 УК РФ
, отстранение исполнено 15 мая 2014 года, а уголовное дело по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
возбуждено и.о. дознавателя ОД ОП по УМВД РФ по г.Махачкала 22 мая 2014 года, то есть после отстранения от должности в рамках уголовного дела по ч.1 ст.
201 УК РФ
, а в последующем незаконно направлено для соединения, незаконно присоединено, незаконно вынесен приговор Советским районным судом г.Махачкалы, который был отменен апелляционным постановлением, в котором указано на незаконные действия следственных органов и суда в части незаконного присоединения и рассмотрения федеральным судом уголовного дела по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, по которому надлежало проведение дознания и направление мировому судье, а не присоединение с уголовным делом по ч.1 ст.
201 УК РФ
. При этом отстранение от должности не находится в причинно-следственной связи с уголовным делом по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
и не имеет какого-либо отношения к уголовному делу по ч.1 ст.
201 УК РФ
, по которому Джалаев М.К. оправдан и за ним признано право на реабилитацию.
Считает незаконными и не основанными на материалах дела некорректные высказывания, что Джалаев М.К. частично оправдан. В связи с этим необоснованна ссылка в постановлении на то, что якобы «Правила названных статей, однако, не распространяются на случаи прекращения уголовного преследования по так называемым нереабилитирующим основаниям, в частности, в связи с истечением срока давности (часть четвертая статьи
133 УПК РФ
)». По уголовному делу по ч.1 ст.
201 УК РФ
, по которому Джалаев М.К. был отстранен от должности, вынесен оправдательный апелляционный приговор, который и подлежит исполнению. Поэтому в отношении Джалаева М.К. применение названных статей обязательно.
Далее со ссылкой на разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенные в пункте 18 постановления от 29 ноября 2011 года №11, указывает, что расчет суммы, подлежащей выплате в виде компенсации Джалаеву М.К., произведен с учетом правовой позиции Пленума. Полагает, что Джалаев М.К. в результате незаконного уголовного преследования в рамках уголовного дела по ч.1 ст.
201 УК РФ
оказался в трудной жизненной ситуации как в моральном, физическом, так и материальном отношении, так как в период с мая 2014 года по 30 марта 2016 года был лишен возможности получать ежемесячную компенсацию за исполнение обязанностей президента Нотариальной палаты РД, установленную протокольными решениями Правления (в размере
рублей – выписка из протокола №02/14 от 17.02.2014г.; в размере
рублей – выписка из протокола №07/15 от 28.12.2015г.). Считает, что сумма компенсации за отстранение от основной профессиональной деятельности с учетом инфляции с мая 2014 года по август 2019 года, согласно Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по РД, составляет
рубль 21 копейка. Подлежат также взысканию, по доводам адвоката Алиевой Г.А., расходы по оказанию юридических услуг (
рублей). Просит постановление суда от 30 сентября 2019 года отменить с вынесением постановления об удовлетворении заявления о возмещении имущественного ущерба (вреда) реабилитированному Джалаеву М.К. в полном объеме.
В письменных возражениях на доводы, приведенные в апелляционной жалобе, старший помощник прокурора Шахбанов Ю.Ш. просит оставить их без удовлетворения, а постановление суда - без изменения.
Исследовав представленные материалы, доводы жалобы и возражений, суд находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
На основании ст.
7 УПК РФ
решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таковыми судебные решения признаются, если они постановлены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального кодекса РФ.
Данные требования уголовно-процессуального закона выполнены не были.
В соответствии с ч.1 ст.
135 УПК РФ
возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение заработной платы, пенсии, пособия, других средств которых он лишился в результате уголовного преследования; конфискованного или обращенного в доход государства на основании приговора или решения суда его имущества; штрафов, процессуальных издержек, взысканных с него во исполнение приговора суда; сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи; иных расходов.
При этом, в соответствии с ч.3 ст.
133 УПК РФ
право на возмещение вреда в порядке, установленном главой 18 УПК РФ, имеет любое лицо, незаконно подвергнутое мерам процессуального принуждения в ходе производства по уголовному делу.
Как следует из представленных материалов, приговором Советского районного суда г.Махачкалы от 25 ноября 2015 года Джалаев М.К. осужден по ч.1 ст.
201
и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний к штрафу в размере
рублей. Джалаев М.К. от назначенного наказания освобожден в соответствии с пунктом 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года №6576-6 «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» (т.1, л.дд.75-89).
Апелляционным приговором судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан от 30 марта 2016 года приговор Советского районного суда г.Махачкалы в отношении Джалаева М.К. в части признания виновным и осуждения Джалаева М.К. по ч.1 ст.
201 УК РФ
отменен.
Джалаев М.К. признан невиновным и оправдан по предъявленному ему обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
201 УК РФ
, за отсутствием в деянии состава преступления, по основаниям, предусмотренным п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
.
Признано право Джалаева М.К. на реабилитацию на основании ст.
134 УПК РФ
.
Отменена в отношении Джалаева М.К. мера процессуального принуждения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении и отстранения от должности (т.1, л.д.90-112).
Апелляционным постановлением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан 30 марта 2016 года приговор Советского районного суда г.Махачкалы от 25 ноября 2015 года в отношении Джалаева М.К. в части признания виновным и осуждения по предъявленному обвинению по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
также отменен, при этом дело в указанной части направлено на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда со стадии назначения судебного заседания (т.1, л.д.113-119).
Постановлением Советского районного суда г.Махачкалы от 4 апреля 2016 года уголовное дело №1-328/16 в отношении Джалаева М.К., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, по территориальной подсудности направлено мировому судье судебного участка №13 Советского района г.Махачкалы для рассмотрения по существу (т.1, л.д.129-130).
В последующем постановлением президиума Верховного Суда Республики Дагестан от 8 февраля 2016 года приговор мирового судьи судебного участка №13 Советского района г.Махачкалы от 2 августа 2016 года и апелляционное постановление Советского районного суда г.Махачкалы от 28 октября 2016 года изменены.
Исключено из резолютивной части приговора указание на освобождение Джалаева М.К. от назначенного наказания на основании пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года №6576-6 «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Джалаев М.К. освобожден от назначенного наказания в связи с истечением срока давности уголовного преследования на основании п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
. В остальном приговор мирового судьи и апелляционное постановление оставлены без изменения (т.1, л.д.120-124).
Постановлением Ленинского районного суда г.Махачкалы от 20 мая 2019 года заявление Джалаева М.К. о возмещении имущественного вреда в порядке реабилитации удовлетворено частично. Постановлено взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Джалаева М.К. в счет возмещения имущественного вреда в порядке реабилитации
рублей, а также в счет выплаченных за оказание Джалаеву юридической помощи взысканы
рублей. В остальной части в удовлетворении заявления отказано (т.1, л.д.238-245).
Апелляционным постановлением суда апелляционной инстанции Верховного Суда Республики Дагестан от 20 августа 2019 года постановление Ленинского районного суда г.Махачкалы от 20 мая 2019 года отменено, удовлетворив частично апелляционное представление помощника прокурора Ленинского района г.Махачкалы Шахнавазовой И.Р. и апелляционную жалобу представителя Минфина России ФИО13. (т.2, л.д.84, 85-89).
Постановлением Ленинского районного суда г.Махачкалы от 30 сентября 2019 года в удовлетворении заявления адвоката Алиевой Г.А. в интересах Джалаева М.К. о взыскании за счет казны Российской Федерации имущественного ущерба (вреда), причиненного в результате незаконного уголовного преследования и осуждения: компенсации за незаконное отстранение от основной профессиональной деятельности – должности президента Нотариальной палаты Республики Дагестан в размере
рубля 21 копейки, с учетом уровня инфляции и расходов по оказанию юридических услуг в размере
рублей, отказано в полном объеме (т.2, л.д.199-206).
Так, принимая решение об отказе в удовлетворении заявления адвоката Алиевой Г.А. в интересах Джалаева М.К. о признании права на реабилитацию и возмещении вреда, причиненного в результате уголовного преследования, суд первой инстанции, со ссылкой на постановление президиума Верховного Суда Республики Дагестан от 8 февраля 2016 года, которым Джалаев М.К. освобожден от назначенного наказания в связи с истечением сроков давности уголовного преследования на основании п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
и положения ст.ст.
133
-
134 УПК РФ
, указал, что согласно вышеуказанным нормам УПК РФ, истечение сроков давности не распространяется на лиц, обратившихся с заявлением о возмещении имущественного ущерба (вреда) по реабилитирующим основаниям.
Вместе с тем судом первой инстанции оставлено без внимания то, что в своем заявлении и дополнении к нему, поданных в Ленинский районный суд г.Махачкалы, адвокат Алиева Г.А. ставила вопрос о возмещении Джалаеву М.К. имущественного вреда не в связи с освобождением его от назначенного наказания в связи с истечением сроков давности уголовного преследования на основании п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, а в связи с оправданием Джалаева М.К. апелляционным приговором от 30 марта 2016 года по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
201 УК РФ
, на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления и в отношении которого мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении была отменена, и за Джалаевым М.К. признано право на реабилитацию на основании ст.
134 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, обжалуемое постановление не может быть признано соответствующим требованиям ст.
7 УПК РФ
, поскольку суд фактически уклонился от рассмотрения по существу доводов заявителя, касающихся требований в связи с вынесением в отношении Джалаева М.К. оправдательного приговора и признанием за ним права на реабилитацию. Указанный вопрос не был предметом рассмотрения суда первой инстанции, и каких-либо процессуальных решений по нему не принималось.
Поскольку при рассмотрении заявления адвоката Алиевой Г.А. в интересах Джалаева М.К. допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, затрагивающие права и интересы Джалаева М.К., судом первой инстанции требования заявителя не были проверены и рассмотрены по существу, и они не получили никакой оценки, что могло повлиять на вынесение судом законного и обоснованного решения, а выводы суда, изложенные в обжалуемом постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, постановление суда в соответствии с положениями ст.
389.17 УПК РФ
подлежит отмене, с передачей материалов на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции. При новом рассмотрении дела суду необходимо тщательно проверить все доводы, приведенные в заявлении, и, исходя из полученных результатов и оценки совокупности всех собранных доказательств, принять законное и обоснованное решение.
В связи с отменой постановления по изложенным выше основаниям суд апелляционной инстанции не рассматривает по существу доводы апелляционной жалобы представителя заявителя, которые подлежат проверке при повторном рассмотрении материала судом первой инстанции.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Ленинского районного суда г.Махачкалы от 30 сентября 2019 года, которым отказано Джалаеву Магомеду Карамутдиновичу в удовлетворении заявления о возмещении имущественного ущерба (вреда) реабилитированному отменить, материал направить на новое судебное разбирательство в тот же суд, в ином составе.
Апелляционную жалобу представителя Джалаева М.К. - адвоката Алиевой Г.А. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Минтемирова Зулжат Ахиядовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ