
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 мая 2020 года г. Черкесск
Черкесский городской суд Карачаево-Черкесской Республики в составе председательствующего судьи Чимовой З.В., при секретаре судебного заседания – Каблахове М.Р.,
с участием сторон: с участием лица, подавшего жалобу Такушинова Ш.Н., представителя МИ ФНС России №3 по КЧР- Чекуновой А.А., действующей на основании доверенности,
рассмотрев жалобу Такушинова Шамиля Николаевича, на постановление начальника МИ ФНС России №3 по КЧР Каракетова Р.М. от 27 января 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч.5 ст.
14.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Такушинова Шамиля Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: ,
у с т а н о в и л:
Такушинов Ш.Н. обратился в Черкесский городской суд с жалобой на постановление о назначении административного наказания в виде штрафа в размере 5000 руб. Жалобу обосновал тем, что постановлением начальника МИ ФНС России №3 по КЧР Каракетова Р.М. от 27 января 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч.5 ст.
14.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Указанное постановление получено им по средством почтового отправления. Такушинов Ш.Н. считает постановление незаконным по следующим основаниям: в ходе обысков, проведенных сотрудниками МВД по КЧР в 2013, 2014, 2015 годах, у были изъяты абсолютно вся документация и оргтехника. Позже, 11.11.2015г., в результате осуществления оперативно-розыскной деятельности УФСБ по КЧР были изъяты протоколы изъятия МВД по КЧР. В связи с чем в организации отсутствовали документы, а также копии этих документов, для подачи заявления о банкротстве. " неоднократно обращалось в органы МВД с заявлениями о возврате изъятых документов. Однако заявления остались без ответа. Таким образом, надлежаще исполнить свои обязанности по даче заявления о банкротстве он не мог в силу объективных независящих от него обстоятельств. Совершение налогового правонарушения связано исключительно с отсутствием в его распоряжении необходимых документов.
Также, Такушиновым Ш.Н. были поданы дополнения к жалобе, согласно которых, в силу ФЗ от 26.12.2022 №127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве), имеется перечень документов, прилагаемых к заявлению должника о признании банкротом. Все документы прилагаются к заявлению в виде подлинников. В случае отсутствия документов, истребовать их через арбитражный суд не представляется возможным. Считает, что по объективным причинам, независящим от него, не мог исполнить обязанности по обращению в арбитражный суд с заявлением о признании его организации банкротом. Просит отменить постановление начальника МИ ФНС России №3 по КЧР Каракетова Р.М. от 27 января 2020 года о привлечении его к административной ответственности по ч.5 ст.
14.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании Такушинов Ш.Н. поддержал доводы изложенные в жалобе и в дополнении к жалобе. Пояснил, что постановление начальника МИ НФС России №3 по КЧР вынесено незаконно. подтвердил, что налоговая задолженность действительно имеется, но возможности обратится в суд нет. Каким-либо способом восстановить изъятые правоохранительными органами документы, для подачи заявления в арбитражный суд по вопросу банкротства не представлялось возможным. В настоящее время и на момент привлечения его к административной ответственности он руководителем организации не являлся Хотя и не обращался в налоговый орган для исключения его из ЕРГЮЛ, что является его правом, а не обязанностью. Полномочия как руководителя были прекращены на основании Устава организации, согласно которого, руководитель избирается учредителями на 1 год. Просил отменить постановление начальника МИ НФ России №3 по КЧР от 27 января 2020 года.
Представитель МИ ФНС России №3 по КЧР Чекунова А.А. в судебном заседании просила в удовлетворении жалобы отказать. На момент привлечения и в настоящее время согласно выписки ЕГРЮЛ Такушинов Ш.Н. является руководителем КССПК "Содружество". Оснований для прекращения производства не имеется.
Рассмотрев жалобу, выслушав объяснения участвующих в деле лиц, судья пришел к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ основной задачей производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное и объективное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом. В данном случае это требование при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдено не было.
Как следует из материалов и установлено судом, постановлением начальника МИ ФНС России №3 по КЧР Каракетова Р.М. от 27 января 2020 года Такушинов Ш.Н. привлечен к административной ответственности по ч.5 ст.
14.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначен административный штраф в размере 5000 рублей.
Факт нарушения Такушиновым Ш.Н. заключается в том, что руководитель " имея задолженность по налоговым обязательствам по состоянию на 20.12.2019г. в размере 8 916 444,25 руб., отвечающая, признакам банкротства, так как обязанность по уплате данных платежей не была исполнена должником в течении трех месяцев с даты, когда она должна была быть исполнена.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В материалах дела имеются: протокол изъятия предметов, документов, в результате осуществления ОРД от 11.11.2015г., согласно которого председатель КЧ ССПК "Содружество" выдал предметы и документы, на основании постановления от 14.09.2015 о проведении обыска.
Также, в материалах дела имеются заявления №31 от 01.10.2015г и №07 от 11.03.2016г. председателя КЧ ССПК "Содружество" о возврате изъятых документов.
Постановлением ст. следователя по ОВД СУ МВД по КЧР ФИО5 от 15 ноября 2019 года, в удовлетворении ходатайства ФИО1 о возращении ранее изъятых документов, касающихся финансово-хозяйственной деятельности " отказано.
Доводы заявителя о том, что он не является руководителем КЧССПК "Содружество" подтверждаются заявлением от 27.01.2020 года, а также объяснениями указанными в протоколе №13 об административном правонарушении.
Однако, МИ ФНС России №3 по КЧР при рассмотрении административного материала, не выяснило обстоятельства, подлежащие установлению, предусмотренные ст.
26.1 КоАП
РФ, а именно: наличие события административном правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005г. №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при рассмотрении дел об административных правонарушениях, а также по жалобам на постановления или решения по делам об административных правонарушениях судья должен исходить из закрепленного в статье
1.5 КоАП
РФ принципа административной ответственности – презумпции невиновности лица, в отношении которого осуществляется производство по делу. Реализация этого принципа заключается в том, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, вина в совершении административного правонарушения устанавливается судьями, органами, должностными лицами, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, должны толковаться в пользу этого лица.
В соответствии с ч.2 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: отсутствие состава административного правонарушения; отсутствие состава административного правонарушения и т.д.
В соответствии с требованиями ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, то есть бремя доказывания обстоятельств совершения им вмененного правонарушения возложено на административный орган.
Согласно п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в случае отсутствия состава административного правонарушения производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению. В соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу.
При изложенных обстоятельствах, прихожу к выводу об отсутствии в действиях Такушинова Ш.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.5 ст.
14.13 КоАП
РФ, и о необходимости прекращения производства по делу.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.1
-
30
-
8 КоАП
РФ,
р е ш и л:
Жалобу Такушинова Шамиля Николаевича на постановление начальника МИ ФНС России №3 по КЧР Каракетова Р.М. от 27 января 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч.5 ст.
14.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,, удовлетворить.
Отменить постановление начальника МИ ФНС России №3 по КЧР Каракетова Р.М. от 27 января 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч.5 ст.
14.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении руководителя " Такушинова Шамиля Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: .,
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.5 ст.
14.131
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Такушинова Шамиля Николаевича, прекратить, за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Настоящее решение может быть обжаловано в Верховный Суд Карачаево-Черкесской Республики в течение 10 дней со дня получения его копии.
Судья Черкесского городского суда З.В. Чимова
Суд:
Черкесский городской суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Ответчики:
Такушинов Шамиль Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чимова Залина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ