< >
№ 35RS0001-01-2020-001710-22
Производство № 5-1202/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 мая 2020 года г. Череповец
Федеральный судья Череповецкого городского суда Вологодской области Усикова Т.А.,
рассмотрев административный материал в отношении
Порошина В. И., < >
в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
20.6.1
ч.1 КоАП РФ,
установил:
Порошин В.И. не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 10 минут Порошин В.И., проживающий по , без уважительной причины, оказывал услуги по перевозке пассажиров без соответствующего разрешения (в качестве такси), тем самым не выполнил правила поведения при введении режима «повышенная готовность» на территории , на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, нарушил режим самоизоляции в период ограничительных мероприятий, направленных на предотвращение распространения коронавирусной инфекции, установленные Постановлениями Правительства Вологодской области от 16.03.2020 №229 «О мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции на территории Вологодской области» и от 27 марта 2020 г №286 «О введении ограничительных мероприятий на территории Вологодской области, направленных на предотвращение распространения эпидемии новой коронавирусной инфекции на территории Вологодской области», согласно которых, граждане обязаны не покидать места проживания.
В судебное разбирательство Порошин В.И., надлежащим образом уведомленный о времени и месте судебного заседания, не явился. В письменных объяснениях показал, что он работает в такси «Максим» на своем автомобиле. ДД.ММ.ГГГГ через приложение в своем телефоне получил заказ от , стоимость поездки составляет 95 рублей. В такси работает по причине отсутствия иного источника дохода, его родители проживают совместно с ним и им нельзя выходить на улицу, он им помогает. О режиме повышенной готовности и о том, что без необходимости нельзя покидать место жительства, ему известно, но, так как нужно помогать родителям и зарабатывать на жизнь, он вынужден работать в такси.
Виновность Порошина В.И. в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом № об административном правонарушении; объяснением Порошина В.И.; выпиской из ЕГРИП; справкой базы данных ИЦ УМВД России по ВО, из которой следует, что ранее в течение года Порошин В.И. не привлекался за совершение однородного правонарушения, также на Порошина В.И. составлен протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
14.1
ч.2 КоАП РФ..
Административное правонарушение Порошина В.И. судья квалифицирует по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является раскаяние лица совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность не установлено.
При назначении административного наказания судья руководствуется требованиями ст.
4.1
,
3.1 КоАП
РФ, учитывает характер совершенного административного правонарушения, материальное положение, данные о личности Порошина В.И. и назначает наказание в соответствии со ст.
3.5 КоАП
РФ в виде предупреждения.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
29.9 КоАП
РФ,
постановил:
Признать Порошина В. И. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд в течение 10 суток со дня вручения Порошину В.И. копии постановления.
Федеральный судья < > Т.А. Усикова
Подлинный документ подшит в дело
УИД 35RS0001-01-2020-001710-22
в производство № 5-1202/2020
Череповецкого городского суда
Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Усикова Татьяна Арсентьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-1202/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-1202/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
