Дело №1-353/2020
Поступило в суд 29.04.2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Новосибирск 26 мая 2020 года
Ленинский районный суд г.Новосибирска в составе:
председательствующего судьи Цыганковой И.В.,
при секретаре Петровой Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя Ножевой Ю.С.,
подсудимого Полетаева А.П.,
защитника-адвоката Игошиной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ПОЛЕТАЕВА АЛЕКСАНДРА ПАВЛОВИЧА, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего средне-специальное образование, женатого, не трудоустроенного, военнообязанного, не судимого, зарегистрированного и проживающего в , мера пресечения не избиралась, под стражей не содержался,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Полетаев А.П. совершил покушение на преступление, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления – дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
Преступление совершено в Ленинском районе г.Новосибирска при следующих обстоятельствах.
Приказом начальника Управления МВД России по городу Новосибирску № 383 л/с от 05.03.2019 Свидетель №1 назначен на должность старшего оперуполномоченного отделения по борьбе с преступлениями на направлениях и объектах, приоритетных для территории оперативного обслуживания отдела полиции № 7 «Ленинский», отдела экономической безопасности и противодействия коррупции Управления МВД России по городу Новосибирску, имеет специальное звание - майор полиции, то есть является представителем власти, наделенным распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
В своей деятельности сотрудник полиции Свидетель №1 руководствуется Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России, Главного Управления МВД России по Новосибирской области и Управления МВД России по городу Новосибирску, контрактом о службе, а также должностным регламентом (инструкцией) старшего оперуполномоченного отделения по борьбе с преступлениями на направлениях и объектах, приоритетных для территории оперативного обслуживания отдела полиции № 7 «Ленинский», отдела экономической безопасности и противодействия коррупции Управления МВД России по городу Новосибирску, утвержденной начальником ОЭБиПК Управления МВД России по г. Новосибирску ФИО6
В соответствии с Федеральным законом от 07 февраля 2011 года №3-Ф3 «О полиции» сотрудник полиции Свидетель №1, выполняющий обязанности по должности старшего оперуполномоченного, наделен полномочиями по выявлению, предотвращению и пресечению административных правонарушений и преступлений.
20.03.2020 около 15 часов 20 минут Свидетель №1, выполняя свои служебные обязанности, занимаясь выявлением лиц, совершающих административные правонарушения в Ленинском районе города Новосибирска, находился по адресу: г. Новосибирск, ул. Станционная, д. 42, корпус 1, где расположен не стационарный торговый павильон, из которого осуществлялась незаконная предпринимательская деятельность по реализации алкогольной продукции продавцом Полетаевым А.П., то есть совершалось административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ, по факту осуществления предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
20.03.2020 в период с 15 часов 20 минут до 15 часов 45 минут сотрудником полиции Свидетель №1 в торговом павильоне, расположенном по вышеуказанному адресу, выявлен факт осуществления предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), торговлю в котором осуществлял Полетаев А.П., то есть факт административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ - осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), совершенное Полетаевым А.П.
В целях пресечения административного правонарушения и привлечения к административной ответственности Полетаева А.П., 20.03.2020 в период с 15 часов 45 минут до 16 часов 20 минут сотрудник полиции Свидетель №1 прошел в торговый павильон, расположенный по вышеуказанному адресу, представился, предъявил служебное удостоверение, удостоверившись, что у Полетаева А.П. отсутствует лицензия на разрешение розничной продажи алкогольной продукции, произвел осмотр помещения, в ходе которого им была обнаружена алкогольная продукция, выставленная на продажу в отсутствие соответствующих акцизных маркировок, что является нарушением Технического регламента Евразийского экономического союза «О безопасности алкогольной продукции» ТР ЕАЭС 047/2018, а также ч. 2 ст. 18 Главы 3 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции от 22.11.1995 № 171-ФЗ, после чего разъяснил продавцу указанного торгового павильона Полетаеву А.П., что в отношении него будет составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ, а алкогольная продукция, которую реализовывал Полетаев А.П., будет изъята в полном объеме.
20.03.2020 в период времени с 15 часов 45 минут до 16 часов 20 минут в торговом павильоне по вышеуказанному адресу у Полетаева А.П. возник преступный умысел на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, а именно, за несоставление протокола об административном правонарушении в отношении него, и непривлечении его к административной ответственности, а также за неизъятие алкогольной продукции, реализацией которой незаконно в нарушении федерального законодательства, занимался Полетаев А.П.
Реализуя свой преступный умысел, 20.03.2020 в период времени с 15 часов 45 минут до 16 часов 20 минут Полетаев А.П., действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, а также то, что сотрудник полиции Свидетель №1 является должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, наделенным распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде дачи взятки должностному лицу и желая этого, приготовил денежные средства, которые намеревался положить в папку Свидетель №1, где в ходе разговора предложил сотруднику полиции Свидетель №1 в качестве взятки денежные средства за заведомо незаконное бездействие, а именно, за несоставление протокола об административном правонарушении в отношении него, и непривлечение его к административной ответственности, а также за неизъятие алкогольной продукции, реализацией которой он занимался незаконно.
Сотрудник полиции Свидетель №1 отказался принимать денежные средства от Полетаева А.П. за несоставление протокола об административном правонарушении в отношении него и непривлечение его к административной ответственности, а также за неизъятие алкогольной продукции, реализацией которой занимался, предупредив Полетаева А.П., что передача денежных средств должностному лицу за совершение заведомо незаконного бездействия запрещена законом и является уголовно-наказуемым деянием - взяткой.
20.03.2020 в период времени с 15 часов 45 минут до 16 часов 20 минут Полетаев А.П., находясь в торговом павильоне по вышеуказанному адресу, продолжая реализовывать свой преступный умысел на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, а именно, за несоставление протокола об административном правонарушении в отношении него, и непривлечении его к административной ответственности, а также за неизъятие алкогольной продукции, реализацией которой занимался в нарушение установленного законом порядка, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде дачи взятки должностному лицу и желая этого, передал сотруднику полиции Свидетель №1 взятку, положив в принадлежащую ему папку денежные средства в сумме 20 000 рублей.
Преступные действия Полетаева А.П. не были доведены им до конца по независящим от него обстоятельствам, ввиду его задержания сотрудниками отделения по борьбе с преступлениями на направлениях и объектах, приоритетных для территории обслуживания ОП № 7 «Ленинский», отдела экономической безопасности и противодействия коррупции Управления МВД России по г. Новосибирску, проводивших оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в соответствии с ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».
При ознакомлении с материалами уголовного дела Полетаев А.П. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Полетаев А.П. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным в совершении преступления, подтвердил, что поддерживает своё ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив при этом, что осознает характер и последствия своего ходатайства, заявив его добровольно, предварительно до судебного заседания проконсультировавшись с защитником.
Защитник подсудимого – адвокат Игошина Н.В. поддержала ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель Ножевая Ю.С. не возражала рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
На основании изложенного, изучив материалы уголовного дела, суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Полетаев А.П., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
При таких обстоятельствах по делу может быть постановлен обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимого Полетаева А.П. суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, как покушение на преступление, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления – дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Полетаевым А.П. умышленного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, данные о его личности, он имеет заболевание, перенес оперативное лечение, не судим, по месту жительства характеризуется положительно, не состоит на учете в наркологическом диспансере, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, Полетаев А.П. проживает с супругой, которая страдает заболеваниями, сын Полетаева А.П. погиб.
Смягчающими наказание Полетаева А.П. обстоятельствами суд признает явку с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Полетаева А.П., судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает, что Полетаев А.П. совершил тяжкое преступление, но принимает во внимание, что он не судим, вину признал, раскаялся, социально адаптирован и приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, с назначением наказания условно, с установлением испытательного срока, в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление под контролем уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства.
Суд принимает во внимание обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца, и с учётом обстоятельств дела и личности Полетаева А.П. считает возможным назначить ему наказание в виде лишения свободы со штрафом с применением ст.
73 УК РФ
, и в соответствии со ст.ст.
43
,
60
,
61 УК РФ
. Назначение иного вида наказания, по убеждению суда, не обеспечит достижение целей наказания.
При назначении Полетаеву А.П. наказания суд также принимает во внимание требования ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Кроме того, суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
А также суд принимает во внимание при назначении Полетаеву А.П. наказания положения ч.3 ст.
66 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением, а равно и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не считает возможным назначить Полетаеву А.П. наказание с применением ст.
64 УК РФ
.
Суд не усматривает оснований для изменения в отношении подсудимого категории совершенного им преступления на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства совершения им преступления, степень его общественной опасности.
Суд полагает возможным не назначать Полетаеву А.П. дополнительный вид наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, учитывая данные о его материальном и семейном положении.
Суд считает необходимым назначить Полетаеву А.П. дополнительный вид наказания в виде штрафа, принимая во внимание положения ч.2 ст.
46 УК РФ
, согласно которой штраф исчисляется в величине, кратной стоимости взятки. Штраф, исчисляемый исходя из величины, кратной сумме взятки, устанавливается в размере до стократной суммы взятки, но не может быть менее двадцати пяти тысяч рублей и более пятисот миллионов рублей.
При назначении Полетаеву А.П. дополнительного наказания в виде штрафа суд принимает во внимание тяжесть совершенного преступления и имущественное положение осужденного и его семьи, отсутствие у него иждивенцев, возможность получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Оснований для рассрочки выплаты штрафа не имеется.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения Полетаева А.П. от наказания или применения отсрочки отбывания наказания не выявлено.
Гражданского иска нет.
Вещественное доказательство:
- диск, находящийся на хранении в уголовном деле (л.д.106,107), - следует хранить в уголовном деле.
Свидетель №1 следует разрешить осуществлять права владения в отношении переданной ему на ответственное хранение папки синего цвета (л.д.70,71).
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
316
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ПОЛЕТАЕВА АЛЕКСАНДРА ПАВЛОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, за которое назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года со штрафом в размере двукратной суммы взятки, то есть в сумме 40 000 (сорок тысяч) рублей.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Полетаеву А.П. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на Полетаева А.П. на основании ч.5 ст.
73 УК РФ
исполнение обязанностей:
- не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного,
- являться в указанный орган на регистрацию с установленной ему сотрудником данного органа периодичностью.
Меру пресечения в отношении Полетаева А.П. избрать до вступления приговора в законную силу – в виде подписки о невыезде.
После вступления приговора в законную силу вещественное доказательство - диск, находящийся на хранении в уголовном деле (л.д.106,107), - хранить в уголовном деле.
Свидетель №1 разрешить осуществлять права владения в отношении переданной ему на ответственное хранение папки синего цвета (л.д.70,71).
Обратить взыскание штрафа на денежные средства в сумме 20 000 рублей, находящиеся на хранении в камере хранения следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Новосибирской области.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель: УФК по Новосибирской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Новосибирской области л/с 04511А59310). Адрес: 630099, г.Новосибирск, ул.Трудовая, д.9, ИНН 5406656032, КПП 540601001, л/счет 04511А59310, р/счет 40101810900000010001. Сибирское ГУ Банка России г.Новосибирск, БИК 045004001. Код дохода 41711621010016000140 «Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в федеральный бюджет».
Приговор может быть обжалован в Новосибирский областной суд путём подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления через Ленинский районный суд г.Новосибирска в течение 10 суток со дня провозглашения.
Председательствующий (подпись) И.В.Цыганкова
УИД: 54RS0006-01-2020-004050-22
Суд:
Ленинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цыганкова Ирина Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ