Дело №5-342/2020
73RS0002-01-2020-002392-77
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Ульяновск 26 мая 2020 г.
Судья Засвияжского районного суда г. Ульяновска Сайгин Н.В., рассмотрев дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении
Криушина Николая Анатольевича, ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 35 минут по адресу: , Криушин Н.А. не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а именно в нарушение п. 18.2.1 Указа Губернатора Ульяновской области от 12.03.2020 года № 19 «О введении режима повышенной готовности и установлении обязательных для исполнения гражданами и организациями правил поведения при введении режима повышенной готовности», покинул место своего проживания ( без наличия на то оснований, осуществлял охрану автомобилей на парковке.
В судебном заседании Криушин Н.А. участия не принимал, извещался надлежащим образом, причину неявки суду не сообщил.
Поскольку в суд не поступило ходатайств об отложении судебного заседания, полагаю возможным рассмотреть дело в отсутствие Криушина Н.А., по имеющимся материалам дела.
Частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Правительство РФ устанавливает обязательные для исполнения гражданам и организациям правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «а?» пункта «а» статьи
10
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68 – ФЗ (в редакции от 01 апреля 2020 года) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Такие правила утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 2 апреля 2020 года № 417 (далее - Правила).
Правила предусматривают, в том числе, что при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации (подпункт «б» пункта 3, подпункты «в», «г» пункта 4 Правил).
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают в соответствии с федеральными законами законы и иные нормативные правовые акты в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и регионального характера и обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, а также с учетом особенностей чрезвычайной ситуации на территории субъекта РФ или угрозы ее возникновения во исполнение правил поведения, установленных в соответствии с подпунктом «а?» пункта «а» статьи 10 названного федерального закона, могут предусматривать дополнительные обязательные для исполнения гражданами о организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (подпункт «б» пункта 6 статьи 4? пункты «а», «у», «ф» части 1 статьи 11 Федерального от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ (в редакции от 1 апреля 2020 года) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
Так, в соответствии с указом Губернатора Ульяновской области от 12.03.2020 №19 «О введении режима повышенной готовности и установлении обязательных для исполнения гражданами и организациями правил поведения при введении режима повышенной готовности» в связи с угрозой распространения в Ульяновской области новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Ульяновской области введен режим повышенной готовности.
Согласно подпункту 18.2.1 пункта 18.2 указа Губернатора Ульяновской области от 12.03.2020 №19 «О введении режима повышенной готовности и установлении обязательных для исполнения гражданами и организациями правил поведения при введении режима повышенной готовности» граждане обязаны не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной медицинской помощью и в случае иной прямой угрозы жизни и здоровью, случае следования к месту (от места) осуществлению деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим указом; осуществления в утреннее время в период с 5 до 8 часов индивидуальных открытых тренировок (без использования уличного спортивного инвентаря), пробежек, занятий северной ходьбой с соблюдением дистанции до других граждан не менее 3 метров; осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Ульяновской области, в случае если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в соответствии с настоящим указом (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки), а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим указом; выгула домашних животных на расстоянии, не превышающим 100 метров от места проживания (пребывания), выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
В нарушение вышеуказанных правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории Ульяновской области, где существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, Криушин Н.А. ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 35 минут покинул место проживания, без наличия на то оснований, был обнаружен сотрудниками полиции у , осуществлял охрану автомобилей на парковке.
Обстоятельства совершенного Криушиным Н.А. административного правонарушения подтверждаются следующими исследованными в судебном заседании доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом, в котором изложено существо правонарушения, нарушений требований закона при его составлении не допущено, все сведения, необходимые для разрешения дела, в протоколе отражены, положения ст.
25.1 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
РФ Криушину Н.А. были разъяснены;
- из объяснений Криушина Н.А. усматривается, что он действительно ДД.ММ.ГГГГ осуществлял охрану автомобилей на парковке;
- рапортом инспектора УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Засвияжскому району г. Ульяновска от ДД.ММ.ГГГГ по существу правонарушения;
- копией протокола об административным правонарушении, составленным в отношении Криушина Н.А. по ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ;
- фотоматериалами.
В силу положений ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Не доверять указанным выше доказательствам оснований не имеется, поскольку они согласуются между собой, получены с соблюдением требований закона, являются относимыми, допустимыми и достаточными для установления вины Криушина Н.А. в совершенном правонарушении.
Суд квалифицирует действия Криушина Н.А. по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, а именно – невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
В качестве обстоятельств смягчающих административную ответственность, суд учитывает признание Криушиным Н.А. своей вины.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами, суд считает необходимым назначить Криушину Н.А. административное наказание в виде штрафа.
Оснований для назначения иного вида наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, суд не усматривает.
С учетом характера правонарушения, совершенного в области защиты населения и территорий от чрезвычайной ситуации и угрозе ее возникновения, степени его потенциальной общественной опасности, не имеется оснований для признания его малозначительным и применения положений ст.
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Обстоятельств, указанных в ст.
24.5 КоАП
РФ, по делу не установлено, в связи с чем основания для прекращения производства по делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
признать Криушина Николая Анатольевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Штраф уплатить через УФК МФ РФ по Ульяновской области (получатель УМВД России по Ульяновской области), ИНН 7303013280, КПП 732501001, БИК 047308001, ОКТМО 73701000, расчетный счет 40101810100000010003 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ульяновской области, КБК 18811601201010601140, УИН: 18880473200342431124.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Постановление может быть обжаловано в Ульяновский областной суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Н.В. Сайгин
Суд:
Засвияжский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Ответчики:
Криушин Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Сайгин Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-342/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-342/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
