
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
23 ноября 2020 года г. Тольятти
Судья Ставропольского районного суда Самарской области Микшевич М.И.,
с участием: инспектора ДН ОГИБДД ОМВД России по Ставропольскому району Самарской области – Васильева С.С.,
в отсутствии лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Полубоярова Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении Полубоярова Дмитрия Александровича, привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 14:38 часов Полубояров Д.А., являясь ответственным должностным лицом на автодороге М-5 Урал 960 км, допустил нарушение пункта 4.1, 6.1.1.1, 6.4.1 ГОСТ Р 58350-2019 и пункта 5.1.19 ГОСТ Р 52289-2019, отсутствовали знаки 1.25 «Дорожные работы» 2 шт., 3.24 «Ограничение максимальной скорости» 2 шт., 1.20.2 «Сужение дороги», 4.2.2 «Объезд препятствия слева».
В судебное заседание Полубояров Д.А. не явился, извещался надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, просил рассмотреть дело в его отсутствие, вину в совершении административного правонарушения признал (телефонограмма).
Инспектор ДН ОГИБДД ОМВД России по Ставропольскому району Самарской области – Васильев С.С. протокол об административном правонарушении в отношении Полубоярова Д.А. поддержал, полагал, что данное должностное лицо подлежит привлечению к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
Выслушав лицо, инспектора ДН ОГИБДД О МВД России по Ставропольскому району Самарской области Васильева С.С., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ, несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, либо непринятие мер по своевременному устранению помех в дорожном движении, по осуществлению временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на отдельных участках дорог в случаях, если пользование такими участками угрожает безопасности дорожного движения, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за состояние дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
Объективную сторону указанного административного правонарушения составляют действия (бездействие) юридических и физических лиц, выразившиеся в несоблюдении (нарушении) требований по обеспечению безопасности дорожного движения при ремонте и содержании дорог и иных дорожных сооружений либо непринятие мер по своевременному устранению угрожающих безопасности дорожного движения помех.
Данная норма не содержит указаний на исключительные признаки субъекта рассматриваемого административного правонарушения, следовательно, таким субъектом может быть любое должностное или юридическое лицо, ответственное за состояние дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений.
В соответствии со ст.
3
Федерального закона от 10.12.1995 г. N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», основными принципами обеспечения безопасности дорожного движения являются приоритет жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, над экономическими результатами хозяйственной деятельности.
Согласно ст. 12 Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при ремонте и содержании дорог Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» предусматривает: ремонт и содержание дорог на территории Российской Федерации должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Соответствие состояния дорог техническим регламентам и другим нормативным документам, относящимся к обеспечению безопасности дорожного движения, удостоверяется актами контрольных осмотров либо обследований дорог, проводимых с участием соответствующих органов исполнительной власти.
В соответствии с п. 13 «Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения», должностные и иные лица, ответственные за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, обязаны: содержать дороги, железнодорожные переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии в соответствии с требованиями стандартов, норм и правил; информировать участников дорожного движения о вводимых ограничениях и об изменениях в организации дорожного движения с помощью соответствующих технических средств, информационных щитов и средств массовой информации; принимать меры к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения.
Согласно п. 4.1 ГОСТ Р 58350-2019, при проведении долгосрочных и краткосрочных работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию дорог, а также других работ на участках проезжей части, обочин, откосов земляного полотна для обустройства зоны работ используют временные технические средства организации дорожного движения по ГОСТ 32757 и прочие средства, предусмотренные настоящим стандартом (информационные щиты - по 5.5, динамические информационные табло - по 5.6, фронтальные дорожные ограждения - по 6.5.4).
Согласно п. 6.1.1.1 ГОСТ Р 58350-2019, дорожные знаки в зоне работ устанавливают в соответствии с требованиями ГОСТ Р 52289. Знаки устанавливают на опорах, в том числе на переносных опорах.
Пунктом 6.4.1 ГОСТ Р 58350-2019 установлены Общие положения по применению временных дорожных направляющих устройств в зоне работ для обозначения отгонов, ограждения участка проведения работ и разделения транспортных потоков попутных и встречных направлений.
Согласно п. 5.1.19 ГОСТ Р 52289-2019, временные дорожные знаки 1.8, 1.15, 1.16, 1.18 - 1.21, 1.33, 2.6, 3.11 - 3.16, 3.18.1 - 3.25, 8.23 с желтым фоном, применяют в течение периода, вызвавшего необходимость временного изменения организации дорожного движения. При этом знаки 1.8, 1.15, 1.16, 1.18 - 1.21, 1.33, 2.6, 3.11 - 3.16, 3.18.1 - 3.25, выполненные на белом фоне, закрывают чехлами, исключающими возможность прочтения изображения знаков, или демонтируют.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в ходе несения службы на маршруте патрулирования № 11, сотрудниками Госавтоинспекции Ставропольского района Самарской области установлено, что на автодороге Москва – Челябинск 960 км ведутся работы по прокладке кабеля под автомобильной дорогой с использованием транспортного средства погрузчик экскаватор. В рамках осмотра места производства работ установлено, что схема организации дорожного движения отсутствует, технические средства организации дорожного движения не выдавались: отсутствовали знаки 1.25 «Дорожные работы» 2 шт., 3.24 «Ограничение максимальной скорости» 2 шт., 1.20.2 «Сужение дороги», 4.2.2 «Объезд препятствия слева».
Обстоятельства нарушения правил содержания дорог в безопасном для дорожного движения состоянии подтверждаются собранными по делу доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором указано существо административного правонарушения;
- объяснениями Полубоярова Д.А. от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ производились работы по монтажу кабельной кладки под дорогой на автодороге М-5 «Урал» 960 км. Так как работы проводились на обочине, он не посчитал нужным выставлять дорожные знаки на месте производства работ;
- приказом от ДД.ММ.ГГГГ о принятии на работу Полубоярова Д.А. в ООО «ПКФ НТС» на должность Начальника ПТО;
- приказом №, которым ответственным за проведение земляных работ на объекте «Ремонт ВЛ – 6 кВ Ф-9 ПС Глинкарьер Ставропольских электрический сетей» назначен начальник ПТО «ООО ПКФ НТС» Полубояров Д.А.;
- объяснениями Шорина Б.В. от ДД.ММ.ГГГГ, в которых он подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ проводились работы по прокладке кабеля;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- актом выявленных недостатков от ДД.ММ.ГГГГ и фотоматериалом, из которых следует, что на вышеуказанном участке дороги отсутствуют технические средства организации дорожного движения, указанные в протоколе об административном правонарушении.
Таким образом, судом установлено, что Полубояров Д.А., будучи лицом, ответственным за проведение земляных работ на вышеуказанном участке дорог, является субъектом вмененного ему административного правонарушения и подлежит административной ответственности по ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
Оценив собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что виновность должностного лица Полубоярова Д.А. в совершении правонарушения, доказана полностью, его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд учитывает признание вины Полубоярова Д.А.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Исходя из обстоятельств дела, характера совершенного административного правонарушения, учитывая личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, с учетом наличия смягчающего и отсутствия отягчающего административную ответственность обстоятельства, суд приходит к выводу, что Полубоярову Д.А. следует назначить наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
,
29.7
,
29.10 КоАП
РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Должностное лицо – Полубоярова Дмитрия Александровича привлечь к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 20000 (Двадцать тысяч) рублей в доход государства.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется в банк или в иную кредитную организацию по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК по Самарской области (ГУ МВД России по Самарской области), ИНН 6317021970, КПП 631601001, расчетный счет 40101810822020012001, банк получателя: Отделение Самара, КБК 18811601123010001140; БИК 043601001, ОКТМО 36740000, Наименование платежа - штраф. УИН №
Плательщик: Полубояров Дмитрий Александрович
Адрес:
Протокол № от ДД.ММ.ГГГГ.
Разъяснить, что в случае неуплаты штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу, лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1ст.
20.25 КоАП
РФ, которой предусмотрено наказание в виде административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Разъяснить, что согласно п. 1.3 ст.
32.2 КоАП
РФ при уплате административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 КоАП РФ, за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 1.1 ст. 12.1, ст.
12.8
, ч. 6 и ч. 7 ст.
12.9
, ч. 3 ст.
12.12
, ч. 5 ст.
12.15
, ч. 3.1 ст.
12.16
, ст.
12.24
,
12.26
, ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа административный штраф может быть уплачен в размере половины суммы наложенного административного штрафа.
Сведения (квитанцию) об уплате штрафа следует направить (представить) в Ставропольский районный суд Самарской области.
Постановление может быть обжаловано в десятидневный срок с момента получения копии настоящего постановления в Самарский областной суд через Ставропольский районный суд Самарской области.
Судья Ставропольского районного суда
Самарской области /подпись/ М.И. Микшевич
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Полубояров Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Микшевич М.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-502/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-502/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-502/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-502/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
