Дело
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
24 ноября 2020 года г. Рубцовск
Судья Рубцовского городского суда Алтайского края Копылова Е.М., рассмотрев жалобу инспектора взвода отдельной роты ДПС ГИБДД МО МВД России «Рубцовский» Белошапкина Е.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 г. Рубцовска Алтайского края от *** по делу об административном правонарушении в отношении Посмаг А.Г. по ч. 1 ст.
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 г. Рубцовска Алтайского края от *** по делу об административном правонарушении Посмаг А.Г. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды), с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 руб.
Инспектор взвода отдельной роты ДПС ГИБДД МО МВД России «Рубцовский» составивший протокол об административном правонарушении в отношении Посмаг А.Г., подал жалобу на данное постановление в Рубцовский городской суд Алтайского края, указав, что *** в 05 часов 40 минут Посмаг А.Г. управлял автомобилем в районе ..., являясь участником ДТП, нарушил п. 2.7 ПДД РФ, а именно не выполнил требования ПДД РФ о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ. В связи с чем, в отношении Посмаг А.Г. им был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ. Постановлением мирового судьи от *** действия Посмаг А.Г. были квалифицированы по ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ. Считает данное постановление подлежащим отмене по следующим основаниям. Ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет. Согласно сведениям ГИБДД Посмаг А.Г. водительское удостоверение не выдавалось. Полагает, что мировым судьей при рассмотрении дела, с учетом ч. 3 ст.
3.3 КоАП
РФ и абз. 4 п. 10 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 25.06.2019 № 20, необходимо было вынести постановление о привлечении Посмаг А.Г. к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа. Просил постановлением мирового судьи судебного участка № 3 г. Рубцовска от *** отменить, направить дело на новое рассмотрение.
При рассмотрении жалобы Посмаг А.Г. отсутствовал, о времени и месте рассмотрения жалобы извещен в установленном законом порядке.
Инспектор взвода отдельной роты ДПС ГИБДД МО МВД России «Рубцовский» при рассмотрении жалобы отсутствовал, о времени и месте рассмотрения жалобы извещен в установленном законом порядке.
Судья счел возможным рассмотреть жалобу в отсутствие неявившихся лиц.
Судья, исследовав материалы дела, письменные доказательства по делу, полагает, что постановление мирового судьи подлежит отмене, а дело возвращению на новое рассмотрение по следующим основаниям.
Согласно ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ч. 3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административная ответственность предусмотрена за невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования, что влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно протоколу об административном правонарушении от ***, *** в 05 часов 45 минут Посмаг А.Г. управлял автомобилем в районе ..., являясь участником ДТП, не выполнил требования ПДД РФ о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, нарушив п. 2.7 ПДД РФ. Действия Посмаг А.Г. квалифицированы по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Согласно данным ФИС ГИБДД-М на имя Посмаг А.Г. водительское удостоверение не выдавалось.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 г. Рубцовска Посмаг А.Г. по указанному делу привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды), с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 руб.
В обоснование данной квалификации действий Посмаг А.Г. мировым судьей указано, что
Посмаг А.Г. водительское удостоверение не выдавалось. В соответствии с п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в случае совершения при управлении транспортным средством лицом, не имеющим или лишенным права управления транспортными средствами, других административных правонарушений, предусмотренных главой 12 КоАП РФ (за исключением предусмотренных частью 3 статьи
12.8
и частью 2 статьи
12.26 КоАП
РФ) либо другой главой Особенной части данного кодекса, действия такого лица следует квалифицировать соответственно по части 1 или 2 статьи
12.7 КоАП
РФ и иным статьям Особенной части указанного кодекса (например, по статье
17.17 КоАП
РФ). Исходя из изложенного, оснований для юридической квалификации действий Посмаг А.Г. по ч. 3 ст. 12.27 Ко АП РФ у мирового судьи не имеется, так как на момент совершения правонарушения у него отсутствовало право на управление транспортным средством (отсутствовало водительское удостоверение). В данном случае противоправное деяние образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Между тем, такой вывод мирового судьи нельзя признать законным и обоснованным.
Действительно, согласно абз. 1 п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в случае совершения при управлении транспортным средством лицом, не имеющим или лишенным права управления транспортными средствами, других административных правонарушений, предусмотренных главой 12 КоАП РФ (за исключением предусмотренных частью 3 статьи
12.8
и частью 2 статьи
12.26 КоАП
РФ) либо другой главой Особенной части данного кодекса, действия такого лица следует квалифицировать соответственно по части 1 или 2 статьи
12.7 КоАП
РФ и иным статьям Особенной части указанного кодекса (например, по статье
17.17 КоАП
РФ).
Согласно данным разъяснениям, действия лица, не имеющего права управления транспортными средствами, в случае совершения им правонарушения при управлении транспортными средствами, за исключением, предусмотренных ч. 3 ст.
12.8
и ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ, следует квалифицировать по ч. 1 или 2 ст.
12.7 КоАП
РФ и одновременно иной статье Особенной части КоАП РФ.
Согласно абз. 4 п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 N 20, когда санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний (например, часть 2 статьи
12.8 КоАП
РФ), но одно из них не может быть назначено лицу, не имеющему права управления транспортными средствами, ему назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено (применительно к части 2 статьи
12.8 КоАП
РФ - административный штраф) (часть 3 статьи
3.3 КоАП
РФ).
Аналогичная позиция выражена в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" предусмотрено, что при рассмотрении дел об административных правонарушениях, перечисленных в главе 12 КоАП РФ, когда субъектом правонарушения является лицо, которое не получало право управления транспортными средствами либо его утратило на основании статьи
28
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (за исключением случаев лишения права управления в предусмотренном законом порядке), необходимо учитывать, что санкция в виде лишения права управления транспортными средствами к данному лицу не может быть применена.
Учитывая, что санкция части 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не устанавливает лишение права управления транспортными средствами в качестве единственного основного наказания, имеются основания для назначения лицу, не имеющему права управления транспортными средствами, совершившему указанное правонарушении, наказания в виде административного штрафа.
При таких обстоятельствах, в силу п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ постановление мирового судьи судебного участка № 3 г. Рубцовска Алтайского края от ***, вынесенное в отношении Посмаг А.Г., подлежит отмене.
Учитывая, что на момент рассмотрения судьей жалобы срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, не истек, дело подлежит возвращению мировому судье на новое рассмотрение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Жалобу должностного лица инспектора взвода отдельной роты ДПС ГИБДД МО МВД России «Рубцовский» удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 г.Рубцовска Алтайского края от *** по делу об административном правонарушении в отношении Посмаг А.Г. по ч. 1 ст.
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить.
Дело возвратить мировому судье судебного участка № 3 г.Рубцовска Алтайского края на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу в день его вынесения, может быть обжаловано путем подачи жалобы в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.М. Копылова
Суд:
Рубцовский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Копылова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ