76RS0008-01-2020-000948-39
Судья Быкова Н.Н. Дело № 30-2-482/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 19 ноября 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу потерпевшей ФИО1 на
решение судьи Переславского районного суда Ярославской области от 18.09.2020, которым оставлено без изменения
определение инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 15.05.2020 в отношении
Наумова Сергея Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по факту ДТП.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
органами ГИБДД УМВД России по Ярославской области рассмотрен материал по факту столкновения 25.04.2020 в 15:30 в районе автомобилей 1, под управлением ФИО1, и 2, под управлением Наумова С.С., в результате которого транспортные средства получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту определение инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 15.05.2020 об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Наумова С.С. было обжаловано ФИО1 в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
В своей жалобе потерпевшая ФИО1 выражает несогласие с решением суда; оспаривает правильность изложения данных ею в суде показаний; настаивает на своей невиновности в ДТП, а также на соблюдении ею требований п.10.1 ПДД и нарушении указанных требований Наумовым С.С.; просит определение ГИБДД и решение суда, отменить, производство по делу прекратить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, считаю их не подлежащими удовлетворению, оснований для отмены или изменения судебного решения не нахожу.
Из анализа положений ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ следует, что при рассмотрении жалобы на решение суда первой инстанции по делу об административном правонарушении суд второй инстанции может отменить обжалуемое решение либо для прекращения производства по делу, либо для направления дела на новое рассмотрение и только в случаях существенного нарушения процессуальных требований КоАП РФ.
Однако по настоящему делу производство не может быть прекращено, так как дело не возбуждалось (в этом было отказано), существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не имеется.
Все доводы жалобы ФИО1 в суд второй инстанции сводятся к несогласию с выводами районного суда об отсутствии состава административного правонарушения и о наличии доказательств обратного, то есть касаются существа дела. Однако эти доводы не могут быть разрешены, поскольку из материалов дела следует, что к моменту настоящего судебного заседания предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за правонарушения, не относящиеся к предусмотренным ст.
12.8
, ст.
12.24
, ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27
, ч.2 ст.
12.30 КоАП
РФ, истек, сведений же о наличии признаков таких правонарушений в действиях Наумова С.С. не имеется. Согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении. Учитывая вышеуказанное, при истечении срока давности привлечения к административной ответственности, вопросы, касающиеся существа дела, включая вопрос о возобновлении производства по делу, обсуждаться не могут, ухудшение положения лица, в отношении которого вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, после истечения срока давности привлечения к административной ответственности не допустимо, и требование заявителя об отмене такого определения в данных обстоятельствах не основано на законе.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение Переславского районного суда Ярославской области от 18.09.2020 и определение инспектора по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 15.05.2020 по делу об административном правонарушении в отношении Наумова Сергея Сергеевича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б. Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ