№ 5-1710\20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 17 ноября 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Чистяковой Л.В.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Айрапетяна М.А.,
рассмотрев административный материал в отношении:
Айрапетяна Марата Артоевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Азербайджан, не работающего, зарегистрированного и проживающего по , в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 30 минут по , водитель Айраетян Марат Артоевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, управляя автомобилем БМВ 3181, р\з- №., совершил ДТП, участником которого он являлся, после чего скрылся с места происшествия, чем нарушил п.п. 2.5 ПДД РФ, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ.
В судебном заседании Айрапетян М.А. свою вину в совершении правонарушения признал полностью, в содеянном раскаялся, что в соответствии с п. 1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, является обстоятельством, смягчающим административную ответственность, факт административного правонарушения подтвердил.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности Айрапетяна М.А., исследовав представленные материалы, суд считает вину Айрапетяна М.А. в совершении административного правонарушения доказанной.
Вина Айрапетяна М.А. в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью доказательств:
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении;
- определение о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Айрапетяна М.А;
- постановлением о прекращении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом дежурного дежурной части ОМВД России по Шпаковскому району от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированного под № от ДД.ММ.ГГГГ;
- приложением к административному материалу от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой происшествия;
- объяснением Айрапетяна М.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Агаева У.С. от ДД.ММ.ГГГГ;
- справкой о ранее допущенных административных правонарушениях в отношении Айрапетяна М.А.;
- договором купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ;
- фотоматериалами;
- протоколом о доставлении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом об административном задержании № от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Обстоятельств, отягчающего административную ответственность Айрапетяна М.А., в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ, не имеется.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
При таком положении с учетом приведенных обстоятельств суд полагает необходимым определить Айрапетяну М.А. наказание, установленное санкцией ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на 1 сутки.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Айрапетяна Марата Артоевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Азербайджан, не работающего, зарегистрированного и проживающего по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ Об административных правонарушениях и подвергнуть его административному аресту сроком на 1 (одни) сутки.
Срок административного ареста исчислять с 18 часов 10 минут 16 ноября 2020 года.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья Чистякова Л.В.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистякова Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2020 г. по делу № 5-1710/2020
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 5-1710/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-1710/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
