Административное дело №
УИД: №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
гор. Подольск, Московской области 23 ноября 2020 года
Судья Подольского городского суда Московской области Силетских О.А., при секретаре Артемьевой Е.О., лица привлекаемого к администратитвной ответственности Семиразовой Ю.А. на основании ст.
29.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее Кодекса), рассмотрев административное дело по которому проводилось административное расследование, в отношении:
Семиразова Ю.А., обвиняемой в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 Кодекса,
Установил:
Семиразова Ю.А., в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ, оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 40 минут Семиразова Ю.А., управляя автомобилем «КИА РИО» государственный регистрационный знак № по адресу: , совершила наезд на стоящую автомашину «КИА» государственный регистрационный знак №, принадлежащую Б, тем самым причинил ему (Б) материальный ущерб. Далее Семиразова Ю.А. оставила место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлась. Таким образом, она (Семиразова Ю.А.) совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.12.27 Кодекса.
В ходе рассмотрения административного дела Семиразова Ю.А. свою вину в совершении административного правонарушения не отрицал при выше установленных в судебном заседании обстоятельствах (л.д.2,34).
Кроме признательной позиции, вина Семиразова Ю.А. в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
- протоколом об административном правонарушении (л.д.2);
- рапортом инспектора ДПС об обнаружении признаков административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 Кодекса (л.д.3);
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования (л.д.4);
- объяснением потерпевшего Б, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 30 минут, он обнаружил на своей автомашине «КИА» государственный регистрационный знак № повреждения. Из информации, полученной от соседей, ему стало известно, что ДТП с его автомашиной совершил водитель автомашины КИА г/н № (л.д.5,7);
- схемой места ДТП (л.д.6);
- актом осмотра автомашины «КИА РИО» государственный регистрационный знак А182 СМ750, в ходе осмотра обнаружены повреждения (л.д.31).
Таким образом, анализируя представленные доказательства в их совокупности, судья считает вину Семиразова Ю.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.27 Кодекса, доказанной.
Также судья считает, что по делу не был нарушен порядок привлечения Семиразова Ю.А. к административной ответственности.
При решении вопроса о назначении наказания, суд учитывает обстоятельства совершённого правонарушения и личность правонарушителя.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность суд по делу не усматривает.
Исходя из вышеизложенного, характера совершенного административного правонарушения, суд полагает необходимой и адекватной мерой назначить наказание, связанное с лишением права управления транспортными средствами, в минимальных пределах, предусмотренных ч.2 ст.12.27 Кодекса.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Семиразова Ю.А. признать виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 01 год.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в 10-тидневный срок.
Судья: О.А. Силетских
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Силетских Олег Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-1677/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-1677/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
