Судья Мороховец О.А. 7а-599/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
18 ноября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу государственного инспектора дорожного надзора группы ДН ОГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю Аветисова Э.А. на постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 18.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя,
установил:
Постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 18.06.2020 производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в отношении Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя, прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения (далее – постановление судьи от 18.06.2020).
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, государственный инспектор дорожного надзора группы ДН ОГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю Аветисов Э.А. считает постановление судьи от 18.06.2020 незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм закона. Утверждает, что в действиях Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ, и приводит доводы, аналогичные обстоятельствам, изложенным в протоколе об административном правонарушении.
Просит постановление судьи районного суда от 18.06.2020 отменить, принять по делу новый судебный акт, которым удовлетворить в полном объёме требования административного органа.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав государственного инспектора дорожного надзора группы ДН ОГИБДД Отдела МВД России по г. Ставрополю Аветисова Э.А., поддержавшего и просившего удовлетворить жалобу, выслушав мнение представителя Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя Тесля Е.С., возражавшей против удовлетворения жалобы, просившей оставить постановление судьи от 18.06.2020 без изменения, жалобу должностного лица административного органа – без удовлетворения, суд приходит к следующему.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Установление виновности предполагает доказывание вины лица в совершении противоправного действия (бездействия), то есть объективной стороны деяния.
Согласно ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений либо непринятие мер по своевременному устранению помех в дорожном движении, по осуществлению временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на отдельных участках дорог в случаях, если пользование такими участками угрожает безопасности дорожного движения - влечёт наложение административного штрафа на юридических лиц от двухсот тысяч до трёхсот тысяч рублей.
Исходя из положений п.п. 6, 12 ст.
3
Федерального закона от 08.11.2007 № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – Закон № 257-ФЗ), дорожная деятельность - это деятельность по проектированию, строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог; содержание автомобильной дороги представляет собой комплекс работ по поддержанию надлежащего технического состояния автомобильной дороги, оценке её технического состояния, а также по организации и обеспечению безопасности дорожного движения.
В силу ч. 1 ст.
17
Закона № 257-ФЗ содержание автомобильных дорог осуществляется в соответствии с требованиями технических регламентов в целях обеспечения сохранности автомобильных дорог, а также организации дорожного движения, в том числе посредством поддержания бесперебойного движения транспортных средств по автомобильным дорогам и безопасных условий такого движения.
Статьёй
12
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (далее – Закон № 196-ФЗ) установлено, что ремонт и содержание дорог на территории Российской Федерации должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Обязанность по обеспечению соответствия состояния дорог при их содержании установленным техническим регламентам и другим нормативным документам возлагается на лица, осуществляющие содержание автомобильных дорог.
Пунктом 14 Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностей должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, утверждённых Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090 (далее - Основные положения), установлено, что должностные и иные лица, ответственные за производство работ на дорогах, обязаны обеспечивать безопасность движения в местах проведения работ. Эти места, а также неработающие дорожные машины, строительные материалы, конструкции и тому подобное, которые не могут быть убраны за пределы дороги, должны быть обозначены соответствующими дорожными знаками, направляющими и ограждающими устройствами, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости - дополнительно красными или желтыми сигнальными огнями. По окончании работ на дороге должно быть обеспечено безопасное передвижение транспортных средств и пешеходов.
Исходя из положений приведённых норм Основных положений, субъектами административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.34 КоАП
РФ, являются должностные и юридические лица, ответственные за состояние дорог и дорожных сооружений.
Из материалов дела усматривается, что 13.04.2020 государственным инспектором дорожного надзора группы ДН ОГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю Аветисовым Э.А. составлен протокол 26 АА № 365305 об административном правонарушении в отношении Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя, согласно которому 03.04.2020 в 12 часов 00 минут указанным юридическим лицом допущено несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при содержании дорог в безопасном состоянии в соответствии с требованиями стандартов, норм и правил, когда пользованием ими угрожает безопасности дорожного движения, а именно на автомобильных дорогах и улицах г. Ставрополя отсутствует дорожная разметка.
Прекращая производство по делу, судья районного суда пришёл к выводу об отсутствии в действиях Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя состава административного правонарушения, указав, что в протоколе об административном правонарушении не указаны относящиеся к событию административного правонарушения обстоятельства, а именно не установлено место совершения правонарушения.
Вместе с тем, с такими выводами суда первой инстанции согласиться нельзя в связи со следующим.
Согласно ст.
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен прав на рассмотрение его дела в том суде и тем судьёй, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии с п. 5 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности, если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочным судьей, органом, должностным лицом.
Полагаю, что дело рассмотрено неправомочным судьёй, нарушена подсудность рассмотрения дела, что является существенным процессуальным нарушением, влекущим отмену решения суда.
В силу ст.
29.5 КоАП
РФ дело подлежит рассмотрению по месту совершения правонарушения. Дело об административном правонарушении, по которому было проведено административное расследование, рассматривается по месту нахождения органа, проводившего административное расследование.
Как следует из материалов дела, 03.04.2020 государственным инспектором дорожного надзора группы ДН ОГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю Аветисовым Э.А. вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования (л.д. 3-4).
23.04.2020 материалы дела переданы для рассмотрения в Промышленный районный суд г. Ставрополя (л.д. 1).
Вместе с тем, при решении вопроса о подведомственности и подсудности судьям судов общей юрисдикции дел об административных правонарушениях необходимо исходить из положений, закрепленных в гл. 23 КоАП РФ, согласно которым к компетенции судей отнесены дела, перечисленные в ч. 1 ст.
23.1 КоАП
РФ, учитывая при этом, что судьи районных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, указанных в ч. 1 и 2 ст.
23.1 КоАП
РФ, в случаях:
когда по делу проводилось административное расследование (ст.
28.7 КоАП
РФ);
когда санкция статьи, устанавливающей ответственность за административное правонарушение, предусматривает возможность назначения наказания в виде административного выдворения за пределы РФ, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта РФ, должности муниципальной службы (абз. 2 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ).
Вопрос о проведении административного расследования решается при возбуждении дела об административном правонарушении лицами, указанными в ч. 2 ст.
28.7 КоАП
РФ. Административное расследование вправе проводить должностные лица, перечисленные в ч. 4 ст.
28.7 КоАП
РФ, а также прокурор (п. 2 ст.
1
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации»). При этом необходимо учитывать, что административное расследование допускается только при выявлении административных правонарушений в отраслях законодательства, перечисленных в ч. 1 ст.
28.7 КоАП
РФ.
В частности, как следует из содержания абз. 2 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ, дела об административных правонарушениях в области дорожного движения, подведомственные судьям судов общей юрисдикции, рассматриваются и разрешаются мировыми судьями. К исключительному ведению судей районных судов такие дела относятся лишь в том случае, если производство по ним осуществлялось в форме административного расследования (ч. 1 ст.
28.7 КоАП
).
Административное расследование в силу ч. 1 ст.
28.7 КоАП
РФ состоит из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, если осуществляются экспертиза или выполняются иные процессуальные действия, требующие значительных временных затрат.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (далее - Постановление ПВС РФ № 5), административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий должностных лиц, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путём проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Полагаю, что данных о том, что производство по делу фактически проводилось в форме административного расследования, в рамках проведения которого были выполнены реальные действия, требующие значительных временных затрат, не имеется.
Так, протокол об административном правонарушении, который согласно положениям ст.
28.7 КоАП
РФ составляется по окончании административного расследования, составлен в отношении Комитета 13.04.2020, т.е. на 10-й день после вынесении определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования (л.д. 2), при этом каких-либо процессуальных действий, связанных с проведением административного расследования, требующих значительных временных затрат, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление, по данному делу инспектором не проводилось.
При таких обстоятельствах дело подлежало рассмотрению мировым судьей, поскольку в силу абз. 6 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ именно к подсудности мирового судьи отнесено рассмотрение дел, указанных, в том числе, в части 1 данной статьи, и не перечисленных в абзаце 1 - 5 части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ. Как указал Пленум Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 24.05.2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», подсудность дел мировым судьям определяется путём исключения категорий дел, отнесенных к компетенции судей районных судов, военных судов и арбитражных судов (подпункт "г" пункта 3).
Таким образом, дело об административном правонарушении рассмотрено судьё Промышленного районного суда г. Ставрополя с нарушением правил подсудности.
Согласно правовой позиции, приведённой в определениях Конституционного Суда Российской Федерации от 3 июля 2007 года N 623-О-П и от 15 января 2009 года N 144-О-П, решение, принятое с нарушением правил подсудности, не может быть признано правильным, поскольку оно вопреки части 1 статьи
47
и части 3 статьи
56 Конституции
Российской Федерации принимается судом, не уполномоченным в силу закона на рассмотрение данного дела, что является существенным (фундаментальным) нарушением, влияющим на исход дела и искажающим саму суть правосудия.
Разрешение дела с нарушением правил подсудности не отвечает и требованию справедливого правосудия, поскольку суд, не уполномоченный на рассмотрение того или иного конкретного дела, не является, по смыслу части 1 статьи
46
и части 1 статьи
47 Конституции
Российской Федерации, законным судом, а принятые в результате такого рассмотрения судебные акты не обеспечивают гарантии прав и свобод в сфере правосудия.
При определении подсудности необходимо также учитывать закрепленные в ст.
29.5 КоАП
РФ правила о территориальной подсудности дел об административных правонарушениях.
В ч. 1 ст.
29.5 КоАП
РФ закреплено общее правило, в соответствии с которым дело рассматривается по месту совершения правонарушения. Местом совершения административного правонарушения является место совершения противоправного действия независимо от места наступления его последствий, а если такое деяние носит длящийся характер, — место окончания противоправной деятельности, её пресечения; если правонарушение совершено в форме бездействия, то местом его совершения следует считать место, где должно было быть совершено действие, выполнена возложенная на лицо обязанность.
При определении территориальной подсудности дел об административных правонарушениях, объективная сторона которых выражается в бездействии в виде неисполнения установленной правовым актом обязанности, необходимо исходить из места жительства физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, места исполнения должностным лицом своих обязанностей либо места нахождения юридического лица, определяемого в соответствии со ст.
54 ГК РФ
.
Местом совершения административного правонарушения следует считать место нахождения Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя по адресу: г. Ставрополь, ул. Дзержинского, д. 116В/1.
Согласно Закону Ставропольского края от 07.05.2001 г. № 31-кз «О создании и упразднении судебных участков и должностей мировых судей в Ставропольском крае» (в ред. законов Ставропольского края от 01.06.2007 г. № 21-кз, от 10.02.2010 г. № 6-кз, от 01.08.2016 г. № 80-кз, от 11.07.2018 г. № 52-кз, от 20.12.2019 г. № 101-кз) указанный адрес относится к территориальному составу судебного участка № 1 Ленинского района г. Ставрополя.
Судьёй Промышленного районного суда без проверки этих обстоятельств дело необоснованно принято к производству и разрешено по существу, чем нарушена подсудность рассмотрения дела, что является существенным нарушением процессуальных норм, предусмотренных КоАП РФ.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» установив, что административное расследование фактически не проводилось, судья районного суда при подготовке дела к рассмотрению решает вопрос о его передаче мировому судье на основании п. 5 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ.
Эти требования закона судом первой инстанции не выполнены.
Помимо этого, судьёй районного суда не учтены следующие обстоятельства.
В протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела (ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ).
Согласно пункту 3 статьи
29.1 КоАП
РФ судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в числе прочих вопросов выясняют, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные данным Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
Из содержания пункта 4 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ следует, что при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Таким образом, установив при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении отсутствие в протоколе об административном правонарушении указания места совершения правонарушения, судье районного суда надлежало вынести определение о возвращении указанного протокола должностному лицу для устранения недостатков.
Между тем, определением судьи от 23.04.2020 дело об административном правонарушении принято к производству и назначено к рассмотрению судом первой инстанции (л.д. 35), после чего 18.06.2020 судьёй районного суда вынесено обжалуемое постановление (л.д. 54-55).
Кроме этого, в резолютивной части постановления содержится ссылка на п. 1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, которым регламентировано прекращение производства по делу в связи с отсутствием события административного правонарушения, тогда как суд первой инстанции пришёл к выводу о прекращении производства в связи с отсутствием состава административного правонарушения на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ (л.д. 55).
При таких обстоятельствах постановление судьи районного суда, вынесенное в отношении Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ, подлежит отмене.
Из положений ст.
4.5 КоАП
РФ следует, что постановление по делу об административном правонарушении за нарушение законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения (кроме административных правонарушений, предусмотренных статьями
12.8
,
12.24
,
12.26
, ч. 3 ст.
12.27
, ч. 2 ст.
12.30 КоАП
РФ) не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трёх месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим дальнейшее производство по делу об административном правонарушении.
Поскольку на момент рассмотрения настоящей жалобы срок давности привлечения к административной ответственности истёк, а обсуждение вопроса о виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, за пределами данного срока возобновлено быть не может, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу государственного инспектора дорожного надзора группы ДН ОГИБДД Управления МВД России по г. Ставрополю Аветисова Э.А. удовлетворить частично.
Постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 18.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Комитета городского хозяйства Администрации г. Ставрополя отменить.
Производство по делу прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ