Суть спора: о рассмотрении заявления и вынесении определения о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам
ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
дело № 44-г-24/2017
г. Якутск «16» июня 2017 года
Президиум Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего – Седалищева А.Н.,
членов президиума Дмитриевой Л.А., Летучих Л.Е. и Посельского И.Е.,
при секретаре Одинцовой И.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании кассационную жалобу представителя Окружной администрации г.Якутска по доверенности Владимировой Е.В. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 01 марта 2017 года
по заявлению Горбуновой (Афанасьевой) С.А. о пересмотре решения Якутского городского суда от 21 июня 2016 года по вновь открывшимся обстоятельствам
по гражданскому делу по иску Горбуновой (Афанасьевой) С.А. к Окружной администрации города Якутска, Григорьевой М.П. о применении последствий недействительности ничтожной сделки,
Заслушав доклад судьи Александровой Р.С.., выслушав объяснения представителя Окружной администрации г.Якутска Владимировой Е.В., представителя истца Монгуш А.А., президиум Верховного Суда РС (Я),
УСТАНОВИЛ:
Решением Якутского городского суда от 21 июня 2016 года в удовлетворении иска Горбуновой (Афанасьевой) С.А. к Окружной администрации г. Якутска, Григорьевой М.П. о применении последствий недействительности ничтожной сделки в виде возврата земельного участка с кадастровым № ..., расположенного по адресу: .........., - отказано.
Решение вступило в законную силу.
Истец Горбунова (Афанасьева) С.А. обратилась в суд с заявлением о пересмотре данного решения по вновь открывшимся обстоятельствам.
Заявление мотивировано тем, что при рассмотрении дела суд исходил из того, что правовых оснований для применения последствий недействительности ничтожной сделки не имеется, поскольку земельный участок предоставлен Григорьевой М.П. в установленном законом порядке. Между тем, постановлением президиума Верховного Суда РС (Я) от 02 сентября 2016 года по иску Г. к Окружной администрации г. Якутска, Н., М. о признании незаконным распоряжения о предоставлении земельного участка в собственность ответчика оставлено без изменения апелляционное определение Верховного суда РС(Я) от 06 апреля 2016 года, которым признано недействительным распоряжение заместителя главы Городского округа «Город Якутск» от 20 августа 2014 года № ... о предоставлении Н. земельного участка общей площадью .......... кв.м. с кадастровым № ..., находящегося по адресу: .........., для использования под садоводство и огородничество.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РС (Я) от 21 сентября 2016 года отменено решение Якутского городского суда от 15 июля 2016 года, с принятием нового решения об удовлетворении исковых требований Г. к Окружной администрации г. Якутска, Н., М. о применении последствий недействительности ничтожной сделки.
Судебная коллегия определила признать недействительным в силу ничтожности договор купли-продажи земельного участка с кадастровым № ..., общей площадью .......... кв.м., расположенного по адресу: .........., заключенный 22 августа 2014 года между ДИЗО Окружной администрации г. Якутска и Н..
Приводя выводы, положенные в обоснование принятых по указанным делам решений, истец Горбунова (Афанасьева) С.А. считает, что данные судебные постановления являются вновь открывшимися, либо новыми обстоятельствами и свидетельствуют о том, что Григорьева М.П. не может быть отнесена к числу членов СОНТ «********», спорный земельный участок предоставлен ей органом местного самоуправления с нарушением порядка предоставления земельных участков.
Определением Якутского городского суда от 17 января 2017 года в удовлетворении заявления отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 01 марта 2017 года определение суда отменено, дело возвращено в суд первой инстанции для рассмотрения по существу иска.
В кассационной жалобе представитель Окружной администрации г.Якутска Владимирова Е.В. просит отменить апелляционное определение в связи с существенным нарушением норм процессуального права.
Кассационная жалоба представителем ответчика подана в Верховный Суд РС (Я) 04 мая 2017 года. По запросу судьи Верховного Суда РС (Я) от 11 мая 2017 года дело истребовано из Якутского городского суда РС(Я) и поступило в Верховный Суд РС(Я) 17 мая 2017 года.
Определением судьи Верховного Суда РС (Я) Александровой Р.С. от 30 мая 2017 года кассационная жалоба заявителя вместе с делом передана на рассмотрение президиума Верховного Суда РС (Я).
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы и определения судьи о передаче дела для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, президиум Верховного Суда РС (Я) находит жалобу подлежащей удовлетворению, определение суда апелляционной инстанции подлежащим отмене.
В соответствии со ст. 387 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке являются существенные нарушения норм материального или процессуального права, повлиявшие на исход дела, без устранения которых невозможно восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.
При рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции были допущены такого характера существенные нарушения норм процессуального права, выразившиеся в следующем.
В соответствии с ч. 1 ст.
392 ГПК РФ
судебные постановления, вступившие в законную силу, могут быть пересмотрены по вновь открывшимся или новым обстоятельствам.
К числу оснований для пересмотра судебных постановлений по вновь открывшимся обстоятельствам п.1 ч. 3 ст.
392 ГПК РФ
отнесены существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю.
Удовлетворяя заявление истца, руководствуясь п.1 ч.3 ст.
329 ГПК РФ
, судебная коллегия исходила из того, что решением Якутского городского суда от 4 июня 2015 года решения комиссии по принятию предварительных решений о предоставлении земельных участков для садоводства, огородничества и дачного хозяйства на территории ГО «город Якутск» от 25 апреля 2014 года и от 23 октября 2014 года о внесении изменений в протокол от 25 апреля 2014 года в части утверждения персонального состава СОНТ «********» в количестве 155 человек, утвержденного 25 апреля 2014 года начальником ДИЗО Окружной администрации г. Якутска С. признаны незаконными. Список СОНТ «********» в количестве 155 членов, утвержденный 25 апреля 2014 года начальником ДИЗО Окружной администрации г. Якутска С. признан недействительным.
Постановлением президиума Верховного Суда РС (Я) от 02 сентября 2016 года по иску Г. к Окружной администрации г. Якутска, Н., М. о признании незаконным распоряжения о предоставлении земельного участка в собственность ответчика оставлено без изменения апелляционное определение Верховного Суда РС(Я) от 06 апреля 2016 года.
Признание сделки недействительной в рамках другого гражданского дела, между другими сторонами, в отношении другого правообладателя Н., в силу указанной статьи является вновь открывшимся обстоятельством.
Данный вывод является ошибочным, основанным на неправильном толковании и применении норм процессуального права, регулирующих порядок пересмотра по вновь открывшимся или новым обстоятельствам судебных постановлений, вступивших в законную силу.
В силу ч. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
392 ГПК РФ
вновь открывшиеся обстоятельства - указанные в ч.3 настоящей статьи и существовавшие на момент принятия судебного постановления существенные для дела обстоятельства.
Из правового смысла п. 1 ч. 2 ст.
392 ГПК РФ
и п.1 ч.3 ст.
329
ГПК следует, что ко вновь открывшимся обстоятельствам относятся существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю, существовавшие на момент принятия судебного постановления.
Как разъяснено в абз. 2 п. 8 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 11 декабря 2012 года № 31 «О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении судами заявлений, представлений о пересмотре по вновь открывшимся или новым обстоятельствам вступивших в законную силу судебных постановлений», вновь открывшиеся и новые обстоятельства могут являться основанием для пересмотра судебного постановления, если они имеют существенное значение для правильного разрешения дела.
В нарушение приведенных положений закона и разъяснений к ним судебная коллегия пришла к выводу, что при пересмотре решения Якутского городского суда от 21 июня 2016 года указанные истцом обстоятельства могут повлиять на существо принятого решения, в связи с этим они являются вновь открывшимися.
Однако при разрешении настоящего спора между Горбуновой (Афанасьевой) С.А. и Григорьевой М.П., окружной администрацией г. Якутска, то обстоятельство, что договор купли-продажи земельного участка № ..., заключенный 22 августа 2014 года между Окружной администрацией г. Якутска и Н. признан ничтожной сделкой, не имеет правового значения, поскольку данная сделка не влияет на какие-либо права и законные интересы истца, оспаривавшего законность возникновения земельных правоотношений между Окружной администрации г. Якутска и Григорьевой М.П. по договору купли-продажи участка № ... от 24 декабря 2015 года.
Кроме того, решение Якутского городского суда от 4 июня 2015 года было указано истцом в качестве основания иска и принято во внимание судом при рассмотрении данного дела по существу и вынесении решения Якутского городского суда от 21 июня 2016 года.
Удовлетворяя заявление о пересмотре решения и направляя дело в суд первой инстанции по указанному основанию, судебной коллегией не учтено, что представленные заявителем судебные акты никоим образом не могут повлиять на исход дела и оценку спорных правоотношений по настоящему делу, а доводы заявителя фактически представляют собой возражения истца по существу вынесенного судом решения и направлены на иную оценку представленных суду доказательств.
Между тем, одним из принципов верховенства права является принцип правовой определенности, который предусматривает недопустимость пересмотра судебного акта исключительно в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления. Пересмотр судебных постановлений по вновь открывшимся или новым обстоятельствам не может являться скрытой формой обжалования судебных постановлений.
Таким образом, выводы суда апелляционной инстанции противоречат принципам правовой определенности и стабильности правового регулирования, сохранения гарантированного объема прав на судебную защиту, обязательности судебных актов.
Допущенные судом апелляционной инстанции нарушения являются на основании статьи 387 ГПК РФ существенными, повлекли необоснованную отмену в указанной части законно постановленного решения суда первой инстанции, повлияли на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав заявителя.
Руководствуясь статьями 387, 388, пунктом 2 части 1 статьи 390 ГПК РФ, президиум Верховного Суда РС (Я)
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РС (Я) от 01 марта 2017 года по данному делу отменить и направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
И.о.председателя Верховного Суда
Республики Саха (Якутия) Седалищев А.Н.
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Истцы:
Горбунова Светлана Александровна
(подробнее)
Ответчики:
Григорьева Марфа Потаповна
(подробнее)
ОА г. Якутска
(подробнее)
Судьи дела:
Александрова Раиса Степановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июня 2017 г. по делу № 2-7873/2016
Решение от 21 июня 2016 г. по делу № 2-7873/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
