Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-1704/17
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
16 июня 2017 года город Мурманск
Ленинский районный суд города Мурманска в составе:
председательствующего судьи Маренковой А.В.,
при секретаре Нефедовской И.И.,
с участием представителя истца Кликачева А.Н.,
ответчика Боронтова М.А.,
рассмотрев в судебном заседании гражданское дело по иску Кузьменко О.И. к Боронтову М.А. о возмещении ущерба,
УСТАНОВИЛ:
Кузьменко О.И. обратилась в суд с иском Боронтову М.А. о возмещении ущерба. В обоснование заявленных требований указал, что 03 ноября 2016 года ответчик, без разрешения собственника, управляя транспортным средством марки «Киа», г.р.з. №, принадлежащим Кузьменко О.И, находясь в состоянии алкогольного опьянения, совершил наезд на бордюр проезжей части в районе дома в г. Мурманске. 11 апреля 2017 года Ленинским районным судом города Мурманска в отношении ответчика был вынесен приговор по ч. 1 ст.
166
Уголовного кодекса Российской Федерации. В результате дорожно-транспортного происшествия транспортному средству были причинены технические повреждения. Согласно отчету № стоимость восстановительного ремонта указанного автомобиля составляет 74 800 рублей. 22 декабря 2016 года в адрес ответчика была направлена претензия с требование о возмещении причиненного ущерба, а также отчет №, квитанция об оплате проведения независимой оценки, заказ-наряд на работы № с чеком об оплате, квитанции № (эвакуатор). Указанная претензия оставлена ответчиком без внимания. В связи с тем, что она не обладает специальными познаниями в области юриспруденции была вынуждена воспользоваться услугами представителя, за что понесла расходы в сумме 12 000 рублей. Просила взыскать с ответчика сумму причиненного ущерба в размере 74 800 рублей, расходы понесенные при проведении независимой оценки в сумме 11 300 рублей, расходы по оплате государственной пошлины – 2828 рублей, расходы по оформлению доверенности – 1500 рублей, расходы по оплате услуг представителя в сумме 12 000 рублей.
Истец в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещалась надлежащим образом.
В ходе судебного разбирательства стороны пришли к мировому соглашению, по условиям которого Боронтов М.А. компенсирует Кузьменко О.И. следующие суммы:
- сумму причиненного ущерба – 74 800 рублей;
- убытки понесенные при проведении независимой оценки – 11 300 рублей;
- расходы по оплате государственной пошлины – 2828 рублей;
- расходы по оформлению доверенности – 1500 рублей;
- расходы по оплате услуг представителя – 12 000 рублей, а всего 98 828 рублей.
Сумму в размере 98 828 рублей Боронтов М.А. обязуется выплачивать по следующему графику:
- до 15 июля 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 августа 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 сентября 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 октября 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 ноября 2017 года – 18 828 рублей.
Вышеуказанные суммы Боронтов М.А. обязуется переводить на расчетный счет Кузьменко О.И. в соответствии с согласованным графиком.
Представитель истца и ответчик в судебном заседании поддержали условия мирового соглашения и просили суд утвердить его, производство по делу прекратить.
Суд, выслушав представителя истца, ответчика, изучив материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со статьей
39
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороны могут окончить дело мировым соглашением. Суд не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Согласно статье
173
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации условия мирового соглашения сторон заносятся в протокол судебного заседания. В случае если мировое соглашение сторон выражено в адресованном суду заявлении в письменной форме, это заявление приобщается к делу, на что указывается в протоколе судебного заседания.
Суд разъясняет истцу, ответчику или сторонам последствия заключения мирового соглашения. При утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу. В определении суда должны быть указаны условия, утверждаемого судом мирового соглашения.
Истец и ответчик выразили свое согласие на заключение мирового соглашения на вышеперечисленных условиях, просили суд утвердить указанное мировое соглашение.
Условия мирового соглашения представлены суду в письменной форме и подписаны сторонами.
Сторонам разъяснены и понятны последствия прекращения производства по делу в соответствии со статьей
221
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьей
220
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд прекращает производство по делу в случае, если стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом.
Учитывая, что мировое соглашение, заключенное сторонами, не противоречит закону, совершено в интересах обеих сторон, не нарушает права и интересы других лиц, полагает возможным утвердить его.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
39
,
173
,
220
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Утвердить мировое соглашение, заключенное между Кузьменко О.И. и Боронтовым М.А., по условиям которого Боронтов М.А. компенсирует Кузьменко О.И. следующие суммы:
- сумму причиненного ущерба – 74 800 рублей;
- убытки понесенные при проведении независимой оценки – 11 300 рублей;
- расходы по оплате государственной пошлины – 2828 рублей;
- расходы по оформлению доверенности – 1500 рублей;
- расходы по оплате услуг представителя – 12 000 рублей, а всего 98 828 рублей.
Сумму в размере 98 828 рублей Боронтов М.А. обязуется выплачивать по следующему графику:
- до 15 июля 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 августа 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 сентября 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 октября 2017 года – 20 000 рублей;
- до 15 ноября 2017 года – 18 828 рублей.
Вышеуказанные суммы Боронтов М.А. обязуется переводить на расчетный счет Кузьменко О.И. в соответствии с согласованным графиком.
Разъяснить сторонам, что в соответствии со статьей 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Производство по гражданскому делу №2-1704/2017 по иску Кузьменко О.И. к Боронтову М.А. о возмещении ущерба - прекратить.
Разъяснить сторонам, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Определение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Ленинский районный суд города Мурманска в 15-дневный срок.
Судья А.В. Маренкова
Суд:
Ленинский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Истцы:
Кузьменко О.И.
(подробнее)
Ответчики:
Боронтов М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Маренкова Анжела Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 ноября 2017 г. по делу № 2-1704/2017
Определение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-1704/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
