Суть спора: 2.127 - Споры, связанные с землепользованием -> Иные споры, связанные с землепользованием
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июня 2017 года с.Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Бачеровой Т.В.,
при секретаре Бордюговской О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2К-112/2017 по иску Дорохова В.В. к администрации сельского поселения Пестравка МР Пестравский Самарской области, Носовой М.П., Корабельщикову Д.М., третьим лицам Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Самарской области, филиалу ФГБУ «ФКП Росреестра» по Самарской области, МУП «Проектно-сметное бюро администрации Пестравского района об установлении границ земельного участка,
УСТАНОВИЛ:
Дорохов В.В. обратился в суд с иском к администрации сельского поселения Пестравка МР Пестравский Самарской области, Носовой М.П., Корабельщикову Д.М., третьим лицам Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Самарской области, филиалу ФГБУ «ФКП Росреестра» по Самарской области, МУП «Проектно-сметное бюро администрации Пестравского района об установлении границ земельного участка по тем основаниям, что он является собственником земельного участка общей площадью по , сведения о земельном участке внесены в ГКН, ему присвоен кадастровый номер № По сведениям ЕГРН площадь земельного участка ., границы земельного участка не установлены в соответствии с требованиями земельного законодательства. Кадастровым инженером изготовлен межевой план, границы участка согласованы со смежными пользователями, споров о границах нет, площадь Однако в учете изменений было отказано в связи с несоответствием конфигурации земельного участка, указанной в межевом плане, конфигурации этого объекта в плане на участок земли. Выявленные противоречия являются препятствием в осуществлении кадастрового учета, в связи с чем просит суд установить границы земельного участка с кадастровым номером № площадью , по , принадлежащего Дорохову В.В., согласно плану и каталогу координат, изготовленному кадастровым инженером с указанием в решении суда, что оно является основанием для внесения изменений в сведения ЕГРН о вышеуказанном земельном участке в части местоположени границ.
Определением Красноармейского районного суда Самарской области от 18.04.2017 г. к участию в данном деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора привлечена администрация МР Пестравский Самарской области.
Представитель истца Теленкова Е.А. исковые требования Дорохова В.В. поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Корабельщиков Д.М. в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен надлежащим образом, согласно заявлению просил рассмотреть данное дело в его отсутствие, требования признал.
Ответчик Носова М.П., представитель администрации сельского поселения Пестравка МР Пестравский Самарской области, в судебное заседание не явились, о дне слушания дела извещены надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания дела в суд не поступало.
Представитель ответчика администрации МР Пестравский Самарской области» Никитин Д.С. в судебном заседании исковые требования Дорохова В.В. признал.
Представители третьих лиц Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Самарской области, МУП «Проектно-сметное бюро администрации Пестравского района в судебное заседание не явились, о дне слушания дела извещены надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания дела в суд не поступало.
Представитель третьего лица Филиала ФГБУ «ФКП Росреестра по Самарской области» в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен надлежащим образом, согласно представленному в суд отзыву просили в удовлетворении заявленных требований Дорохову отказать, поскольку в представленном межевом плане в разделе «чертеж земельных участков» конфигурация учитываемого земельного участка отличается от конфигурации этого объекта в плане на участок земли, пересечение границ данного земельного участка с границами смежных земельных участков, в ЕГРН не выявлено.
В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотрение дела в отсутствии не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, суд считает исковые требования Дорохова В.В. обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
64
ЗК РФ земельные споры рассматриваются в судебном порядке.
Согласно свидетельству о государственной регистрации права Дорохову В.В. принадлежит земельный участок с кадастровым номером № площадью , расположенному по
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости, данному земельному участку присвоен кадастровый номер №
Судом установлено и подтверждается материалами дела, граница земельного участка не установлена в соответствии с требованиями земельного законодательства.
Согласно межевому плану вышеуказанного земельного участка, изготовленному кадастровым инженером ФИО1, площадь земельного участка составляет При уточнении границ земельного участка было выявлено, что имеется расхождение конфигурации земельного участка по межевому плану с конфигурацией по фотоплану, это объясняется тем, что уточняемый земельный участок сформирован с максимально возможной площадью, а также чтобы не допустить пересечения земельного участка со стоящим на учете участком с кадастровым номером № Расхождений по площади земельного участка не установлено.
Выявленные противоречия являются препятствием в осуществлении кадастрового учета, а значит препятствием в осуществлении законного права на оформление земельного участка.
Границы земельного участка согласованы со смежными собственниками, споров о границах нет.
Согласно п.3 ст.
6
ЗК РФ земельный участок как объект права собственности и иных предусмотренных настоящим Кодексом прав на землю является недвижимой вещью, которая представляет собой часть земной поверхности и имеет характеристики, позволяющие определить ее в качестве индивидуально определенной вещи.
Согласно ч.ч. 8, 9, 10 ст.22 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ (ред. от 03.07.2016) "О государственной регистрации недвижимости" (с изм. и доп., вступ. в силу с 02.01.2017), местоположение границ земельного участка устанавливается посредством определения координат характерных точек таких границ, то есть точек изменения описания границ земельного участка и деления их на части. Площадью земельного участка, определенной с учетом установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом требований, является площадь геометрической фигуры, образованной проекцией границ земельного участка на горизонтальную плоскость. При уточнении границ земельного участка их местоположение определяется исходя из сведений, содержащихся в документе, подтверждающем право на земельный участок, или при отсутствии такого документа исходя из сведений, содержащихся в документах, определявших местоположение границ земельного участка при его образовании. В случае отсутствия в документах сведений о местоположении границ земельного участка их местоположение определяется в соответствии с утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории. При отсутствии в утвержденном проекте межевания территории сведений о таком земельном участке его границами являются границы, существующие на местности пятнадцать и более лет и закрепленные с использованием природных объектов или объектов искусственного происхождения, позволяющих определить местоположение границ земельного участка.
Согласно п.68 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от 29.04.2010 (ред. от 23.06.2015) "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав", решение суда, которым установлены границы земельного участка, является основанием для изменения сведений о данном земельном участке в государственном кадастре недвижимости.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным, в соответствии со ст.ст.
8
,
12 ГК РФ
установить границы земельного участка с кадастровым номером № площадью ., по , категория , принадлежащего Дорохову В.В., согласно плану и каталогу координат, изготовленному кадастровым инженером ФИО1 с указанием в решении суда, что оно является основанием для внесения изменений в ЕГРН в сведения о вышеуказанном земельном участке в части местоположения границ.
На основании изложенного, в соответствии со ст. ст. 13,
67
, ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Дорохова В.В. удовлетворить.
Установить границы земельного участка с кадастровым номером № площадью , по принадлежащего Дорохову В.В., согласно плану и каталогу координат, изготовленному кадастровым инженером ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, который является неотъемлемой частью судебного решения.
Решение суда является основанием для внесения изменений в сведения единого государственного реестра недвижимости в части местоположения границ вышеуказанного земельного участка.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Дорохов В.В.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация сельского поселения Пестравка МР Пестравский Самарской области
(подробнее)
Корабельщиков Д.М.
(подробнее)
Носова М.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ