Судья Р.М. Ханипов дело № 33-9434/2017
учет № 114г
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
15 июня 2017 года город Казань
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи А.И. Мирсаяпова,
судей И.В. Назаровой, Л.А. Садыковой,
при секретаре судебного заседания В.А. Зайцевой
рассмотрела в открытом судебном заседании по докладу судьиИ.В. Назаровой гражданское дело по частной жалобе Э.Р. Аксаковой на определение Сармановского районного суда Республики Татарстан от 10 апреля 2017 года, которым постановлено:
в удовлетворении ходатайства Э.Р. Аксаковой о восстановлении пропущенного процессуального срока на подачу апелляционной жалобы на решение Сармановского районного суда Республики Татарстан от 25 августа 2014 года отказать.
Проверив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, судебная коллегия
у с т а н о в и л а:
вступившим в законную силу решением Сармановского районного суда Республики Татарстан от 25 августа 2014 года прекращено право общей долевой собственности Б.Ф. Аксаковой на земельный участок общей площадью 2 528 885,02 кв.м. с кадастровым номером ...., расположенный в границах земель сельскохозяйственного назначения Сармановского муниципального района Республики Татарстан, в виде земельного пая размером 7 га, за муниципальным образованием «Лякинское сельское поселение» Сармановского муниципального района Республики Татарстан признано право общей долевой собственности на названный земельный пай из невостребованного паевого фонда земель сельскохозяйственного назначения размером 21 га.
03 марта 2017 года Э.Р. Аксакова подала апелляционную жалобу на указанное решение суда, одновременно обратилась с заявлением о восстановлении пропущенного процессуального срока на подачу апелляционной жалобы. В обоснование указала, что она не была привлечена к участию в деле, несмотря на то, что является наследницей Б.Ф. Аксаковой, которая на момент рассмотрения дела умерла, спорная земельная доля входит в состав наследства Б.Ф. Аксаковой.
Суд вынес определение в вышеприведенной формулировке.
В частной жалобе Э.Р. Аксакова просит определение суда отменить и удовлетворить ее заявление. Указывает, что срок на подачу апелляционной жалобы пропущен по уважительной причине, поскольку она не знала о рассмотрении дела в суде и о наличии спорной земельной доли, после ознакомления с материалами дела она в силу юридической неграмотности не могла своевременно выбрать способ защиты своего права.
На основании части 3 статьи
333
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации частная жалоба рассмотрена без извещения лиц, участвующих в деле.
Судебная коллегия считает, что определение суда подлежит оставлению без изменения.
В соответствии со статьей
320
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации право апелляционного обжалования решения суда принадлежит сторонам и другим лицам, участвующим в деле (часть 2).
Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом (часть 3).
Согласно части 2 статьи
321
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации апелляционные жалоба, представление могут быть поданы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены этим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи
112
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лицам, пропустившим установленный федеральным законом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен.
Согласно разъяснениям, приведенным в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 июня 2012 года №13 «О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции», в силу части 4 статьи 13 и части 3 статьи
320
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, не привлеченные к участию в деле, вправе обжаловать в апелляционном порядке решение суда первой инстанции в случае, если данным решением разрешен вопрос об их правах и обязанностях, то есть они лишаются прав, ограничиваются в правах, наделяются правами и (или) на них возлагаются обязанности. При этом такие лица не обязательно должны быть указаны в мотивировочной и (или) резолютивной частях судебного постановления (абзац 4 пункта 3).
При решении вопроса о восстановлении срока апелляционного обжалования лицам, не привлеченным к участию в деле, о правах и обязанностях которых судом принято решение, судам первой инстанции следует учитывать своевременность обращения таких лиц с заявлением (ходатайством) о восстановлении указанного срока, которая определяется исходя из сроков, установленных статьями
321
,
332
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и исчисляемых с момента, когда они узнали или должны были узнать о нарушении их прав и (или) возложении на них обязанностей обжалуемым судебным постановлением (абзац 4 пункт 8).
Как следует из материалов дела, 16 июля 2014 года исполнительный комитет муниципального образования «Лякинское сельское поселение» Сармановского муниципального района Республики Татарстан обратился в суд с иском о прекращении права собственности на невостребованные земельные доли умерших лиц, в том числе Б.Ф. Аксаковой.
По сообщению нотариуса Сармановского нотариального округа от 13 марта 2017 года .... наследство Б.Ф. Аксаковой приняли Л.В. Чернова, Э.Р. Аксакова и Р.Р. Аксаков.
К участию в деле Э.Р. Аксакова привлечена не была.
Решение Сармановского районного суда Республики Татарстан от 25 августа 2014 года по данному делу не обжаловано, вступило в законную силу.
Из материалов дела следует, что 27 апреля 2016 года Э.Р. Аксакова обратилась в Сармановский районный суд Республики Татарстан с заявлением о направлении в ее адрес копии решения суда от 25 августа 2014 года по данному делу.
05 мая 2016 года копия решения направлена в адрес Э.Р. Аксаковой.
10 августа 2016 года Э.Р. Аксакова лично ознакомилась с материалами гражданского дела.
Апелляционная жалоба на решение суда подана Э.Р. Аксаковой 03 марта 2017 года.
Отказывая в восстановлении Э.Р. Аксаковой пропущенного процессуального срока на подачу апелляционной жалобы, суд первой инстанции исходил из того, что факт непривлечения заинтересованного лица к участию в деле не предоставляет такому лицу право на апелляционное обжалование без соблюдения разумного срока с момента получения копии обжалуемого решения суда.
Судебная коллегия с таким выводом соглашается, поскольку он соответствует приведенным разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Так, о нарушении своих прав Э.Р. Аксакова узнала в момент получения копии обжалуемого решения суда, то есть не позднее 10 августа 2016 года.
Судебная коллегия полагает, что, имея намерения обжаловать решение суда, действуя разумно и добросовестно, Э.Р. Аксакова имела возможность подать апелляционную жалобу в течение месяца со дня получения копии решения суда.
При таких обстоятельствах судебная коллегия полагает вывод суда первой инстанции об отсутствии оснований для восстановления Э.Р. Аксаковой пропущенного процессуального срока на подачу апелляционной жалобы соответствующим требованиям процессуального закона и обстоятельствам дела.
Оснований для отмены определения суда по доводам частной жалобы судебная коллегия не усматривает.
Руководствуясь статьями
199
,
331
, пунктом 1 статьи
334
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
о п р е д е л и л а:
определение Сармановского районного суда Республики Татарстан от 10 апреля 2017 года по данному делу оставить без изменения, частную жалобу Э.Р. Аксаковой – без удовлетворения.
Определение суда апелляционной инстанции вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в шестимесячный срок в кассационную инстанцию.
Председательствующий
Судьи
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Исполнительный комитет Лякинского сельского поселения Сармановского муниципального района РТ
(подробнее)
Ответчики:
Аксакова Б.Ф.
(подробнее)
Аксакова Н.А.
(подробнее)
Захаров Н.С.
(подробнее)
Захарова О.Ф.
(подробнее)
Кустовский А.В.
(подробнее)
Кустовский Р.А.
(подробнее)
Сорокин А.Н.
(подробнее)
Фархутдинов А.М.
(подробнее)
Фархутдинова Х.З.
(подробнее)
Чернова Л.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Назарова И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ