Суть спора: Споры, связанные со сделками с частными домами и приватизированными квартирами
Дело№ 11-7676/2017
Судья Неежлева Л.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
16 июня 2017г.
Судебная коллегия по гражданским делам Челябинского областного суда в составе: председательствующего судьи Щелокова Ю.Г., судей Щербаковой Е.А., Кузнецовой Л.А.,
при секретаре Гуня К.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании в зале суда в г. Челябинске гражданское дело по апелляционной жалобе Кочигиной А.В.на решение Уйского районного суда Челябинской области от 20 марта 2017 года по иску Кочигина В.Н. к Кочигиной А.В., Ротовой Т.В.о признании сделки недействительной, применении последствий недействительности сделки.
Заслушав доклад судьи Щелокова Ю.Г. об обстоятельствах дела, пояснения Кочигиной А.В. и ее представителя Люкшина А.С, поддержавших доводы апелляционной жалобы, объяснения Ротовой Т.В., согласившейся с доводами жалобы, возражения на доводы жалобы представителя Кочигина В.Н. - Боровкова З.А., судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Кочигин В.Н. обратился в суд с иском к Кочигиной А.В., Ротовой Т.В. о признании недействительным договора дарения квартиры №***дома*** и земельного участка по этому же адресу, заключенного между ответчиками 28 августа 2015г., применении последствий недействительности указанной сделки, указав в обоснование иска, что вступившим в законную силу решением суда с Кочигиной А.В. в его пользу было взыскано неосновательное обогащение в сумме ***рублей, 02 сентября 2015г. было возбуждено исполнительное производство, задолженность до сих пор не погашена. В ходе исполнительного производства ему стало известно, что Кочигина А.В. произвела отчуждение принадлежащего ей вышеназванного недвижимого имущества своей сестре Ротовой Т.В., данная сделка является мнимой, в результате неё исполнение решения о взыскании неосновательного обогащения стало невозможным, она была совершена с целью ухода Кочигиной А.В. от исполнения лежащей на ней обязанности по возвращению ему денежных средств.
Ответчики Кочигина А.В., Ротова Т.В. и их представитель Монастырёв Л.А. в судебном заседании против удовлетворения иска возражали, указывая на то, что спорная сделка не имела целью уход Кочигиной А.В. от исполнения
обязанности по возврату неосновательного обогащения, о возбуждении исполнительного производства они не знали, запрета на отчуждение квартиры не было, недвижимость была подарена Ротовой Т.В. в знак благодарности.
Суд постановил решение об удовлетворении исковых требований.
В апелляционной жалобе Кочигина А.В. просит решение суда отменить, указывая на то, что истец не представил доказательств мнимости спорной сделки, соглашения по всем существенным условиям сделки были достигнуты, сделка фактически исполнена, квартира передана Ротовой Т.В., Кочигина А.В. её не использует, о возбужденном исполнительном производстве они не знали, истец затянул процесс обращения в службу судебных приставов, запрета на отчуждение квартиры не имелось, кроме того, задолженность Кочигиной А.В. погашается, расходы на оплату услуг представителя взысканы в завышенном размере.
Кочигин В.Н. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда первой инстанции.
Как следует из материалов дела, вступившим в законную силу решением Уйского районного суда Челябинской области от 29 апреля 2015г. с Кочигиной А.В. в пользу Кочигина В.Н. взыскано неосновательное обогащение в размере *** рублей.
На основании данного решения 31 июля 2015г. Кочигину В.Н. был выдан исполнительный лист, на основании данного исполнительного листа судебным приставом-исполнителем Уйского РОСП УФССП России по Челябинской области Алпатовой Т.В. было возбуждено исполнительное производство, на момент рассмотрения дела задолженность по нему не погашена, с сентября 2015г. по февраль 2017г. взыскано ***рублей.
Собственником квартиры № 1 дома*** и земельного участка по этому же адресу являлась Кочигина А.В., 28 августа 2015г. Кочигина А.В. заключила договор дарения данного недвижимого имущества с Ротовой Т.В., в связи с чем последняя является его собственником на момент рассмотрения дела.
Указанные обстоятельства подтверждаются копией исполнительного листа (л.д.22-24), выписками из ЕГРП (л.д.25-26, 103), свидетельствами о государственной регистрации права (л.д.27, 62-63), договором дарения (л.д.64-
2
65), сводкой по исполнительному производству (л.д.75-76), решением (л.д.109-111), справкой (л.д.133).
Частью 3 статьи
17 Конституции
Российской Федерации установлено, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Данному конституционному положению корреспондирует ст.
1
Гражданского кодекса РФ, согласно которой при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно. Никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
В целях реализации указанного выше правового принципа абзацем 1 пункта 1 статьи
10
Гражданского кодекса РФ установлена недопустимость осуществления гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действий в обход закона с противоправной целью, а также иного заведомо недобросовестного осуществления гражданских прав (злоупотребление правом).
В случае несоблюдения данного запрета суд на основании пункта 2 статьи
10
Гражданского кодекса РФ с учетом характера и последствий допущенного злоупотребления отказывает лицу в защите принадлежащего ему права полностью или частично, а также применяет иные меры, предусмотренные законом.
В силу ст. ст.
166
,
167
Гражданского кодекса РФ сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка). Недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
Согласно ст.
168
Гражданского кодекса РФ сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
Пленум Верховного Суда РФ в пунктах 1, 7 Постановления от 23 июня 2015г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса РФ» разъяснил, что добросовестным поведением,
3
является поведение, ожидаемое от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей. Если совершение сделки нарушает запрет, установленный пунктом 1 статьи
10
Гражданского кодекса РФ, в зависимости от обстоятельств дела такая сделка может быть признана судом недействительной по основанию, предусмотренному статьей
168
Гражданского кодекса РФ.
Из материалов дела усматривается, что спорная сделка являлась безвозмездной и была совершена между близкими родственниками - сестрами, в тот период, когда у Кочигиной А.В. имелись обязательства по возврату Кочигину В.Н. неосновательного обогащения, незадолго после того как данное неосновательное обогащение было взыскано с Кочигиной А.В. в пользу Кочигина В.Н. судом. Изложенные фактические обстоятельства дела в своей совокупности с достаточной степенью очевидности указывали на то, что спорный договор дарения был совершен Кочигиной А.В. исключительно с целью недопущения взыскания на недвижимое имущество по денежным требованиям перед Кочигиным В.Н., что нельзя было признать добросовестным поведением.
Таким образом, совершая спорную сделку, Кочигина А.В. тем самым злоупотребляла правом, а потому вывод суда об удовлетворении заявленных Кочигиным В.Н. исковых требований о признании вышеназванной сделки недействительной, является правильным.
Вместе с тем, как усматривается из материалов дела, Кочигин А.В. в своих требованиях указывал как на то, что спорная сделка является мнимой, ссылаясь на положения ст.
170
Гражданского кодекса РФ, так и на то, что сделка была совершена с целью ухода Кочигиной А.В. от исполнения лежащей на ней обязанности по возвращению ему денежных средств, ссылался на положения ст.
168
Гражданского кодекса РФ.
В мотивировочной части решения, наряду с выводом о том, что спорная сделка совершена с целью ухода Кочигиной А.В. от исполнения лежащей на ней обязанности по возвращению ему денежных средств, суд сделал вывод о том, что данная сделка была совершена лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия, с чем судебная коллегия согласиться не может, поскольку доказательствами данный вывод не подтвержден.
Согласно п. 1 ст.
170
Гражданского кодекса РФ мнимая сделка, то есть сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия, ничтожна.
4
Пленум Верховного Суда РФ в пункте 86 вышеназванного Постановления от 23 июня 2015г. № 25, разъяснил, что стороны мнимой сделки могут осуществить для вида ее формальное исполнение. Например, во избежание обращения взыскания на движимое имущество должника заключить договоры купли-продажи или доверительного управления и составить акты о передаче данного имущества, при этом сохранив контроль соответственно продавца или учредителя управления за ним.
Однако суд первой инстанции на данные разъяснения в своем решении сослался лишь формально, фактически ими не руководствовался и не учел, что материалы дела не содержат каких-либо доказательств того, что исполнение спорной сделки было формальным и что Кочигина А.В. сохранила контроль над подаренным Ротовой Т.В. недвижимым имуществом.
Согласно материалам дела после дарения квартиры Кочигина А.В. из неё выехала, в настоящее время в ней не проживает, зарегистрирована и проживает в квартире № *** дома ***(л.д.47, 55). Согласно справке администрации Масловского сельского поселения, с сентября 2015г. налог на земельный участок под спорной квартирой уплачивает Ротова Т.В. (л.д.56, 67), согласно представленным квитанциям в настоящее время лицевые счета по оплате коммунальных услуг открыты также на Ротову Т.В., ею производится оплата коммунальных платежей (л.д.129-130).
Истец в своем иске указывал на то, что Кочигина А.В. проживает с ним в одной квартире, Кочигина А.В. в судебном заседании также указала на то, что она проживает квартире № ***дома ***, в ней же, как указано выше, она зарегистрирована по месту жительства, а её намерения вернуться в спорную квартиру правового значения с учетом всего вышеизложенного не имеют.
При таких обстоятельствах у суда первой инстанции отсутствовали основания для вывода о том, что спорная сделка была совершена лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия. Вместе с тем, так как спорная сделка является недействительной как сделка, нарушающая требования закона, таким образом вывод суда об обоснованности требований о признании сделки недействительной по существу является правильным и названный ошибочный вывод не привел к принятию неправильного по существу решения, судебная коллегия полагает возможным, не отменяя решение суда, изменить его, исключив из его мотивировочной части вышеназванный вывод суда.
5
В связи с изложенным доводы апелляционной жалобы Кочигиной А.В., о том, что истец не представил доказательств мнимости спорной сделки, соглашения по всем существенным условиям сделки между ними были достигнуты, сделка фактически была исполнена - квартира Ротовой Т.В. передана, лицевые счета переоформлены, Кочигина А.В. квартиру не использует, не могут повлечь отмены решения суда первой инстанции, так как они не опровергают того обстоятельства, что спорная сделка нарушает требования закона. По смыслу вышеназванных норм для признания сделки не соответствующей требованиям закона достаточно злоупотребления правом хотя бы одной стороны сделки.
Доводы апелляционной жалобы Кочигиной А.В. о том, что о возбужденном исполнительном производстве она не знала, истец затянул процесс обращения в службу судебных приставов, запрета на отчуждение квартиры не имелось, основаниями для отмены решения суда не являются. Отсутствие извещения о возбуждении исполнительного производства, равно как и отсутствие на квартире ареста не означало отсутствие у Кочигиной А.В. обязанности исполнить решение суда (ст. 13 Гражданского процессуального кодекса РФ). При этом, как указано выше, отчуждая недвижимое имущество близкому родственнику безвозмездно, непосредственно после вступления в законную силу судебного решения о взыскании денежных средств, о вынесении которого Кочигиной А.В. было известно, она с достаточной степенью очевидности стремилась лишь не допустить обращение взыскания на это имущество по требованиям истца.
Доводы апелляционной жалобы Кочигиной А.В. о том, что задолженность ею погашается, также не влекут отмены решения суда. Как усматривается из материалов дела, решение суда исполняется не добровольно, а принудительно, при этом с сентября 2015г. по февраль 2017г. взыскано лишь ***рублей, то есть около 7% долга.
Не могут быть положены в основу отмены решения суда доводы апелляционной жалобы о том, что требование о признании сделки недействительной может заявлять только заинтересованное лицо. Действительно, сама по себе сделка напрямую права истца не нарушает, так как он не лишился имущества и ему не был причинен сделкой вред. Однако это не указывает на отсутствие у Кочигина В.Н. права оспаривать сделку, поскольку согласно п. 2 ст.
168
Гражданского кодекса РФ ничтожна сделка, нарушающая требования закона и посягающая на права и охраняемые законом интересы третьих лиц. Так как спорная сделка имела целью не допустить возврат неосновательного обогащения, то есть она посягала на права Кочигина В.Н..,
6
следовательно последний вправе требовать применения последствий недействительности спорной ничтожной сделки.
В силу ст. ст.
98
,
100
Гражданского процессуального кодекса РФ стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы,
Поскольку решение суда состоялось в пользу Кочигина В.Н., суд пришел к правильному выводу о необходимости взыскания с ответчика в пользу истца расходов на оплату услуг представителя.
Вместе с тем, распределяя судебные расходы, суд первой инстанции пришел к выводу о необходимости взыскания с ответчика в пользу истца расходов на оплату услуг представителя в размере *** рублей, с чем судебная коллегия также не согласна.
Пленум Верховного Суда РФ в пунктах 12-13 Постановления от 21 января 2016г. № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» разъяснял, что расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах. Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Аналогичную правовую позицию неоднократно высказывал и Конституционный Суд РФ, указывавший, что обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя и тем самым - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в части первой статьи
100
ГПК Российской Федерации речь идет, по существу, об обязанности суда установить баланс между правами лиц, участвующих в деле. Вместе с тем, вынося мотивированное решение об изменении размера сумм, взыскиваемых в возмещение расходов по оплате услуг представителя, суд не вправе уменьшать его произвольно, тем более если другая сторона не
7
заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов (Определения Конституционного Суда РФ от 17 июля 2007г. № 382-0-0, от 22 марта 2011г. № 361-0-0 и др.)
Однако данными разъяснениями суд первой инстанции при разрешении вопроса о взыскании с Кочигиной А.В. в пользу истца расходов на оплату услуг представителя не руководствовался и надлежащей оценки объему проделанной представителем истца работы, сложности дела, количеству судебных заседаний и иным обстоятельствам не дал.
Между тем по настоящему делу было назначено только одно судебное заседание на 20 марта 2017г., которое длилось 3 часа, сведений о том, что представитель истца когда-либо знакомился с делом, материалы дела не содержат.
При таких обстоятельствах размер взысканной судом суммы расходов на оплату услуг представителя *** рублей является чрезмерным, не соответствует принципам разумности и справедливости, а потому подлежит уменьшению до разумных пределов, которыми судебная коллегия полагает сумму в *** рублей, в связи с чем в названной части решение также подлежит изменению.
Руководствуясь ст. ст.
328
-
329
Гражданского процессуального кодекса РФ, судебная коллегия
ОПРЕДЕЛИЛА:
Решение Уйского районного суда Челябинской области от 20 марта 2017 года изменить в части взыскания с Кочигиной А.В. в пользу истца расходов на оплату услуг представителя.
Изложить резолютивную часть решения в данной части в следующей редакции: «Взыскать с Кочигиной А.В.в пользу Кочигина В.Н. расходы по оплате услуг представителя *** рублей»
Исключить из мотивировочной части решения выводы суда о том, что спорный договор был совершен лишь для вида, без намерения создать соответствующие ему правовые последствия.
В остальной части это же решение оставить без изменения, а апелляционную жалобу Кочигиной А.В. - без удовлетворения.
Председательствующий
Судьи
8
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Мнимые сделки
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Притворная сделка
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ