Суть спора: 2.204 - Об установлении факта принятия наследства
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«16» июня 2017 года гор. Владивосток
Первореченский районный суд гор. Владивостока Приморского края в составе: председательствующего судьи Смадыч Т.В.
при секретаре ФИО7
с участием представителя истца ФИО8, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению ФИО1 об установлении факта принятия наследства,
установил:
заявитель обратилась в суд с заявлением об установлении факта принятия наследства, открывшегося после смерти матери ФИО2, а именно жилого помещения, расположенного по адресу: .
Как пояснила в своем заявлении ФИО1, установленный законом шестимесячный срок для принятия наследства был пропущен по уважительным причинам.
07.04.2016 умерла её мать ФИО2
ДД.ММ.ГГГГ, у неё на глазах произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого погиб её супруг. В силу данных обстоятельств заявитель пропустила срок для обращения к нотариусу, однако фактически приняла наследство.
В данной квартире прописан и проживает брат заявителя ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который решением Первореченского районного суда гор. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ признан недееспособным. Постановлением администрации гор. Владивостока от 09.02.2007 № 130-п установлена опека над недееспособным ФИО3, заявитель назначена его опекуном и ежедневно осуществляет свои опекунские обязанности.
ФИО1 вступила во владение и пользование данной квартирой, проживает в ней, выполняет обязательства по оплате содержания жилья и коммунальных платежей. Поскольку установление факта принятия наследства необходимо заявителю для оформления права собственности на указанное имущество, просит суд установить факт принятия наследства, открывшегося после смерти ФИО2 умершей ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании представитель заявителя на требованиях настаивала, по основаниям и доводам, изложенным в заявлении, и просила их удовлетворить.
Представитель администрации гор. Владивостока, в судебное заседание не явился, направил ходатайство о проведении судебного заседания в отсутствии заинтересованного лица.
С учетом положений ст.
167 ГПК РФ
суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, оценив в совокупности все представленные доказательства, суд приходит к выводу, что требования заявителей подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
264 ГПК РФ
суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение или прекращение имущественных и личных прав граждан.
Факт, об установлении которого просит заявитель, имеет юридическое значение и от него зависит получение свидетельства о праве на наследство на указанное имущество.
Статьей
218 ГК РФ
предусмотрено, что в случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
В силу статьи
1112 ГК РФ
в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Как было установлено в судебном заседании, 01.03.2010 ФИО2 составила завещание, согласно которого принадлежащее ей на праве собственности имущество в виде квартиры, находящейся по адресу: , после её смерти было завещано её дочери ФИО1.
Как следует из ответа Приморской краевой нотариальной палаты от ДД.ММ.ГГГГ №, наследственное дело после смерти ФИО2 умершей ДД.ММ.ГГГГ не заводилось. Справкой, выданной нотариусом ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ № подтверждено, что завещание от имени гр. ФИО2, удостоверенное нотариусом Владивостокского нотариального округа Приморского края ФИО10 ДД.ММ.ГГГГ по реестру №, не изменено и не отменено.
Родство ФИО1 и ФИО2 подтверждается имеющимися в материалах дела свидетельством о рождении (ФИО15) ФИО14 № № от ДД.ММ.ГГГГ и свидетельством о заключении брака от ДД.ММ.ГГГГ № № между ФИО11 и ФИО12
Как подтвердила в судебном заседании свидетель ФИО13 и подтверждается материалами дела, заявитель фактически проживает в квартире, расположенной по адресу: , так как там проживает её недееспособный брат, опекуном которого она является и которому нужен постоянный уход. Также заявитель несет все расходы по содержанию наследственного имущества, что подтверждается квитанциями по оплате коммунальных услуг.
В силу п. 2 ст.
1153 ГК РФ
признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности если наследник: вступил во владение или в управление наследственным имуществом; принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц; произвел за свой счет расходы на содержание наследственного имущества; оплатил за свой счет долги наследодателя или получил от третьих лиц причитавшиеся наследодателю денежные средства.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что заявитель в течение шестимесячного срока после смерти матери совершила действия, указанные в п. 2 ст.
1153 ГК РФ
. В частности, вступила во владение и управление наследственным имуществом, приняла меры к его сохранности, произвела расходы по содержанию данного имущества, то есть проявила отношение наследника к наследственному имуществу как к собственному.
Руководствуясь ст. 13,
194
–
198
,
268 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
заявление ФИО1 - удовлетворить.
Установить факт принятия ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения наследства в виде квартиры, расположенной по адресу: , открывшегося после смерти матери ФИО2, умершей 07 апреля 2016 года.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд гор. Владивостока.
Председательствующий:
Мотивированное решение изготовлено 20.06.2017
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Иные лица:
АДМИНИСТРАЦИЯ Г. ВЛАДИВОСТОКА
(подробнее)
Судьи дела:
Смадыч Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ