Дело № 1-188/2020
.
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
13 ноября 2020 года ст. Боковская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Жаркова А.Л.,
при секретаре Поповой И.А.,
с участием государственного обвинителя и.о. Боковского межрайонного прокуратура Елховской Ю.А.,
подсудимого Матвеева С.Н.,
защитника Козлова А.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Матвеева Сергея Николаевича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
27.08.2020 года, в период времени с 10.00 часов до 19 часов 45 минут, Матвеев Сергей Николаевич, находился на участке местности, расположенном на расстоянии 200 метров южнее домовладения № 5 на . Имея единый длящийся умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств он увидел и сорвал, то есть незаконно приобрел, несколько верхушечных частей с листьями со стеблей растения конопля, которые сложил в находящуюся при нём пачку желтого цвета из-под сигарет «Донской Табак». После этого МатвеевС.Н. вместе с вышеуказанной пачкой, в которой находилось сорванное им наркотическое средство, пошёл к реке , расположенной на окраине , то есть стал незаконно хранить при себе сорванное им наркотическое средство. Продолжая свой преступный умысел, направленный на хранение наркотических средств, Матвеев С.Н. принёс незаконно приобретённое им наркотическое средство на берег реки , где на участке местности, расположенном в 75 метрах юго-западнее ЛЭП № 4 х, употребил часть содержимого пачки путём выкуривания. Затем Матвеев С.Н. пачку из-под сигарет с наркотическим средством положил между стволов дерева, где продолжил хранить незаконно приобретённое им наркотическое средство до 19 часов 45 минут 27.08.2020 года.
27.08.2020 года, в 19 часов 45 минут незаконно хранящееся наркотическое средство было изъято у Матвеева С.Н. в ходе осмотра места происшествия - участка местности, расположенного в прибрежной зоне реки в 75 метрах юго- западнее ЛЭП № 4 .
Согласно заключения эксперта № № от ДД.ММ.ГГГГ года, растительная масса, изъятая 27.08.2020 года у Матвеева С.Н. содержит наркотически активный компонент - тетрагидроканнабинол и является наркотическим средством, именуемым - каннабис (марихуана), постоянной массой 8,51 грамм, которое, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
Деяние подсудимого Матвеева С.Н. квалифицируется судом по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При ознакомлении с материалами уголовного дела, в соответствии с требованиями статьи
315 УПК РФ
, Матвеев С.Н. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Матвеев С.Н. себя виновным в совершении данного преступления признал, обвинение, изложенное в судебном заседании, ему понятно, с обвинением он согласен, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, это ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, последствия заявленного им ходатайства он осознаёт.
Государственный обвинитель не возражает против ходатайства подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Козлов А.В. поддержал ходатайство подсудимого.
Матвеев С.Н. обвиняется в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание, не превышающее 5 лет лишения свободы.
Помимо полного признания своей вины подсудимым, его вина в совершении указанного преступления нашла полное подтверждение собранными по делу доказательствами, указанными в обвинительном акте, которые отвечают требованиям относимости, допустимости и достаточности.
При таких обстоятельствах суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность подсудимого, который удовлетворительно характеризуется по месту жительства и положительно по месту работы, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого является активное способствование раскрытию и расследованию преступления и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, не установлено.
Исключительных обстоятельств, позволяющих применить положения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката участвующего в судебном заседании в качестве защитника подсудимого по назначению суда, возмещаются за счет средств федерального бюджета, так как в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
при рассмотрении дела в особом порядке, они не подлежат взысканию с подсудимого.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Матвеева Сергея Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 25 000 (двадцать пять тысяч) рублей.
Штраф уплачивается по следующим реквизитам:
ИНН 6115000167;
КПП 611501001.
Наименование получателя УФК по РО (Межмуниципальный отдел МВД России «Кашарский»);
л/сч 04581А68300;
р/сч 40101810303490010007;
отделение г. Ростов-на-Дону:
БИК 046015001;
ОКТМО 60624000;
КБК 18811603125010000140;
УИН 18876120101120000862.
Меру пресечения Матвееву С.Н. - подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу – бумажную пачку желтого цвета из-под сигарет «Донской Табак», наркотическое средство, именуемое каннабис (марихуана), постоянной массой 8,21 грамм, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП (дислокация ст. Боковская) МО МВД России «Кашарский» - уничтожить.
Процессуальные издержки в сумме 1250 рублей, состоящие из средств, затраченных на участие в деле защитника по назначению, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать в тот же срок о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись А.Л. Жарков
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жарков Александр Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-188/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-188/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-188/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-188/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-188/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
