№ 1-1037/2020
28RS0004-01-2020-008556-64
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 12 ноября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Бокина Е.А.,
при секретаре Паращук А.С.,
с участием:государственного обвинителя – помощника прокурора г. Благовещенска Амурской области Косьяненко К.Н.,
подсудимого Акимова М.В.,
защитника – адвоката Малиновского Р.В., представившего удостоверение*** и ордер *** от 16 октября 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению:
Акимова Матвея Владимировича, *** года рождения, уроженца ***, гражданина РФ, имеющего средне – специальное образование, не состоящего в браке, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, не работающего, не имеющего регистрации на территории РФ, проживающего по адресу: ***, ранее судимого:
23 июля 2019 года Завитинским районным судом Амурской области по ч. 1 ст.
226
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ст. 264.1 УК РФ, в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью в виде управления транспортным средством на срок 2 года 8 месяцев, в силу ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы условно с испытательным сроком на 3 года 6 месяцев. Окончание срока наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами –03.04.2022 года,
в отношении которого, избрана мера процессуального принуждения – обязательство о явке,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Акимов М.В. совершил незаконные хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
18.06.2020 года Акимов М.В., находясь, по адресу: Амурская область, г. Благовещенск ул. 50 лет Октября, 44, решил изготовить наркотическое средство, для личного употребления без цели сбыта. Для чего Акимов М.В. около 08 часов 10 минут, направился на участок местности, расположенный на расстоянии около 150 метров в северо- восточном направлении от дома № 17 по ул. Высокая п. Моховая Падь, г. Благовещенска Амурской области, прибыв на место около 09 часов 00 минут 18.06.2020 года.
18.06.2020 года в период времени с 09 часов 00 минуты до 11 часов 00 минут Акимов М.В. находясь на участке местности, расположенном на расстоянии около 150 метров в северо- восточном направлении от дома № 17 по ул. Высокая п. Моховая Падь, г. Благовещенска Амурской области, следуя умыслу направленному на незаконное изготовление наркотических средств в значительном размере без цели сбыта, в целях личного употребления, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения, и желая этого, сорвал верхушечные части дикорастущей конопли, которые сложил в принесённый с собой полимерный пакет, затем, в период времени с 11 часов 00 минут до 14 часов 30 минут, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии около 150 метров в северо-восточном направлении от дома № 17 по ул. Высокая п. Моховая Падь, г. Благовещенска Амурской области, при помощи металлической чашки, и бутылки с растворителем, на углях от костра путем выпаривания, из собранных верхушечных частей дикорастущей конопли, изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло). Такими образом, Акимов М.В. умышленно, без цели сбыта, незаконно изготовил вещество, которое является наркотическим средством -маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 4,1 г.
После чего, 18.06.2020 года около 14 часов 30 минут Акимов М.В. находясь на расстоянии около 150 метров в северо-восточном направлении от дома № 17 по ул. Высокая п. Моховая Падь, г. Благовещенска Амурской области, имея умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в значительном размере, в целях личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно - опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения, и желая этого, незаконно изготовленное вещество, являющееся наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом), массой 4,1 г., что является значительным размером, поместил в полимерный сверток который положил в находящийся при нем рюкзак темного цвета, тем самым стал незаконно хранить наркотическое средство в при себе проследовав на рейсовом автобусе на «Автовокзал» г.Благовещенска.
Далее, Акимов М.В., около 17 часов 10 минут на рейсовом автобусе прибыл на «Автовокзал» расположенный по адресу ул. 50 лет Октября 44, г. Благовещенска, Амурской области, где на территории «Автовокзала» в это же время был остановлен сотрудниками полиции, которыми было принято решение о проведении личного досмотра Акимова М.В. для чего последний был доставлен в пикет охраны «Автовокзала».
18.06.2020 года в период времени с 17 часов 25 минут до 17 часов 40 минут в пикете охраны «Автовокзала», расположенном по адресу ул. 50 лет Октября 44 г. Благовещенска Амурской области, сотрудниками полиции в ходе личного досмотра Акимова М.В., в находящимся при нем рюкзаке темного цвета, был обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом, которое является наркотическим средством -маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 4,1 г. что, согласно Постановления Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру, которое Акимов М.В., умышленно, незаконно изготовил и хранил для личного потребления, без цели сбыта.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
и в ходе судебного заседания подсудимый Акимов М.В. в присутствии своего защитника ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании установлено, что подсудимому Акимову М.В. обвинение понятно, с обвинением он согласен, ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, данное ходатайство он поддерживает. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому понятны.
Защитник подсудимого Акимова М.В. – адвокат Малиновский Р.В., заявленное подсудимым ходатайство поддержал.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
В силу ч. 1 ст.
314 УПК РФ
(в редакции Федерального закона от 20.07.2020 года № 224-ФЗ) по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к преступлениям небольшой тяжести.
При таких обстоятельствах, учитывая, что условия, предусмотренные ч. 2 ст.
314 УПК РФ
соблюдены и обвинение предъявленное подсудимому, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд постановляет приговор в отношении Акимова М.В. без проведения судебного разбирательства.
Исходя из обстоятельств совершения преступления, с обвинением с которым подсудимый согласился, суд квалифицирует действия Акимова М.В. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– как незаконные хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания подсудимому Акимову М.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о его личности, состояние его здоровья, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Акимов М.В. по месту жительства характеризуется удовлетворительно; на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит, однако ***; ранее судим.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Акимову М.В., суд признаёт: полное признание вины и раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путём дачи в ходе дознания полных, последовательных, признательных показаний;явку с повинной, изложенную в форме объяснения, об обстоятельствах изготовления наркотических средств ранее не известных правоохранительным органам; наличие малолетнего ребенка у виновного; состояние здоровья.
Обстоятельств отягчающих наказание Акимову М.В., судом не установлено.
Решая вопрос о назначении вида наказания, суд приходит к выводу о необходимости назначения Акимову М.В. наказания в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания. Оснований для назначения подсудимому наказания в виде штрафа, обязательных работ, исправительных работ, либо ограничения свободы, суд не усматривает.
Учитывая, что Акимов М.В. в период отбытия условного осуждения по приговору Завитинского районного суда Амурской области от 23 июля 2019 года, совершил умышленное преступление небольшой тяжести против здоровья населения и общественной нравственности, что свидетельствует о его склонности к совершению преступлений, в целях социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу, что наказание подсудимому Акимову М.В. должно быть назначено в виде реального лишения свободы с применением правил, предусмотренных ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
. Учитывая данные обстоятельства, оснований для сохранения Акимову М.В. условного осуждения по приговору Завитинского районного суда Амурской области от 23 июля 2019 года, суд не усматривает.
Наказание Акимову М.В.,суд назначает с применением требований ч. ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64
, ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
В силу п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Акимову М.В. назначается в исправительной колонии общего режима.
С учетом категории преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, относящегося к преступлению небольшой тяжести, вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую, в силу ст.
15 УК РФ
, обсуждению не подлежит.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства:
- вещество со специфическим запахом в полимерном свертке, упакованное в полимерный прозрачный пакет, контрольный ватный тампон, упакованный в прозрачный полимерный пакет, ватный тампон со смывами с рук Акимова М.В., упакованный в прозрачный полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Благовещенский», - необходимо уничтожить по вступлению приговора в законную силу; справку об исследовании № 233-хс от 18.06.2020 года, - необходимо хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Акимова Матвея Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение, назначенное Акимову М.В. приговором Завитинского районного суда Амурской области от 23 июля 2019 года отменить.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
, назначить Акимову М.В. наказание по совокупности приговоров, путём частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Завитинского районного суда Амурской области от 23 июля 2019 года, и окончательно к отбытию назначить 4 (четыре) года 3 (три) месяца лишения свободы с лишением права заниматься определенной деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 1 (один) год 4 (четыре) месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Избранную в отношении Акимова М.В. меру процессуального принуждения – обязательство о явке – изменить на заключение под стражу. Заключить под стражу немедленно в зале суда. Меру пресечения в виде заключения под стражу, отменить по вступлению приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания Акимову М.В. исчислять с 12 ноября 2020 года.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 года № 186-ФЗ) зачесть Акимову М.В. в срок лишения свободы время содержания под стражей по приговору Завитинского районного суда от 23 июля 2019 года с 18 марта 2019 года по 23 июля 2019 года, а также по данному уголовному делу с 12 ноября 2020 года до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, за исключением случаев, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства:
- вещество со специфическим запахом в полимерном свертке, упакованное в полимерный прозрачный пакет, контрольный ватный тампон, упакованный в прозрачный полимерный пакет, ватный тампон со смывами с рук Акимова М.В., упакованный в прозрачный полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Благовещенский», - уничтожить по вступлению приговора в законную силу; справку об исследовании № 233-хс от 18.06.2020 года, - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Благовещенского
городского суда Е.А. Бокин
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Малиновский Роман Владимирович
(подробнее)
г. Благовещенска
(подробнее)
Судьи дела:
Бокин Ефим Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ