№ 1-507/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита 13 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района А.А. Сухарева,
подсудимого Карпова П.П.,
защитника-адвоката Воробьевой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Карпова П. П., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, Карпов П.П. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
20 августа 2020 года, около 20:00 часов у Карпова П.П., находящегося , и увидевшего растения — кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства каннабиса (марихуаны) в значительном размере, для личного употребления. Осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности и желая их наступления, Карпов П.П., в вышеуказанные время и месте, путем ручного сбора сорвал кусты растения дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой более 7,5 грамм, которое сложил в полимерный пакет и проследовал к себе домой по адресу: Б, где часть незаконно приобретенного наркотического средства - каннабиса (марихуаны) неустановленной массы Карпов П.П. употребил, а оставшуюся часть наркотического средства - каннабиса (марихуаны) массой 7,5 грамм убрал на печь в доме, храня с целью последующего употребления, до момента изъятия 05.09.2020 года.
5 сентября 2020 года в период с 07 часов до 07 часов 20 минут, сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району в рамках ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по постановлению Читинского районного суда, было проведено обследование помещение дома , в ходе проведенного обследования, в помещении дома, было обнаружено наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 7,5 грамм, принадлежащее Карпову П.П., которое было изъято в ходе осмотра места происшествия, вызванными сотрудниками ОНК - сотрудниками ОМВД по Читинскому району 5 сентября 2020 года в период с 07 часов 50 минут до 08 часов 50 минут.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 7,5 грамм, относится к значительному размеру, так как его масса превышает 6 грамм, но менее 100 грамм.
Подсудимый Карпов П.П. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Карпов П.П. пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Воробьева А.В. поддержала ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердила, что проконсультировала своего подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитной заявлено добровольно.
Государственный обвинитель помощник прокурора Читинского района Сухарев А.А. согласен на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился Карпов П.П., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, т.е. условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Карпов П.П. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Суд квалифицирует действия подсудимого Карпова П.П. по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, степень общественной опасности – Карпов П.П. совершил преступление небольшой тяжести, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, иные обстоятельства, требования ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
Кроме того, суд учитывает данные, характеризующие личность подсудимого: Карпов П.П. на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д. 101, 102), характеризуется положительно.(л.д. 103-105).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Карпову П.П., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости.
На основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка 10.03.2014 года рождения.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Учитывая степень тяжести совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, суд назначает Карпову П.П. наказание в виде штрафа, размер которого определяет исходя из степени тяжести совершенного преступления, материального положения подсудимого, который имеет постоянный заработок, на иждивении один ребенок.
Вещественное доказательство – наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 7,5 грамм, находящееся в пакете из прозрачного полимерного материала с горизонтальной полоской красного цвета подлежит уничтожению на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Карпова П. П. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере 10 000 руб.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство – наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 7,5 грамм, находящееся в пакете из прозрачного полимерного материала с горизонтальной полоской красного цвета уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ