к делу №1-45/20
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
12 ноября 2020 года а. Хакуринохабль
Шовгеновский районный суд Республики Адыгея в составе председательствующего Куадже Т.А., при секретере судебного заседания Ачмизовой А.Ю., с участием государственного обвинителя помощника прокурора Марчук Е.А., подсудимого Хагурова Ю.М., защитника подсудимого – адвоката Ноголева А.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению Хагурова Ю.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца а. , гражданина РФ, холостого, имеющего высшее образование, не работающего, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , а. Пшизов, , проживающего по адресу: , а. Пшизов, , не судимого, в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Хагуров Ю.М. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах.
В конце года Хагуров Ю.М., находясь на окраине а. Республики Адыгея, в месте с географическими координатами 45°5"12" северной широты и 40°5"37" восточной долготы, имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, с целью получения в дальнейшем наркотического средства и удовлетворения своих желаний в употреблении наркотических средств, умышленно, незаконно, оборвал и приобрел листья с дикорастущего растения конопли, для личного потребления, которые в последующем высушил и измельчил, получив наркотическое средство «марихуана», массой не менее 16,1 грамма. Продолжая свои противоправные действия, Хагуров Ю.М. до минут ДД.ММ.ГГГГ, незаконно приобретенное, являющееся согласно заключению эксперта ЭКЦ МВД по РА № от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством «марихуана», в высушенном виде общей массой 16,1 грамм, что согласно постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
является значительным размером, хранил в личных целях, без цели сбыта, в нежилом помещении, расположенном на территории занимаемого им домовладения по адресу: , а. Пшизов, , вплоть до обнаружения и изъятия данного наркотического средства «марихуана», в высушенном состоянии, общей массой 16,1 грамм, сотрудниками полиции в ходе обыска вышеуказанного домовладения ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании Хагуров Ю.М. свою вину в предъявленном ему обвинении признал полностью, выразил полное согласие с предъявленным ему обвинением и поддержал заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Также подсудимый пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства осознает.
Защитник Ноголев А.А. в судебном заседании ходатайство Хагурова Ю.М. о постановлении приговора без судебного разбирательства поддержал, указав, что заявлено оно после консультации с ним, правовые последствия подзащитному разъяснялись.
Государственный обвинитель Марчук Е.А. не возражала против заявленного ходатайства и дала согласие на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Выслушав государственного обвинителя, подсудимого, его защитника, суд считает ходатайство Хагурова Ю.М. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства подлежащим удовлетворению, так как обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил данное ходатайство, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, а у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд квалифицирует действия, совершенные Хагуровым Ю.М. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, направленных против здоровья населения и общественной нравственности, влияние наказания на его исправление, данные о личности.
Так, Хагуров Ю.М. по месту жительства характеризуется положительно, на учете в ГБУЗ РА «Шовгеновская центральная районная больница» у психиатра и нарколога-психиатра не состоит, не судим.
Обстоятельствами смягчающими наказание Хагурова Ю.М., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного, а также учитывает полное признание подсудимым своей вины и чистосердечное раскаяние в содеянном преступлении.
Обстоятельств, отягчающих наказание Хагурова Ю.М., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В силу ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Таким образом, подсудимому подлежит назначению наказание в пределах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Одновременно суд учитывает требования ст.
43 УК РФ
, в соответствии с которым наказание применяется как в целях восстановления социальной справедливости, так и в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений и считает необходимым назначить Хагурову Ю.М., с учетом личности Хагурова Ю.М., положительно характеризующегося по месту жительства, его материального положения, наименее строгое наказание в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч. 1 статьи
228 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершения преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, так как совершенное преступление относится к преступлениям небольшой тяжести.
Оснований для применения положений ч. 1 ст.
64 УК РФ
, также не имеется.
В целях обеспечение приговора суд полагает меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск не заявлен.
На основании п. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу с подсудимого взысканию не подлежат.
При рассмотрении вопроса о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Хагуровым М.Ю. преступления, учитывая при назначении наказания принципы справедливости и соразмерности ответственности, защищаемым законодательством ценностям, обстоятельства смягчающие наказание, данные о личности виновного, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь ст.
299
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Хагурова Ю.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере ) рублей.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении осужденному Хагурову Ю.М. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Процессуальные издержки по делу с Хагурова Ю.М. взысканию не подлежат.
Вещественные доказательства по делу – наркотическое средство «марихуана» массой 16,1 грамм и две пиалы белого цвета с золотой каймой, изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ на территории домовладения № по в а. Пшизов, , Республики Адыгея у Хагурова Ю.М. – хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Кошехабльский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционную инстанцию – судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Адыгея через Шовгеновский районный суд в течении 10 суток со дня его постановления. Разъяснить, что данный приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Разъяснить осужденному Хагурову Ю.М., что он вправе заявлять ходатайства в письменной форме об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, кроме того разъяснить ему, что он имеет право иметь адвоката, а также право на личную беседу с ним наедине и конфиденциально в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий п/п Т. А. Куадже
Суд:
Шовгеновский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судьи дела:
Куадже Тимур Асланович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ