Дело № 12-619/2017
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
04 сентября 2017 года г. Сургут
Судья Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Лопатнев А.В., расположенного по адресу: г. Сургут, ул. Профсоюзов, 37, рассмотрев в открытом заседании жалобу П.С.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № Сургутского судебного района города окружного значения Сургута ХМАО-Югры от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Сургутского судебного района города окружного значения Сургута ХМАО-Югры от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо – генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Сургутская энергосбытовая компания» (далее ООО «Сургутэнергосбыт») П.С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере
В жалобе, поданной в Сургутский городской суд, П.С.Н., выражает несогласие с вынесенным постановлением, просит его отменить, производство по делу прекратить, мотивируя свои требования тем, что в судебном заседании была озвучена позиция, ранее представленная суду в письменных объяснениях от ДД.ММ.ГГГГ №, из которой следует, что обязанность по созданию специального рабочего места возникает у работодателя с момента установления квоты, но выполнение данной обязанности невозможно без направления к нему для трудоустройства центром занятости либо самостоятельного обращения инвалида, которому в соответствии с его индивидуальной программой реабилитации и учетом индивидуальных особенностей требуется создание такового. Кроме того, создание специального рабочего места для инвалида, исходя из норм действующего законодательства РФ, в частности, ст.ст.
22
,
23
Федерального закона от 24.11.95 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (далее - Закон № 181-ФЗ), ст. 3 Закона ХМАО - Югры от 23.12.2004 № 89-оз «О гарантиях трудовой занятости инвалидов в Ханты- Мансийском автономном округе - Югре» (далее - Закон № 89-оз), подпунктов 3.5.1, 4.1, 4.3 Санитарных правил СП 2.2.9.2510-09 «Гигиенические требования к условиям труда инвалидов», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного РФ от 18.05.2009 № 30, возможно, во-первых, при наличии инвалида, обратившегося в целях трудоустройства, во-вторых, при необходимости дополнительного технического оснащения и обеспечения техническими приспособлениями рабочего места с учетом индивидуальных возможностей инвалида, должности (профессии), по которой он трудоустраивается, и рекомендаций медико-социальной экспертизы, отраженных в индивидуальной программе реабилитации. Данный довод подтверждается судебной практикой, в частности, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 02.04.2013 по делу № 33-2560/2013.
Таким образом, сам по себе факт отсутствия в ООО «Сургутэнергосбыт» (далее - Общество) Обществе созданного (выделенного) рабочего места для трудоустройства инвалида в соответствии с установленной квотой при отсутствии факта отказа инвалиду в трудоустройстве, не нарушает права инвалида на трудоустройство, не влечет для инвалида негативных последствий, в связи с чем, не может расцениваться как нарушение законодательства, регулирующего трудоустройство инвалидов.
Со дня вступления меня в должность генерального директора Общества (с ДД.ММ.ГГГГ) по день фактического введения в Обществе должности для трудоустройства инвалида (ДД.ММ.ГГГГ) инвалиды в Общество в целях трудоустройства не обращались, из Фонда КУ «Сургутский центр занятости населения» (далее - Центр занятости) информация о необходимости трудоустройства инвалида в Общество не поступала. В связи с чем, у Общества отсутствовала возможность создания рабочего места для конкретного инвалида с учетом индивидуальных возможностей инвалида и рекомендаций медико-социальной экспертизы, отраженных в индивидуальной программе реабилитации.
Кроме того, в судебном заседании было установлено, что им принимались меры для создания рабочего места в Обществе для трудоустройства инвалида. Так, в Постановлении указано, что согласно приказу от ДД.ММ.ГГГГ № была введена вакансия для трудоустройства инвалида по должности инженер по автоматизированным системам управления производством. Также суду с письменными объяснениями (от ДД.ММ.ГГГГ №) было представлено письмо Общества от ДД.ММ.ГГГГ №, направленное директору Центра занятости, о введении и резервировании вакансии для трудоустройства инвалида по должности инженер по автоматизированным системам управления производством.
Таким образом, на день рассмотрения судом дела об административном правонарушении им были выполнены соответствующие мероприятия в целях создания рабочего места для трудоустройства инвалида. Однако данным обстоятельствам суд оценку не дал.
Учитывая изложенное, производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в совершенном мною деянии состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Кроме того, в постановлении указано, что он ненадлежащим образом исполнил обязанность генерального директора Общества по созданию (выделению) рабочего места для трудоустройства инвалида. Вместе с тем, приступив к обязанностям генерального директора Общества с ДД.ММ.ГГГГ, он предпринял все зависящие от него меры для выполнения обязанности по созданию (выделению) рабочего места для трудоустройства инвалида.
Так, учитывая положения подп.8 п.4 ст. 33 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью», пунктов 6.3.26, 8.3, 8.6.8 Устава Общества в целях создания рабочего места для инвалида, учитывая отсутствие вакантных рабочих мест, он обязан был получить решение участников Общества по вопросу утверждения изменений в штатное расписание Общества, предусматривающее дополнение его единицей для трудоустройства инвалида. Самостоятельно принять решение без разрешения общего собрания участников он не мог в силу вышеуказанных норм. Внесение изменений в штатное расписание без соответствующего решения участников Общества могло повлечь признание таких изменений недействительными, соответственно, негативные последствия для Общества. Во исполнение указанных требований, на что указывает суд в постановлении, ДД.ММ.ГГГГ.было проведено совещание (протокол совещания от ДД.ММ.ГГГГ №, представлен суду с письменными объяснениями от ДД.ММ.ГГГГ №, далее - Протокол совещания), в рамках которого инспектору по кадрам Е.Г.Г. дано указание получить решение участников Общества, необходимое для внесения изменений в штатное расписание Общества, в части дополнения его должностью для трудоустройства инвалида. Уведомления участникам было направлено ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно ч. 3 ст.35 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» внеочередное общее собрание участников должно быть проведено не позднее сорока пяти дней со дня получения требования о его проведении. Таким образом, в пределах указанного срока единоличный исполнительный орган не может отвечать за неисполнение возложенной на него обязанности по созданию рабочего места для трудоустройства инвалида. Решение общего собрания участников было принято ДД.ММ.ГГГГ (выписка из протокола внеочередного общего собрания участников №). Во исполнение указанного решения участников приказом Общества от ДД.ММ.ГГГГ № была введена вакансия для трудоустройства инвалида по должности инженер по автоматизированным системам управления производством, на что указывалась выше.
Из Постановления невозможно установить, какие конкретно должностные обязанности не были исполнены им как руководителем организации. Возможность внесения изменений в штатное расписание Общества и создания рабочего места для трудоустройства инвалида обусловлена принятием решения участников Общества. Таким образом, по объективным причинам он не мог исполнить обязанность до ДД.ММ.ГГГГ, за нарушение которой был привлечен к административной ответственности.
Обязанность, неисполнение которой вменяется ему, должна отвечать принципу исполнимости, сроки исполнения обязанности должны быть ясными, понятными. Однако, действующее законодательство РФ не определяет, в какой конкретно срок с момента вступления в должность руководитель организации обязан принять меры по созданию рабочего места для инвалида.
В связи с чем, в его действиях отсутствует виновность и, соответственно, состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В судебное заседание П.С.Н. не явился, о времени и месте рассмотрения жалобы извещён.
В судебном заседании защитник Ж.И.В. доводы жалобы поддержала полностью.
В судебное заседание представитель административного органа не явился, о времени и месте рассмотрения жалобы извещен.
Заслушав защитника, исследовав представленные доказательства, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 23 февраля 2013 г. N 11-ФЗ, вступившего в силу 8 марта 2013 г.) установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии ст.
21
Закона Российской Федерации от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
В соответствии с ч. 1 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 года №1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения.
В Ханты-Мансийском автономном округе - Югре отношения в сфере предоставления гарантий трудовой занятости инвалидам регулируются законом Ханты-Мансийского АО - Югры от 23 декабря 2004 г. N 89-оз "О гарантиях трудовой занятости инвалидов Ханты-Мансийском автономном округе - Югре".
Условия установления квоты для приема на работу инвалидов определены статьей 4 указанного Закона.
Согласно статье 1 Закона квота - это минимальное количество рабочих мест (должностей) в процентах от среднесписочной численности работников организации.
В соответствии с частью 1 статьи 4 Закона квота устанавливается работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек, и определяется в процентах к среднесписочной численности работников. Квота устанавливается работодателям с учетом работающих граждан из числа категории, для которой введено квотирование рабочих мест.
В соответствии со ст.
24
Закона Российской Федерации от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах.
В силу ст. 6 Закона Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23.12.2004 № 89-оз «О квотировании рабочих мест инвалидам в Ханты- Мансийском автономном округе - Югре», при невозможности создания или выделения рабочих мест в счет установленной квоты работодатель вправе профинансировать создание или выделение рабочих мест в других организациях в соответствии с заключенными договорами.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ после получения письма КУ «Сургутский центр занятости населения» отделом контроля за обеспечением государственных гарантий в области содействия занятости населения Управления занятости населения Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа - Югры установлено, что в нарушение ст.
21
,
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ст. 25 Закона Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23.12.2004 № 89-оз «О гарантиях трудовой занятости инвалидов в Ханты- Мансийском автономном округе - Югре» работодателем, должностным лицом - генеральным директором ООО «Сургутская энергосбытовая компания» (сокращенное наименование ООО «Сургутэнергосбыт») П.С.Н. по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ не исполнена обязанность по созданию или выделению одного рабочего места для трудоустройства инвалида, в счет установленной квоты.
Данные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении №-в от ДД.ММ.ГГГГ, в котором изложены обстоятельства совершенного правонарушения (л.д. 1-2);
- копией реестра работодателей не выполняющих квоту по трудоустройству инвалидов на апрель 2017 года с отражением в нем ООО «Сургутэнергосбыт» (л.д. 4-6);
- копией информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов за апрель 2017 года, согласно которой установлена квота для приема инвалида в количестве одной единицы (л.д. 7-8);
- копией объяснений П.С.Н. (л.д. 9-11);
- уведомлением о составлении протокола об административном правонарушении (л.д. 12 -13);
- копией приказа №-о о предоставлении отпуска работнику П.С.Н. (л.д. 16);
- копией выписки из Единого Государственного Реестра Юридических Лиц (л.д. 23-37).
Данные доказательства получены с соблюдением закона, согласуются между собой, что дает судье основание для признания их достоверными и в совокупности достаточными для вывода о виновности П.С.Н. в совершении административного правонарушения, нарушений требований ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не установлено.
Довод жалобы о том, что в действиях П.С.Н. отсутствует состав административного правонарушения, поскольку инвалиды в ООО «Сургутэнергосбыт» с просьбой о трудоустройстве не обращались, является несостоятельными, поскольку закон Российской Федерации от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», закон Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 23.12.2004 № 89-оз «О квотировании рабочих мест инвалидам в Ханты- Мансийском автономном округе - Югре» обязывает работодателей создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах.
Остальные доводы жалобы, по существу не содержат новых аргументов, которые бы не исследовались мировым судьей, эти доводы направлены на переоценку доказательств, которые исследовались мировым судьей при рассмотрении дела об административном правонарушении и получили надлежащую оценку в соответствии с положениями ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Действия П.С.Н. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении П.С.Н. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Нарушений норм материального и процессуального закона при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
При таких обстоятельствах состоявшиеся судебное постановление сомнений в своей законности не вызывает, является правильным и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № Сургутского судебного района города окружного значения Сургута ХМАО-Югры от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесенное в отношении П.С.Н. оставить без изменения, а жалобу П.С.Н. без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно с момента вынесения и может быть обжаловано в порядке статей
30.12
-
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья: подпись
Копия верна: судья А.В. Лопатнев
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
Потехин С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Лопатнев Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 ноября 2017 г. по делу № 12-619/2017
Решение от 4 сентября 2017 г. по делу № 12-619/2017
Определение от 18 апреля 2017 г. по делу № 12-619/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
