УИД 62RS0026-01-2020-000853-11
дело № 1-76/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Спасск-Рязанский 12 ноября 2020 г.
Спасский районный суд Рязанской области в составе:
председательствующего судьи Харламова Н.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Спасского района Рязанской области – Слепова Д.В.,
подсудимого Лазарева ФИО17,
его защитника – адвоката Ведина Ю.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Тутовой Ю.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда материалы уголовного дела в отношении:
Лазарева ФИО18, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: – Рязанский, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Лазарев Ю.Г. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта части растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, около часов минут, Лазарев Ю.Г., находился на обочине окружной автодороги , где увидел на участке местности размером метров на расстоянии пяти метров от металлического забора ограждающего приусадебный участок , имеющим географические координаты: , произрастающие там дикорастущие наркосодержащие растения «конопли» (растения рода Cannabis), которые, как было ему известно в связи употреблением данного наркотического средства, содержат наркотическое средство каннабис (марихуану). В это время у Лазарева Ю.Г. возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение частей наркосодержащих растений «конопля» (растения рода Cannabis), для последующего личного потребления без цели сбыта.
Реализуя задуманное, ДД.ММ.ГГГГ, около часов минут Лазарев Ю.Г., с целью приобретения, без цели сбыта, вышеуказанных частей наркосодержащих растений «конопля» (растения рода Cannabis), осознавая противоправный характер собственных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного в Российской Федерации порядка оборота наркотических средств и желая этого, то есть, действуя с прямым умыслом, из личной заинтересованности, находясь на участке местности на расстоянии от металлического забора ограждающего приусадебный участок , , имеющим географические координаты: , в нарушение ст.ст.
20
и
21
Федерального закона от 08 января 1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», на основании которых хранение наркотических средств в любых целях и в любых количествах запрещается, за исключением осуществления хранения наркотических средствах юридическими лицами в специально оборудованных помещениях и при наличии лицензии», незаконно приобрел, а именно нарвал руками центральные стебли, с корнями, боковыми ответвлениями, верхушечными частями и листьями, являющиеся частями содержащих наркотические средства растений конопли (растения рода Cannabis), в крупном размере, общей массой в высушенном виде .
После чего, Лазарев Ю.Г. продолжая осуществлять свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение частей растений, содержащих наркотические средства – конопля (растения рода Cannabis), без цели сбыта, в крупном размере, массой в высушенном виде , принес к себе домой, и поместил на полку в хозяйственной постройке, расположенной на приусадебном участке по месту жительства Лазарева Ю.Г. по адресу: , где и стал незаконно хранить для личного потребления без цели сбыта.
Преступная деятельность Лазарева Ю.Г., направленная на незаконное хранение без цели сбыта частей наркосодержащего растения конопля (растений рода Cannabis), в крупном размере, была пресечена сотрудниками полиции, которыми: в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного ДД.ММ.ГГГГ в период времени с минут, на полке в хозяйственной постройке, расположенной на приусадебном участке дома по адресу: , было обнаружено и изъято вещество в виде фрагментов центральных стеблей растений с корнями, с боковыми ответвлениями, с верхушечными частями и листьями, являющимися частями содержащего наркотическое средство растения конопля (растения рода Cannabis), общей массой в высушенном виде .
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 года «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», части содержащего наркотическое средство растения конопля (растения рода Cannabis), относится к списку I указанного Перечня, являясь наркотическим средством, оборот которого запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», части содержащих наркотические средства растений конопля (растения рода Cannabis), общей массой в высушенном виде , является крупным размером.
Подсудимый Лазарев Ю.Г. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, сообщил суду, что с обстоятельствами, изложенными в предъявленном обвинении, согласен и их не оспаривает, о содеянном сожалеет и раскаивается. Данные им на следствии показания он полностью подтверждает, однако от дачи показаний по существу обвинения в судебном заседании он отказался, сославшись на положения ст.
51 Конституции
РФ.
Как следует из оглашенных на основании ст.
276 УПК РФ
в суде показаний подсудимого Лазарева Ю.Г. от ДД.ММ.ГГГГ, данных на предварительном следствии в качестве обвиняемого:
- ему известно о том, что произрастающая на территории и , дикорастущая конопля, является наркосодержащим растением рода Каннабис, и что высушенные растения конопли - можно употреблять путем курения в качестве наркотического средства - марихуана. Употребление данного наркотического средства в прошлом, носило эпизодичный характер, поэтому зависимости у него не было. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, около часов минут, он проходил по окружной автодороге . В указанное время он увидел на участке местности в кювете автодороги при повороте на , среди травяной растительности произрастающие растения конопли. В этот момент, у него возник умысел приобрести растения, содержащие наркотические средства, а именно нарвать данные растения конопли, в домашних условиях высушить, а полученное наркотическое средство – марихуану, употребить в личных целях путем выкуривания. Он решил так поступить по причине того, что переживал из - за увольнения из а употреблением наркотического средства – марихуана, он решил успокоить себе нервы. Находясь в указанном месте, он в течение примерно , сорвал несколько растений со стеблями, корнями, листьями и верхушечными частями дикопроизраставших растений «Конопля», которые поместил в имеющийся у него полимерный пакет, после чего, отнёс к себе домой, по месту своего жительства в . По месту своего жительства в , для удобства дальнейшего потребления, из указанного пакета, он разложил наркосодержащие растения конопли на полке в хозяйственной постройке, расположенной на приусадебном участке рядом с домом по месту его жительства, и стал хранить для последующего личного потребления путём курения. ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, он вместе со своими членами семьи находился у себя дома по адресу: . Около часа минут, к нему пришли ранее незнакомые ему люди, которые представились сотрудниками полиции, предъявили служебные удостоверения и сообщили, что располагают информацией о хранении у него наркотических средств, запрещенных к свободному обороту. После этого, одним из сотрудников полиции у него были произведены смывы с рук на марлевые тампоны. Кроме него, смывы с рук были произведены у сотрудника полиции, который занимался отбором смывов с рук у него. После этого, одним из сотрудников полиции ему было предъявлено постановление судьи Рязанского областного суда о разрешении проведения обследования в его жилище, ознакомившись с которым, он поставил на нем свою подпись. В результате обследования дома ничего запрещенного найдено не было. После этого, сотрудники полиции вместе с ним и понятыми прошли в единственно имеющуюся у него хозяйственную постройку, расположенную на приусадебном участке, в нескольких метрах от его дома, и приступили к ее обследованию. В ходе проведения обследования хозяйственной постройки, во второй ее части, на полке были обнаружены части растений конопли, являющейся наркосодержащим растением. Сотрудникам полиции он признался в том, что нарвал растения конопли самостоятельно на участке местности рядом с окружной автодорогой , и принес в хозяйственную постройку, расположенную рядом с домом, для высушивания, и дальнейшего употребления в качестве наркотического средства. По факту обнаружения частей растений конопли, являющейся наркосодержащим растением, сотрудниками полиции был составлен соответствующий протокол, который после ознакомления, был подписан всеми участвующими лицами, в том числе и им. (т.1 л.д.153-157).
Помимо признательных показаний подсудимого, данными на предварительном следствии, его вина в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается также и следующими исследованными в судебном заседании доказательствами:
- показаниями свидетеля Свидетель №1, данными в судебном заседании и на предварительном следствии, из которых следует, что она проживает по адресу: , вместе с супругом Лазаревым Ю.Г.,
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в часов минут, к ней домой по адресу: , постучали неизвестные лица, нескольких мужчин, которые представились им сотрудниками полиции, предъявив при этом свои служебные удостоверения. В это время из дома вышел ее супруг Лазарев Ю.Г., которому прибывшие сотрудники полиции также показали свои служебные удостоверения и пояснили, что будут поводить оперативно - розыскные мероприятия, направленные на установление факта хранения наркотических веществ. При этом, они произвели у ее супруга смывы с рук в присутствии понятых, а затем вместе с представителями общественности и ее супругом Лазаревым Ю.Г. прошли в дом, где пробыли около минут. Она, в это время вместе с мамой находилась на террасе дома. Когда все участники обследования вышли из дома, сообщили им, что ничего запрещенного в их доме обнаружено не было. Затем, сотрудники полиции предложили ее супругу Лазареву Ю.Г. показать им имеющиеся на дворовой территории и приусадебном участке их дома хозяйственные постройки, которые также согласно постановлению подлежат обследованию на предмет хранения запрещенных веществ и предметов. Вместе с ее супругом Лазаревым Ю.Г. в хозяйственную постройку прошли сотрудники полиции и представители общественности, которые находились там примерно 30 минут. Она, в это время вместе с мамой находилась на террасе дома. Когда все участники обследования вышли из хозяйственной постройки, сообщили им, что обнаружили там запрещенное к хранению наркотическое вещество растительного происхождения, которое изъяли и упаковали в полимерный пакет. (т.1 л.д.117-120).
- показаниями свидетеля Свидетель №2, данными в судебном заседании и на предварительном следствии, из которых следует, что она проживает по адресу: , вместе со своей дочерью Свидетель №1, и ее супругом Лазаревым Ю.Г.ДД.ММ.ГГГГ, примерно в часов минут, к ним домой пришли сотрудники полиции, сообщив, что будут поводиться оперативно - розыскные мероприятия, направленные на установление факта хранения наркотических веществ. При этом, они произвели у Лазарева Ю.Г. смывы с рук в присутствии понятых, а затем согласно представленных постановлений произвели осмотр дома и хозяйственной постройки, где обнаружили там запрещенное к хранению наркотическое вещество растительного происхождения, которое было изъято и упаковано в полимерный мешок. (т.1 л.д.104-106).
- показаниями свидетеля Свидетель №4, данными на предварительном следствии, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ, около часов минут, он находился на . В указанное время к нему подошли двое ранее незнакомых мужчин, которые сообщили, что являются сотрудниками полиции, и предложили ему принять участие в качестве понятого при проведении ими оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление факта незаконного хранения наркотических веществ у одного из жителей . Он согласился. Впоследствии был приглашен еще один мужчина, в качестве понятого. При этом им были разъяснены права и обязанности при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств», после чего, они подписали соответствующие протоколы. Затем, они все вместе проследовали на автомобиле по адресу . Вместе с сотрудниками полиции они вышли из автомобиля, и подошли к вышеуказанному дому, где сотрудники полиции постучались в дверь. В это время из дома вышел неизвестный ему мужчина, который подойдя к ним, представился Лазаревым Ю.Г. Сотрудники полиции также представились ему, и предъявили свои служебные удостоверения. После чего, сотрудники полиции сказали Лазареву Ю.Г., что в отношении него будут проводиться оперативно - розыскные мероприятия, направленные на установление факта хранения наркотических средств. Одним из сотрудников полиции с рук Лазарева Ю.Г., на два марлевых тампона, были произведены смывы с рук. При этом, предварительно были сделаны контрольные смывы с рук сотрудника полиции, который производил сбор образцов для сравнительного исследования у Лазарева Ю.Г. По результатам получения образцов одним из сотрудников полиции был составлен соответствующий протокол, который был подписан всеми лицами, принимающими участие в указанном мероприятии. После чего, все участники оперативно - розыскного мероприятия, вместе с Лазаревым Ю.Г. проследовали в дом, где сотрудники полиции произвели обследование, при этом, ничего запрещенного, в том числе наркотических средств, в доме Лазарева Ю.Г. обнаружено не было. После чего, все участники оперативно - розыскного мероприятия, проследовали в хозяйственную постройку, которая располагалась на территории приусадебного участка рядом с домом Лазарева Ю.Г. В ходе обследования хозяйственной постройки, которая была выполнена из дерева с большими окнами, а именно во второй ее части, сотрудниками полиции было обнаружено лежащее на полках вещество растительного происхождения, а именно кусты растений темного цвета, от которых исходил специфический запах. После обнаружения указанного вещества растительного происхождения, сотрудники полиции Лазареву Ю.Г. задали вопрос, что это за вещество растительного происхождения, и как оно попало в его хозяйственную постройку. На заданный вопрос Лазарев Ю.Г. пояснил, что данным веществом растительного происхождения является конопля, которую он нарвал некоторое время назад вдоль , после чего, принес в данное хозяйственное помещение для высушивания, в целях личного употребления в качестве наркотического средства. Во время проведения оперативно - розыскных мероприятий, какое - либо психологическое или физическое давление со стороны сотрудников полиции на присутствующих лиц, а также на Лазарева Ю.Г., и его родственников, не оказывалось. (т.1 л.д.109-112).
- показаниями свидетеля Свидетель №3, данными на предварительном следствии, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в часов минут, он находился на . В этот момент к нему подошли двое ранее незнакомых мужчин, которые представились сотрудниками полиции и попросили его принять участие в качестве понятого при проведении ими оперативно-розыскных мероприятий, на что он согласился. После того, как они сели в автомобиль, ему, и еще одному мужчине, который так же был приглашен в качестве понятого, сотрудники полиции сообщили о том, что у одного жителя , возможно, хранятся наркотические средства. При этом им были разъяснены права и обязанности при производстве оперативно-розыскного мероприятия. После чего, на автомобиле они все вместе проехали к дому № по , при этом время было примерно часов минут. Вместе с сотрудниками полиции они вышли из автомобиля, и подошли к вышеуказанному дому. В это время из дома вышел мужчина, который подойдя к ним, представился Лазаревым Ю.Г. Сотрудники полиции представились ему, и предъявили служебные удостоверения. После чего, сотрудники полиции сообщили Лазареву Ю.Г., что в отношении него будут проводиться оперативно - розыскные мероприятия, направленные на установление факта хранения наркотических веществ. После этого, с рук Лазарева Ю.Г., на два марлевых тампона, были произведены смывы с рук. При этом, предварительно были сделаны контрольные смывы с рук сотрудника полиции. После отбора образцов, все участники оперативно - розыскного мероприятия, вместе с Лазаревым Ю.Г. проследовали в дом, где сотрудники полиции произвели обследование, а именно визуально осмотрели его на предмет обнаружения наркотических средств и других запрещенных предметов. В ходе проведения обследования каких – либо запрещённых к обороту предметов и веществ, в том числе наркотических средств, обнаружено не было. После чего, все участники оперативно - розыскного мероприятия, кроме двух женщин, которые оставались на террасе дома, проследовали в хозяйственную постройку, которая расположена на территории земельного участка рядом с домом, где он проживает. Зайдя в данную хозяйственную постройку, сотрудниками полиции было обнаружено лежащее на полках вещество растительного происхождения, темного цвета, которое было изъято и упаковано. По факту обнаружения вещества растительного происхождения, хранящегося в хозяйственной постройке, расположенной на приусадебном участке неподалеку от дома Лазарева Ю.Г. сотрудниками полиции был составлен соответствующий протокол. (т.1 л.д.113-116).
- показаниями свидетеля Свидетель №6, данными на предварительном следствии, из которых следует, что он работает в должности . В ДД.ММ.ГГГГ, была получена оперативная информация о причастности Лазарева Ю.Г., к хранению наркотических веществ в крупном размере, по месту его жительства. С целью проверки полученных сведений, а также возможного выявления и пресечения преступлений им, совместно с оперуполномоченным ОУР ОМВД России по Спасскому району капитаном полиции Свидетель №5, Свидетель №7, и Свидетель №8, на основании полученного в установленном законом порядке постановления Рязанского областного суда, было проведено обследование жилища Лазарева Ю.Г., проживающего по адресу: . По прибытию по указанному адресу, Лазарев Ю.Г., был проинформирован о том, что в отношении него будут проводиться оперативно - розыскные мероприятия. После чего, Свидетель №5 у Лазарева Ю.Г. были произведены отборы образцов для сравнительного исследования, а именно смывы с рук на два марлевых тампона, предварительно смоченных дистиллированной водой. Предварительно, контрольные образцы - смывы с рук, были произведены у оперуполномоченного ОУР Свидетель №5, аналогичным способом, на два марлевых тампона. После чего, на основании полученного в установленном законом порядке постановления Рязанского областного суда, было проведено обследование жилища Лазарева Ю.Г., по адресу: . При проведении обследования дома Лазарева Ю.Г. по указанному адресу, каких - либо запрещенных предметов и веществ, а также наркотических средств обнаружено не было. Затем, на основании распоряжения начальника ОМВД России по Спасскому району было произведено обследование хозяйственной постройки, расположенной на приусадебном участке, в нескольких метрах от дома Лазарева Ю.Г. При проведении обследования данной хозяйственной постройки, внутри нее, на полке, были обнаружены части растений конопли, являющейся наркосодержащим растением. Лазарев Ю.Г. сообщил присутствующим лицам о том, что данные растения, являются коноплей, которую от нарвал ДД.ММ.ГГГГ на , и принес к себе в хозяйственную постройку для высушивания, в целях личного потребления в качестве наркотического средства. Обнаруженные в хозяйственной постройке Лазарева Ю.Г. части растений конопли, в присутствии понятых были изъяты, упакованы. (т.1л.д.97-100).
- показаниями свидетеля Свидетель №5, данными на предварительном следствии, из которых следует, что он работает он в ОМВД России по Спасскому району Рязанской области. В ходе проведения ДД.ММ.ГГГГ оперативно-розыскных мероприятий, была получена оперативная информация, о причастности Лазарева Ю.Г., к незаконному хранению наркотических веществ. В результате в отношении последнего были проведены оперативно-розыскные мероприятия.ДД.ММ.ГГГГ он совместно с другими оперуполномоченными и понятыми в вечернее время прибыли к месту жительства Лазарева Ю.Г., После чего, им у Лазарева Ю.Г. были произведены отборы образцов для сравнительного исследования, а именно смывы с рук на два марлевых тампона. Предварительно, контрольные образцы - смывы с рук, были произведены у него. После чего, на основании полученного в установленном законом порядке постановления Рязанского областного суда, было проведено обследование жилища Лазарева Ю.Г., по адресу: . Затем, было произведено обследование хозяйственной постройки, расположенной на приусадебном участке, в нескольких метрах от дома Лазарева Ю.Г. При проведении обследования данной хозяйственной постройки, внутри нее, на полке, были обнаружены части растений конопли, являющейся наркосодержащим растением. При этом, Лазарев Ю.Г. пояснил, что данные растения, являются коноплей, которую он нарвал ДД.ММ.ГГГГ на обочине окружной автодороги , и принес к себе в хозяйственную постройку для высушивания, в целях личного потребления в качестве наркотического средства. (т.1 л.д.89-92).
- показаниями свидетеля Свидетель №8., данными на предварительном следствии, из которых следует, что он работает по . ДД.ММ.ГГГГ были проведены оперативно - розыскные мероприятия по месту жительства Лазарева Ю.Г. по адресу: ., который подозревался в незаконном обороте наркотических средств. По прибытию по указанному адресу, Лазареву Ю.Г. было сообщено о том, что имеется информация о хранении у него наркотических средств, и что для проверки данной информации в отношении него будут проводиться оперативно - розыскные мероприятия. После чего, были произведены отборы образцов для сравнительного исследования, а именно смывы с рук на два марлевых тампона и контрольные образцы - смывы с рук сотрудника полиции. После этого, было проведено обследование жилища Лазарева Ю.Г., по адресу: , а также хозяйственной постройки, на предмет обнаружения в них запрещенных к свободному обороту предметов и веществ, а также наркотических средств. При проведении обследования данной хозяйственной постройки, внутри нее, на полке, были обнаружены части растений конопли, являющейся наркосодержащим растением. При этом, Лазареву Ю.Г. был задан вопрос, что это за растения, и каким образом они попали в его хозяйственную постройку. На данный вопрос Лазарев Ю.Г. сообщил присутствующим лицам о том, что данные растения, являются коноплей, которую он нарвал ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.85-88).
- показаниями свидетеля Свидетель №7, данными на предварительном следствии, из которых следует, что он работает по . ДД.ММ.ГГГГ он совместно с оперуполномоченными Свидетель №6, Свидетель №5, Свидетель №8 и двумя понятыми проводил оперативно - розыскные мероприятия по месту жительства Лазарева Ю.Г. по адресу: . У Лазарева Ю.Г. были произведены отборы образцов для сравнительного исследования, а именно смывы с рук на два марлевых тампона, а также проведено обследование жилища Лазарева Ю.Г., по адресу: , а также хозяйственной постройки, на предмет обнаружения в них запрещенных к свободному обороту предметов и веществ, а также наркотических средств. При проведении обследования данной хозяйственной постройки, внутри нее, на полке, были обнаружены части растений конопли, являющейся наркосодержащим растением. При этом, Лазареву Ю.Г. был задан вопрос, что это за растения, и каким образом они попали в его хозяйственную постройку. На данный вопрос Лазарев Ю.Г. сообщил присутствующим лицам о том, что данные растения, являются коноплей, которую он нарвал ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.93-96).
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен указанный Лазаревым Ю.Г. участок местности находящийся , в , имеющий географические координаты , на котором, произрастает различная травяная растительность. Таким образом, было установлено место совершения преступления. (т.1 л.д.37-41).
- протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Лазарева Ю.Г. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому подозреваемый Лазарев Ю.Г. рассказал об обстоятельствах совершенного им преступления, а так же указал на место приобретения частей наркосодержащих растений конопли, а именно , , имеющий географические координаты , а также место хранения частей наркосодержащего растения - конопли, а именно на полке в хозяйственной постройке, расположенной на приусадебном участке, в нескольких метрах от дома по адресу: . (т.1 л.д.128-138).
- протоколом осмотра приобщенных впоследствии к материалам дела вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены, расположенные в помещении ОМВД России по по адресу: ., наркотик содержащее растение – конопля, смывы с рук, в соответствующих упаковках. (т.1 л.д.75-81).
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, вещество в виде фрагментов центральных стеблей растений серовато-зеленого цвета с корнями, с боковыми ответвлениями, с верхушечными частями и листьями темно-зеленого цвета, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОРМ «Обследование помещений…» у гр-на Лазарева Ю.Г. по адресу: , представленное на исследование по материалам уголовного дела № в опечатанном мешке из синтетической ткани, является частями наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis). Масса частей растения в высушенном виде составляет (т.1 л.д.47-50).
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, на (в) марлевых тампонов со смывами с рук гр. Лазарева Ю.Г. и контрольных смывах с рук о/у ОУР Свидетель №5, изъятых ДД.ММ.ГГГГ, представленных по уголовному делу № в опечатанной прозрачной бесцветной полимерной упаковке - канцелярском файле, наркотических средств, в пределах чувствительности метода хроматомасс спектрометрии, не обнаружено. (т.1 л.д.58-62).
Иными документами:
- справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой вещество в виде фрагментов центральных стеблей растений серовато-зеленого цвета с корнями, с боковыми ответвлениями, с верхушечными частями и листьями темно-зеленого цвета, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОРМ «Обследование помещений…» у гр-на Лазарева Ю.Г. по адресу: , представленное на исследование в опечатанном мешке из синтетической ткани, является частями наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis). Масса частей растения в высушенном виде составляет (т.1 л.д.34)
- протоколом сбора образцов для сравнительного исследования (изъятие смывов с кистей рук на предмет обнаружения наркотических средств) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Лазарева Ю.Г. были изъяты образцы для сравнительного исследования - смывы с рук на два марлевых тампона, а так же изъяты контрольные образцы с рук сотрудника полиции, которые были надлежащим образом изъяты, упакованы и опечатаны. (т.1 л.д.10).
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было произведено обследование хозяйственной постройки, расположенной на приусадебном участке в нескольких метрах от по адресу: , в ходе которого были обнаружены и изъяты части растений конопли, являющейся наркосодержащим растением (рода Cannabis), упакованные в полимерный мешок светлого цвета. (т.1 л.д.15-20).
Оценивая приведенные доказательства в их совокупности, суд находит их относимыми, допустимыми и достоверными, а в целом достаточными для установления обстоятельств преступления, совершенного подсудимым Лазаревым Ю.Г.
Допросив подсудимого, свидетелей, исследовав материалы уголовного дела, суд считает вину подсудимого Лазарева Ю.Г. в изложенном преступлении полностью доказанной.
Из п.1 ч.1 ст.
73 УПК РФ
следует, что при производстве по уголовному делу подлежит доказыванию событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления).
В ходе предварительного расследования подсудимому Лазареву Ю.Г. и защитнику в полном объеме предоставлена возможность реализовать свои процессуальные права, регламентированные УПК РФ, в части предоставления доказательств невиновности, а также оспорить доказательства стороны обвинения.
Суд берет за основу показания подсудимого Лазарева Ю.Г. данные на предварительном следствии, на первоначальном этапе привлечения его к уголовной ответственности, поскольку они стабильны и последовательны в части обстоятельств совершенного преступления, кроме того, согласуются с показаниями свидетелей, протоколами осмотра предметов, проверки показаний на месте, другими доказательствами по делу, содержание которых приведено выше.
Перечисленные судом доказательства в своей совокупности позволяют суду разрешить вопросы о доказанности деяния, совершенного подсудимым Лазаревым Ю.Г.
В соответствии с действующим законодательством под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств признается их получение любым способом, а под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств - действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами. При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Давая юридическую оценку действиям подсудимого Лазарева Ю.Г., суд квалифицирует их по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку им совершено незаконное приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере.
По данным ГБУ РО подсудимый Лазарев Ю.Г. не страдает психическими расстройствами и на учете врачей психиатров не состоит. (т.1 л.д. 182).
По заключению комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, Лазарев Ю.Г. в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, мог, как и в настоящее время может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера Лазарев Ю.Г. не нуждается. На момент обследования данных за синдром зависимости (наркоманию) не обнаруживается, поэтому он не нуждается в лечении и медицинской реабилитации по поводу наркомании, предусмотренные статьей
72.1 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, его поведения на следствии и в судебном заседании, суд признает подсудимого Лазарева Ю.Г. в отношении содеянного вменяемым.
Обсуждая вопрос о назначении подсудимому Лазареву Ю.Г. наказания, суд в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и общественную опасность совершенного преступления, данные, характеризующие личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
6 УК РФ
наказание подсудимому должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Лазаревым Ю.Г. совершено умышленное тяжкое преступление против здоровья населения, и общественной нравственности, связанное с незаконным оборотом наркотических средств.
Согласно оглашенным в судебном заседании характеризующим данным подсудимого Лазарева Ю.Г. он не состоит на учете и Зарегистрирован и проживает по адресу: . Имеет образование. . Согласно рапорту ст. УУП ОМВД России по ФИО6 Лазарев Ю.Г. по месту жительства характеризуется .
На предварительном следствии в качестве подозреваемого дал подробные показания об обстоятельствах совершенного преступления, подробно рассказал, где и когда приобрел части растений, и с какого времени хранил их.
Смягчающим наказание обстоятельством Лазарева Ю.Г. суд признает в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование расследованию преступления, (путем дачи признательных показаний на первоначальном этапе привлечения его к уголовной ответственности об обстоятельствах совершенного преступления, положенных судом в основу приговора).
Также обстоятельствами, смягчающими наказание, суд на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает полное признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, .
Иных смягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
Однако при всем этом Лазаревым Ю.Г. совершено умышленное тяжкое преступление, за совершение которого действующим уголовным законом более мягкого наказания, чем лишение свободы не предусмотрено.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания подсудимому Лазареву Ю.Г. суд, учитывая характер и общественную опасность преступления, совершенного подсудимым, а также обстоятельства дела, принимая во внимание, смягчающие наказание обстоятельства, и отсутствие отягчающих, полагает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, так как решение задач и осуществление целей наказания, указанных в ст.
2
и ч.2 ст.
43 УК РФ
: охрана прав и свобод граждан, общественного порядка и общественной безопасности, восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого, предупреждение совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении указанного вида наказания.
Данных о наличии у подсудимого тяжелых заболеваний, препятствующих назначению ему наказания в виде лишения свободы, не имеется.
В связи с тем, что обстоятельств, отягчающих наказание Лазарева Ю.Г., не установлено суд назначает ему наказание с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершения преступления подсудимым, а также его личности суд не находит оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
. Также суд не усматривает исключительных обстоятельств, позволяющих применить ст.
64 УК РФ
, или обстоятельств, которые могут повлечь за собой освобождение подсудимого от уголовной ответственности либо наказания в судебном заседании.
Суд полагает, что достижение целей наказания в данном случае возможно без назначения Лазареву Ю.Г. дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы.
Учитывая возраст подсудимого, отсутствие тяжких последствий преступления, в связи с изъятием всей массы наркосодержащего растения конопля, с учетом совокупности имеющихся смягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу, что в данном конкретном случае, исправление осужденного, другие цели наказания, могут быть достигнуты без реального отбывания, назначенного Лазареву Ю.Г. наказания, с применением к нему положений ст.
73 УК РФ
, с установлением испытательного срока и возложением на осужденного ряда обязанностей, которые могли бы способствовать его исправлению.
Действия виновного, его поведение после совершения преступления – активное способствование расследованию преступления, раскаяние, дают суду достаточные основания прийти к выводу о возможности исправления Лазарева Ю.Г. без реального отбывания наказания.
Суд полагает, что подсудимый действительно сделал для себя необходимые выводы и назначение ему условного наказания не будет воспринято как безнаказанность и не послужит поводом к совершению новых правонарушений.
Гражданского иска по уголовному делу не имеется.
Суд полагает меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Лазарева Ю.Г. - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
суд полагает необходимым определить дальнейшую судьбу вещественных доказательств, следующим образом:
- – уничтожить.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату Ведину Ю.А., участвующему в уголовном деле по назначению, взысканию с подсудимого не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета, поскольку подсудимый имущественно несостоятелен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Лазарева ФИО19 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать Лазарева Ю.Г. в течении испытательного срока: не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; в установленные дни являться на регистрацию специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в виде в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Лазарева Ю.Г. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- – уничтожить.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату Ведину Ю.А., осуществляющего защиту Лазарева Ю.Г. по назначению, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Рязанского областного суда в течение 10 суток с момента провозглашения через Спасский районный суд Рязанской области, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента получения копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также пользоваться в суде апелляционной инстанции помощью защитника, в том числе и назначенного для этого судом по его ходатайству.
Судья подпись Н.М. Харламов
Копия верна:
Судья Н.М. Харламов
Суд:
Спасский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Харламов Николай Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-76/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
