Дело № 1-231/20
76RS0017-01-2020-000629-34
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 13 ноября 2020 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственных обвинителей: помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Ханджяна О.В., старшего помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Спиридоновой К.А.,
подсудимого Орехова Д.В.,
защитника – адвоката Федорова С.В., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Орехова Дмитрия Валерьевича, , ранее не судимого,
под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
231 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Орехов Д.В. совершил незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства, при следующих обстоятельствах:
Орехов Д.В., достоверно зная о том, что растение Конопля (растение рода Cannabis) содержит наркотическое средство и что посев, и выращивание растений Конопли (растений рода Cannabis) запрещены действующим законодательством Российской Федерации, не имея специального разрешения, имея умысел на незаконные посев и выращивание запрещенного к возделыванию растения, содержащего наркотическое средство, а именно, на незаконное его культивирование в крупном размере, в период с неустановленного следствием времени по 23 часа 05 минут 11 августа 2020 года начал осуществлять действия по незаконному посеву и выращиванию растения Конопля (растения рода Cannabis), путем создания специальных условий для его посева и выращивания, повышая его урожайность и устойчивость к неблагоприятным погодным условиям.
Так, в период с неустановленного следствием времени по 23 часа 05 минут 11 августа 2020 года, более точное время следствием не установлено, Орехов Д.В., находясь на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном между домами , внес в почву семена растения Конопли (растения рода Cannabis), осуществив тем самым их посев. После чего, Орехов Д.В., зная о том, что растение Конопля (растение рода Cannabis) содержит наркотическое средство и запрещено к посеву и выращиванию, то есть незаконному культивированию, не имея специального разрешения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, находясь на земельном участке, расположенном по указанному выше адресу, преследуя цель довести проросшие растения Конопли (растений рода Cannabis), в количестве не менее 33 растений, до стадии их созревания, незаконно, умышленно, в период с неустановленного следствием времени по 23 часа 05 минут 11 августа 2020 года, более точное время следствием не установлено, обеспечивая благоприятные условия для их роста и развития, повышая их урожайность и устойчивость к неблагоприятным погодным условиям, осуществлял их полив, осознавая при этом, что осуществляет незаконное их выращивание, то есть уход за посевами и всходами, а именно незаконное культивирование растения Конопли (растения рода Cannabis), содержащего наркотическое средство, в количестве не менее 33 штук.
12 августа 2020 года, в период времени с 00 часов 25 минут по 01 час 30 минут, на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном между домами в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», сотрудниками УНК УМВД России по , было обнаружено и изъято 33 наркосодержащих растений Конопли (растения рода Cannabis) семейства Коноплевые (Cannabinaceae).
Растение Конопля (растения рода Cannabis), содержащее наркотическое средство, включено в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010 года № 934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей статьи
231
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также об изменении и признании утратившим силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросу оборота растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры».
Выращивание растения конопли (растения рода Cannabis), содержащего наркотическое средство, в количестве более 20 кустов, в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010 года № 934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей статьи
231
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также об изменении и признании утратившим силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросу оборота растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры», является крупным размером.
Он же совершил незаконное хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Орехов Д.В., в период с неустановленного следствием времени по 23 часа 05 минут 11 августа 2020 года, являясь потребителем наркотических средств в не медицинских целях, не имея специального законного разрешения на право хранения, без цели сбыта частей растения, содержащего наркотическое средство, имея умысел на незаконное хранение частей растения, содержащего наркотическое средство, с целью личного потребления, без цели сбыта, действуя в нарушение Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах", находясь на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном между домами , собрал части ранее выращенного им же растения Конопля (растения рода Cannabis) общим весом в высушенном виде не менее 245,130 грамм, которое содержит наркотическое средство. После этого Орехов Д.В., в указанный период, собранные им части растения Конопля (растения рода Cannabis), содержащего наркотическое средство, общим весом в высушенном виде не менее 245,130 грамм в целях дальнейшего незаконного хранения без цели сбыта высушил их, а затем, поломав их на мелкие части, упаковал в три пластиковых контейнера, которые незаконно хранил в правом кармане надетой на нем толстовки, в левом кармане надетой на нем толстовки и в руках до момента изъятия их сотрудниками полиции.
11 августа 2020 года около 23 часов 05 минут в ходе проведения сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» Орехов Д.В. был задержан на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном между домами
В ходе личного досмотра Орехова Д.В., проведенного сотрудником УНК УМВД России по в период с 23 часов 35 минут 11 августа 2020 года по 00 часов 20 минут 12 августа 2020 год в служебном автомобиле УАЗ Патриот, г.р.з. №, припаркованном у незаконно хранимые Ореховым Д.В. при себе в правом кармане надетой на нем толстовки, в левом кармане надетой на нем толстовки и в руках части растения Конопля (род Cannabis) массой 245,130 грамма, упакованные в три пластиковых контейнера, были обнаружены и изъяты из незаконного оборота.
В соответствии с «Перечнем растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 № 934 (с последующими изменениями и дополнениями), вышеуказанные части растения Конопля (род Cannabis), содержащие наркотические средства, внесены в указанный перечень, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 (с последующими изменениями и дополнениями) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», количество вышеуказанных частей растений рода Конопля (Cannabis), содержащих наркотические средства в высушенном виде общей массой 245,130 грамм, является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Орехов Д.В. виновным себя признал полностью и показал, что зимой в гипермаркете он обнаружил в продаже семена конопли и купил пакет, думая попробовать посадить, что будет, при этом не знал, получится ли из них наркотическое вещество. В июле 2020 года посадил семена данной конопли, поливал их, удобрения не использовал. Когда семена взошли, это было 10 августа, он решил срезать листья, хотел попробовать. То, что они будут содержать наркотические вещества, не предполагал, положил в контейнер и в толстовку. 11 числа он приехал на участок, зашел в теплицу, в которой висел светильник, был обогреватель – это для помидор и перца. Он сидел в теплице со светом и собирал огурцы, когда услышал, что кто-то к нему подбежал и оказалось, что это были сотрудники. Они изъяли пластиковые контейнеры с коноплей. Одна теплица у него метр высотой, наверное, а другая теплица где-то полметра, зайти туда невозможно.
Кроме собственного признания, вина подсудимого Орехова Д.В. подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №3, оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по , видно, что в УНК УМВД России по имеется оперативная информация, о том, что Орехов Дмитрий Валерьевич причастен к незаконному обороту наркотиков на территории . ДД.ММ.ГГГГ было получено распоряжение врио заместителя начальника УМВД России по Овчинникова о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия – «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», заключающееся в обследовании участка местности, расположенного в д. между домами № и № по (кадастровый №), и в бытовых постройках, расположенных на нем. Тем же распоряжением предложено изъять предметы и вещества, запрещенные к свободному обороту в рамках проводимого мероприятия. Одновременно с проведением данного мероприятия было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» в отношении Орехова Д.В. 11.08.2020 в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» им совместно с сотрудниками Свидетель №4 и Свидетель №5 около 22 часов 20 минут Орехов был замечен при въезде в на автомобиле Мицубиси Оутлендер, г.р.з. № который проехал на участок с кадастровым номером №, расположенный по , вышел из автомобиля и прошел в парник, расположенный на указанном участке, где находился около 30 минут, при этом в парнике горел свет. Выйдя из парника, был ими задержан и с целью установления наличия при Орехове запрещенных к свободному обороту веществ и средств был препровождён в служебный автомобиль УАЗ Патриот, г.р.з. № припаркованный у дома № 13 по указанной улице. Туда же были приглашены двое мужчин для участия в качестве понятых. После этого им в присутствии двух понятых и сотрудников Свидетель №5 и Свидетель №4 в период с 23 часов 35 минут 11.08.2020 по 00 часов 20 минут 12.08.2020 был проведен личный досмотр Орехова, в ходе которого в руках у последнего были обнаружен полимерный контейнер с веществом растительного происхождения внутри него, в правом кармане надетой на Орехове толстовки обнаружен полимерный контейнер с веществом растительного происхождения внутри него, а так же в левом кармане той же толстовки обнаружен и изъят полимерный контейнер с веществом растительного происхождения внутри него. В левом кармане брюк надетых на Орехове обнаружен телефон «BQ» с сим-картами «Теле 2» и «МТС» и двумя сим-картами «Мегафон», в наружном кармане тех же брюк обнаружен телефон «Honor» с сим-картами «Теле 2» и «Мегафон».
После проведения личного досмотра Орехова, и на основании имеющегося распоряжения им 12.08.2020 в период с 00 часов 25 по 01 час 30 минут было проведено обследование помещений, зданий, сооружений, расположенных на территории участка с кадастровым номером № между домами № и № по в д. . В ходе проведенного обследования установлено, что на участке справа от входа вдоль забора располагаются два парника. В парнике № в ходе обследования обнаружено и изъято 11 растений, внешне похожих на наркосодержащее растение коноплю, часть из которых росли в горшке белого цвета, а часть в земле. В ходе обследования установлено, что парник оборудован системой вентиляции (тепловентилятор), освещения (светильник) и термодатчиком. В парнике № обнаружены и изъяты 22 растения, внешне напоминающие наркосодержащее растение – конопля, которые росли в земле. На земле около второго парника обнаружены лейка для полива и тяпка. (том №, л.д. 73-76)
Свидетели Свидетель №3 А.В. и Свидетель №5, оперативные сотрудники УНК УМВД России по , показания которых оглашались с согласия сторон, сообщили аналогичные сведения относительно задержания Орехова Д.В. и изъятия у него наркотических средств.
При этом, как видно из показаний свидетеля Свидетель №4, телефоны с сим-картами и пластиковые контейнеры с веществом растительного происхождения в ходе проведения личного досмотра Орехова были изъяты и упакованы в пакет и конверт, опечатаны печатью № УНК УМВД России по , снабжены рукописной пояснительной надписью, а также скреплены подписями участвующих лиц. На вопрос сотрудников полиции, откуда у него обнаруженное вещество, Орехов пояснил, что данное вещество конопля принадлежит ему, и он самостоятельно вырастил её для личного потребления. (том №, л.д. 77-79)
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №5 в ходе проведения обследования все 33 растения изъяты, семь из которых были упакованы вместе горшком, а остальные были извлечены из земли вместе с корневой системой и упакованы в полимерные пакеты черного цвета. Все изъятые растения опечатаны печатью № УНК УМВД России по , а предметы, являющиеся системой освещения, вентиляции, термодатчик, лейка и тяпка, упакованы в другой пакет, опечатаны печатью № УНК УМВД России по , скреплены подписями участвующих лиц. Участвующий в обследовании Орехов пояснил, что обнаруженные в парниках растения – это конопля, которую он лично культивировал, с целью последующего хранения и личного потребления. Три изъятые в ходе личного досмотра Орехова Д.В. полимерные контейнера с веществом растительного происхождения были направлены на исследование и установлено, что находящееся в них вещество растительного происхождения является частями растений Конопля (род Cannabis), содержащим наркотические средства общей массой в высушенном виде более 200 грамм. (том №, л.д. 80-82)
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №1 видно, что около 23 часов 00 минут 11.08.2020 он находился на своем участке в д. , когда к нему обратились сотрудники полиции и попросили его поучаствовать в качестве понятого при проведении личного досмотра мужчины. Он согласился и подошел к припаркованному у в д. служебному автомобилю УАЗ, в котором находится мужчина, представившийся Ореховым Дмитрием. Его он ранее видел неоднократно в их населенном пункте и знает, что у него есть земельный участок между домами № и № по же был приглашен в качестве понятого еще один мужчина. Орехову был задан вопрос о наличии при нем запрещенных к свободному обороту веществ и средств. Орехов ответил, что при нем имеется наркотическое средство – марихуана, которое он хранил при себе для личного потребления. В руках Орехова был обнаружен пластиковый контейнер с веществом растительного происхождения внутри него, в правом кармане толстовки, надетой на Орехове, был обнаружен пластиковый контейнер с веществом растительного происхождения внутри, а так же в левом кармане толстовки был обнаружен пластиковый контейнер с веществом растительного происхождения внутри. В карманах брюк, надетых на Орехове, были обнаружены два телефона с сим-картами. Три контейнера с веществом растительного происхождения сотрудниками полиции были изъяты, упакованы в пакет черного цвета, опечатаны печатью, снабжены пояснительной надписью, на которой все участники поставили свои подписи. Телефоны с сим-картами, сотрудниками полиции так же были изъяты, упакованы в конверт, опечатаны печатью, скреплены подписями участвующих лиц. (том №, л.д. 136-138)
Свидетель Свидетель №2, показания которого оглашались с согласия сторон, сообщил аналогичные сведения относительно обстоятельств обнаружения и изъятия у Орехова Д.В. наркотических средств. Кроме того, так же сообщившего, что затем сотрудники полиции предъявили распоряжение о проведении оперативного мероприятия – обследование участка местности, расположенного между домами № и № по в д. . Обследование участка местности было начато 12.08.2020 около 00 часов 30 минут. В ходе проведения обследования участка, принадлежащего Орехову, было установлено, что на данном участке расположены 2 парника. В парнике № 1 в ходе обнаружено и изъято 11 растений, внешне похожих на растение конопля, часть из которых росли в горшке белого цвета, а часть в земле. Так же он видел, что парник оборудован системой вентиляции (тепловентилятор), освещения (светильник, прожектор) и термодатчиком. При обследовании парника № 2 обнаружены и изъяты 22 растения, внешне напоминающие коноплю, которые росли в земле. На земле около второго парника обнаружены лейка для полива и тяпка. Все 33 растения сотрудниками полиции были изъяты. Орехов пояснил, что обнаруженные в парниках растения – это конопля, которую он лично культивировал с целью последующего хранения и личного потребления. (том № 1, л.д. 139-141)
Кроме собственного признания и показания свидетелей, вина Орехова Д.В. в объеме, изложенном в описательной части приговора, подтверждается исследованными письменными материалами дела.
Сообщением о преступлении, из которого видно, что ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 20 минут сотрудник УНК Свидетель №3 сообщил в дежурную часть ОМВД России по о том, что у д. Ершово по подозрению в незаконном обороте наркотических средств задержан Орехов Д.В. (том №, л.д. 4)
Рапортом об обнаружении признаков преступления, из которого видно, что ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 05 минут в ходе проведения ОРМ «наблюдение» на участке местности между домами №№ и 13 по был остановлен Орехов Д.В., у которого в ходе личного досмотра изъяты три полимерных контейнера с веществом растительного происхождения, которое, согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, является частями растения конопля, содержащими наркотические средства общей массой 245,130 г. В период с 00 час. 25 мин. до 01 час. 30 мин. ДД.ММ.ГГГГ в отношении Орехова проведено ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» и изъято 33 растения, внешне напоминающих коноплю и оборудование для культивирования растений. (том №, л.д. 5, 6)
Протоколом личного досмотра, из которого видно, что в период с 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ по 00 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ у д. , в служебном автомобиле УАЗ Патриот, г.р.з. №, у Орехова Д.В. обнаружены и изъяты три полимерные контейнера с веществом растительного происхождения. (том №, л.д. 7-10)
Справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, из которой видно, что вещество растительного происхождения зеленого цвета, находящееся в трех пластиковых контейнерах, изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Орехова Д.В. (согласно сопроводительным документам), и представленное на исследование, является частями растения Конопля (род Cannabis), содержащими наркотические средства. Растения рода Конопля (Cannabis), содержащие наркотические средства, и его части, внесены в «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и подлежат контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 № 934 (на момент проведения исследования). Общая масса вещества объектов исследования 1-3 в высушенном виде составила 245,130 г. В ходе проведения исследования было израсходовано по 0,1 г вещества из каждого объекта исследования 1-3 (в высушенном виде), возвращено всего от вещества объектов исследования 1-3 –244,830 г. (том №, л.д. 15, 16)
Протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 12.08.2020, из которого видно, что в период с 00 часов 25 минут по 01 час 30 минут 12.08.2020 проведено обследование участка местности (кадастровый №), расположенного между домами №№ и 13 по в д. , и обнаружено два парника. При этом в парнике № обнаружены 11 растений внешне напоминающие коноплю. Данный парник оборудован системой вентиляции (тепловентилятор), освещения (светильник) и термодатчиком. В парнике № обнаружены 22 растения внешне напоминающие коноплю, а так же лейка и тяпка. (том №, л.д. 19-21)
Постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 13.08.2020, из которого видно, что врио заместителя начальника УМВД России по постановил представить в СО ОМВД России по документы, отражающие результаты ОРД, а именно рапорт о проведении ОРМ «наблюдение» №а/3134 и рапорт о проведении ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ. (том №, л.д. 49, 50)
Рапортом оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по Свидетель №3 исх. №а/3134с от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что ДД.ММ.ГГГГ в период с 22 час. 20 мин. по 23 часа 05 мин. в ходе проведения ОРМ «наблюдение» на участке местности между домами №№ и 13 по был задержан ФИО1, у которого в ходе личного досмотра были обнаружены и изъяты три полимерных контейнера с веществом растительного происхождения, которое, согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, является частями растения конопля, содержащими наркотические средства общей массой 245,130 г. (том №, л.д. 51)
Постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что врио заместителя начальника УМВД России по рассекретил результаты ОРД, а именно рапорт №а/3143с от ДД.ММ.ГГГГ. (том №, л.д. 52, 53)
Рапортом оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что в отношении Орехова Д.В., на основании распоряжения врио заместителя начальника УМВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ в период с 00 часов 25 минут по 01 час 30 минут ДД.ММ.ГГГГ проведено оперативно-розыскное мероприятие «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», заключающегося в обследовании участка местности, расположенного между домами №№ и 13 по д. , в двух парниках, расположенных на указанном участке местности, обнаружено и изъято 33 растения, внешне напоминающих коноплю, и оборудование для культивирования растений. (том №, л.д. 54)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что были осмотрены тридцать три растения Конопля (растение рода Cannabis) семейства Коноплевые (Cannabinaceae), горшок, лейка, тяпка, тепловентилятор, термодатчик, светильник, три полимерных контейнера с веществом растительного происхождения. (том №, л.д. 114-121)
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что к уголовному делу в качестве вещественных доказательств приобщены три пластиковых контейнера, 33 растения Конопля (растение рода Cannabis) семейства Коноплевые (Cannabinaceae), горшок, лейка, тяпка, тепловентилятор, термодатчик, светильник, три полимерных контейнера с частями растения Конопля (род Cannabis). (том №, л.д. 122-125)
Протоколом проверки показаний от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что Орехов Д.В. указал на земельный участок с кадастровым номером № между домами №№ и 13 по д. , пояснив, что на данном участке в двух теплицах, оборудованных освещением, обогревом и термодатчиком, он незаконно культивировал 33 растения - Конопля с целью последующего личного потребления. (том №, л.д. 144-148)
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что вещество растительного происхождения зеленого цвета, находящееся в трех пластиковых контейнерах, изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Орехова Д.В. (согласно сопроводительным документам), и представленное на исследование, является частями растения Конопля (род Cannabis), содержащими наркотические средства. Растения рода Конопля (Cannabis), содержащие наркотические средства, и его части, внесены в «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежат контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (на момент проведения исследования). Масса вещества в трех контейнерах в высушенном виде составила 192,400, 28,770 г, 23,660 г. Общая масса вещества в трех контейнерах составила 244,830 г. В ходе проведения исследования было израсходовано по 0,1 г вещества из каждого контейнера (в высушенном виде), возвращено 192,300 г, 28,670 г, 23,560 г, общая масса вещества в трех контейнерах после проведения экспертизы составила 244,530 г. (том №, л.д. 193-196)
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что целые растения в количестве 18 (восемнадцати) штук, а также растения с отрезанными верхними частями в количестве 15 (пятнадцати) штук (общее количество 33 штуки) являются наркосодержащими растениями Конопля (растение рода Cannabis) семейства Коноплевые (Cannabinaceae). (том №, л.д. 209-212)
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в их совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения дела, суд считает вину подсудимого в объеме, изложенном в описательной части приговора, установленной и доказанной. Оснований подвергать сомнению доказательства вины Орехова Д.В. не имеется, поскольку они объективны, получены в установленном законом порядке и достаточны для постановления обвинительного приговора.
В основу обвинительного приговора суд принимает показания подсудимого Орехова Д.В., свидетелей Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №1 и Свидетель №2
Показания подсудимого, признавшего себя виновным, показания указанных свидетелей объективны, в целом относительно существенных обстоятельств дела непротиворечивы, согласуются между собой, подтверждаются и письменными доказательствами, изложенными выше, соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам дела, поэтому суд признает их достоверными.
Приведенные по делу экспертные заключения, по мнению суда, полностью соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, поскольку выполнены специалистами, квалификация которых сомнения не вызывает. Заключения экспертов оформлены надлежащим образом, научно обоснованы, выводы представляются суду ясными и понятными, поэтому суд принимает их как надлежащие доказательства.
Суд принимает в качестве доказательств по настоящему уголовному делу результаты оперативно-розыскной деятельности, которые были получены в полном соответствии с требованиями закона, иных нормативно-правовых актов и надлежащим образом приобщены к материалам уголовного дела.
Нарушений требований Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» в процессе собирания доказательств не допущено.
Представленные стороной обвинения доказательства в их совокупности бесспорно свидетельствует о том, что подсудимый Орехов Д.В. в период с неустановленного следствием времени по 23 часа 05 минут 11 августа 2020 года на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном между домами № и № по д. Ершово Карабихского сельского поселения , совершил незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства.
Подсудимый Орехов Д.В., признав себя виновным, пояснил, что зимой в гипермаркете он обнаружил в продаже семена конопли и купил пакет, думая попробовать посадить. В июле 2020 года он посадил семена данной конопли и поливал их. Когда семена взошли, 10 августа он решил срезать листья, чтобы попробовать.
Как следует из показаний свидетеля Свидетель №3, оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по , в УНК УМВД России по имелась оперативная информация о том, что Орехов причастен к незаконному обороту наркотиков на территории . ДД.ММ.ГГГГ было получено распоряжение врио заместителя начальника УМВД России по о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия – «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», заключающееся в обследовании участка местности, расположенного в д. между домами № и № по (кадастровый №), и в бытовых постройках, расположенных на нем. ДД.ММ.ГГГГ около 22 часов 20 минут Орехов приехал на участок и минут через 30 при выходе из парника был задержан. 12.08.2020 в период с 00 часов 25 минут по 01 час 30 минут при обследовании в имеющихся на участке двух парниках были обнаружены и изъяты 33 растения, внешне напоминающие наркосодержащее растение – конопля.
Так же, согласно показаниям свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2, принимавших участие в обследовании участка, расположенного в д. между домами № и № по (кадастровый №), на участке были расположены 2 парника. В парнике № обнаружено и изъято 11 растений, внешне похожих на растение Конопля, часть из которых росли в горшке белого цвета, а часть в земле. Так же он видел, что парник оборудован системой вентиляции (тепловентилятор), освещения (светильник, прожектор) и термодатчиком. При обследовании парника № обнаружены и изъяты 22 растения, внешне напоминающие Коноплю, которые росли в земле. На земле около второго парника обнаружены лейка для полива и тяпка. Все 33 растения сотрудниками полиции были изъяты. Орехов пояснил, что обнаруженные в парниках растения – это конопля, которую он лично культивировал с целью последующего хранения и личного потребления.
Показания подсудимого и указанных свидетелей подтверждаются протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на расположенном в д. между домами № и № по (кадастровый №) участке в двух парниках были обнаружены и изъяты 33 растения, внешне напоминающие коноплю. При этом парник № был оборудован системой вентиляции, освещения и термодатчиком. Возле парника № имелись лейка и тяпка.
В соответствии с заключением эксперта № целые растения в количестве 18 (восемнадцати) штук, а также растения с отрезанными верхними частями в количестве 15 (пятнадцати) штук (общее количество 33 штуки) являются наркосодержащими растениями Конопля (растение рода Cannabis) семейства Коноплевые (Cannabinaceae).
Анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает фактические обстоятельства дела установленными, собранные доказательства достаточными и считает правильной квалификацию действий подсудимого Орехова Д.В. по ст.
231
ч. 1 УК РФ как незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства.
К такому выводу суд приходит на основании всей совокупности собранных по делу доказательств и полагает бесспорно установленными факты, что действия подсудимого Орехова Д.В. были умышленными, он осознавал незаконный характер своих действий, создав специальные условия для посева и выращивания наркосодержащих растений, произвел посев и выращивание растений Конопля (растение рода Cannabis), содержащих наркотические средства.
При этом в судебном заседании установлено, что в целях повышения урожайности и устойчивости к неблагоприятным метеорологическим условиям в месте произрастания наркосодержащих растений были установлены конструкции в виде двух парников, в одном из которых был оборудован системой вентиляции, освещения и термодатчиком. В процессе произрастания наркосодержащих растений Орехов осуществлял их полив.
Растение Конопля (растение рода Cannabis), содержащее наркотические средства, включено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681, и отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.11.2010 № 934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей статьи
231
Уголовного кодекса Российской Федерации», 33 растения Конопли рода Cannabis (независимо от фазы развития растения) относятся к крупному размеру.
Суд считает доказанным, что подсудимый Орехов Д.В.незаконно хранил без цели сбыта части растений, содержащие наркотические средства, в крупном размере.
Как установлено в судебном заседании в период с 23 часов 35 минут 11 августа 2020 года по 00 часов 20 минут 12 августа 2020 год сотрудниками полиции в ходе проведения личного досмотра были обнаружены у Орехова Д.В. и изъяты три полимерных контейнера с веществом растительного происхождения.
В соответствии с показаниями подсудимого Орехова Д.В. в июле 2020 года он посадил семена конопли. 10 августа он срезал листья, чтобы попробовать и положил их в контейнеры. 11 числа он приехал на участок, где был задержан сотрудниками полиции, изъявших у него пластиковые контейнеры с коноплей.
Показания подсудимого Орехова Д.В. подтверждаются показаниями свидетеля Свидетель №3, оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по , согласно которым Орехов Д.В. был задержан в ходе проведения ОРМ «наблюдение» на участке в д. между домами №№ и 13 по (кадастровый №). В ходе последующего личного досмотра в руках Орехова был обнаружен полимерный контейнер с веществом растительного происхождения внутри него, в правом кармане надетой на Орехове толстовки обнаружен полимерный контейнер с веществом растительного происхождения внутри него, а так же в левом кармане той же толстовки обнаружен и изъят полимерный контейнер с веществом растительного происхождения внутри него.
На аналогичные обстоятельства задержания подсудимого Орехова Д.В. и изъятия у него контейнеров с веществом растительного происхождения указывают свидетели Свидетель №3 А.В. и Свидетель №5, оперативные сотрудники УНК УМВД России по .
Кроме того, свидетели ФИО8 и Свидетель №2, приглашенные сотрудниками полиции в качестве представителей общественности при личном досмотре Орехова Д.В., указывают, что Орехову был задан вопрос о наличии при нем запрещенных к свободному обороту веществ и средств. Орехов ответил, что при нем имеется наркотическое средство – марихуана, которое он хранил при себе для личного потребления. Также свидетели подтвердили, что у Орехова были изъяты три пластиковых контейнера с веществом растительного происхождения.
Показания свидетелей подтверждаются протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в период с 23 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ по 00 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ у д. , в служебном автомобиле УАЗ Патриот, г.р.з. №, у Орехова Д.В. обнаружены и изъяты три полимерные контейнера с веществом растительного происхождения.
Из справки об исследовании 22-474 от ДД.ММ.ГГГГ видно, что общая масса вещества объектов исследования 1-3 в высушенном виде составила 245,130 г., в ходе проведения исследования было израсходовано по 0,1 г. вещества из каждого объекта исследования 1-3 (в высушенном виде), возвращено всего от вещества объектов исследования 1-3 – 244,830 г., а в соответствии с заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ вещество растительного происхождения зеленого цвета, находящееся в трех пластиковых контейнерах, изъятых ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Орехова Д.В. (согласно сопроводительным документам), и представленное на исследование, является частями растения Конопля (род Cannabis), содержащими наркотические средства. Растения рода Конопля (Cannabis), содержащие наркотические средства, и его части, внесены в «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежат контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (на момент проведения исследования). Масса вещества в трех контейнерах в высушенном виде составила 192,400, 28,770 г, 23,660 масса вещества в трех контейнерах составила 244,830 г.
Анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает фактические обстоятельства дела установленными, собранные доказательства достаточными и считает правильной квалификацию действий подсудимого Орехова Д.В. по ст.
228
ч. 2 УК РФ как незаконное хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенное в крупном размере.
К такому выводу суд приходит на основании всей совокупности собранных по делу доказательств и полагает бесспорно установленными факты, что действия подсудимого Орехова Д.В. были умышленными, он осознавал незаконный характер своих действий, совершил незаконное хранение частей растений, содержащих наркотические средства, не имея на то соответствующего разрешения.
Растение Конопля (растение рода Cannabis), содержащее наркотические средства, включено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 г. № 681, и отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» количество частей растения Конопля (растение рода Cannabis), содержащего наркотические средства, общей массой 245,130 г., является крупным размером.
При назначении наказания подсудимому Орехову Д.В. суд учитывает общественную опасность, совершенных им преступлений, их характер и тяжесть, мотивы совершения преступлений, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление и условия жизни его семьи, состояние здоровья.
Орехов Д.В. совершил два преступления, одно из которых умышленное небольшой тяжести, второе относится к категории тяжких, ранее не судим, работает, по местам жительства участковыми уполномоченными полиции характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно. На учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Орехову Д.В., суд признает –активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, полное признание вины, раскаяние, наличие двоих малолетних детей, состояние здоровья его и близкого родственника.
Обстоятельств, отягчающих наказание Орехову Д.В., в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Принимая во внимание активное способствование раскрытию и расследованию преступлений и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд назначает Орехову Д.В. наказание по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая, что совершенное Ореховым Д.В. преступление по первому эпизоду относится к категории небольшой тяжести, суд не обсуждает вопрос применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Несмотря на отсутствие отягчающих обстоятельств, наличие смягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории преступления по второму эпизоду на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности. При этом суд учитывает умышленный характер действий подсудимого, направленных на незаконный оборот наркотического средства значительного объёма.
При оценке всех изложенных фактических данных в целом суд не находит достаточных оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
в отношении подсудимого, поскольку смягчающие наказание обстоятельства, поведение до и после совершения общественно опасного деяния и другие обстоятельства применительно к тяжести, умышленному характеру, антиобщественной направленности, мотиву, не являются исключительными, значительно снижающими степень общественной опасности деяния и виновного лица.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания за совершенные Ореховым Д.В. преступление, суд учитывает тяжесть совершенных преступлений и обстоятельства их совершения, принимает во внимание, что в короткий период им совершено два преступления, сопряженных с незаконным оборотом наркотических средств, в связи с чем приходит к убеждению, что достижение целей уголовного наказания возможно только при назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы.
Вместе с тем, суд не оставляет без внимания, что подсудимый ранее не судим, в целом имеет положительные характеристики личности, искренне раскаялся в содеянном, обстоятельства, отягчающие наказание, отсутствуют.
В совокупности указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что Орехов Д.В. в значительной степени осознал характер совершенных деяний, в связи с этим, суд полагает, что исправление осужденного и достижение иных целей уголовного наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
, возможно без реальной изоляции его от общества, то есть при назначении условного лишения свободы по правилам ст.
73 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства, смягчающее наказание, социальное и материальное положение подсудимого, суд считает возможным не применять к Орехову Д.В. дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Принимая во внимание, что одно из преступлений, совершенное Ореховым Д.В. и входящее в совокупность, относится к категории тяжких, окончательное наказание осужденному подлежит назначению по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
. При этом суд считает, что отвечать требованиям справедливости, соразмерности и адекватности при определении размера наказания по совокупности преступлений будет принцип частичного сложения.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Орехова Дмитрия Валерьевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
231 УК РФ
, по которой назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок девять месяцев, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, по которой назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок три года.
На основании ст.
69
ч. 3 УК РФ по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Орехову Д.В. наказание в виде лишения свободы на срок три года шесть месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Орехову Д.В. наказание считать условным с испытательным сроком три года.
Меру пресечения Орехову Д.В. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Обязать Орехова Д.В.: ежемесячно являться на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за исполнением наказания по месту жительства, в установленные указанным органом дни; не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исполнением наказания по месту жительства.
Вещественные доказательства: три пластиковых контейнера с частями растения Конопля (род Cannabis), содержащими наркотические средства общей массой 244,530 г, тридцать три растения Конопля (растение рода Cannabis) семейства Коноплевые (Cannabinaceae) – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 декабря 2020 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-231/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-231/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
