УИД: 45RS0024-01-2020-000723-59
Дело №1-132/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Щучье 13 ноября 2020 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Щучанского района Курганской области Жернова Е.А.,
подсудимого Посохина Н.Ю., защитника-адвоката Недомец Е.В.,
представившего удостоверение № ордер № от ДД.ММ.ГГГГ., при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Посохина Николая Юрьевича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Посохин совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
17 июля 2020 года в дневное время, до 16 часов 39 минут Посохин, находясь , обнаружив произрастающую на примыкающем к автодороге поле дикорастущую коноплю, с целью незаконного приобретения, хранения наркотического средства для последующего личного употребления, без цели сбыта, прошел на участок поля, где реализуя свой преступный умысел, умышленно, незаконно, сорвал верхушечные части произрастающего на указанном участке растения дикорастущей конопли (каннабис), которые поместил в принесенный с собой полипропиленовый пакет, тем самым незаконно приобрел вещество, которое согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством каннабис (марихуана), внесенным в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998г. № 681 (Список № 1. Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен) массой в пересчете на сухое состояние 890 г.
Непосредственно после этого, продолжая реализацию своего единого преступного умысла, Посохин перенес приобретенное им наркотическое средство каннабис (марихуана)-массой в пересчете на сухое состояние 890 г. в автомобиль марки , находящийся на , которое хранил для последующего личного употребления, без цели сбыта, в указанном автомобиле во время дальнейшей поездки к месту своего временного проживания, до его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции, 17 июля 2020 года в период времени с 17 часов 30 минут по 18 часов 00 минут, в ходе осмотра места происшествия на участке
Согласно примечания к ст.
228 УК РФ
и постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (в редакции от 09.08.2019 года, вступившей в силу с 27.08.2019 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана) 890 г. является крупным размером.
Данные обстоятельства суд считает установленными на основе анализа исследованных в судебном заседании доказательств.
В судебном заседании Посохин виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью и от дачи показаний отказался в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных показаний обвиняемого Посохина (т.1 л.д. 139-142) следует, что на момент совершения преступления он работал в , на время работы он проживал в гостинице кафе «», расположенной вблизи . Наркотические средства ранее не употреблял.
17 июля 2020 года он совместно со своими коллегами по работе С. и В. возвращались на автомобиле марки « с работы в , где временно проживали на время работ в гостинице в кафе «».
По дороге около 17 часов они остановились на обочине около , чтобы сходить в туалет.
Он спустился с обочины на несколько метров вниз, где произрастала дикорастущая конопля и у него возникла мысль нарвать конопли с целью дальнейшего личного употребления в виде «Манаги», так как хотел ощутить одурманивающий эффект от её употребления. «Манагу» он решил сварить в комнате гостиницы кафе «», расположенной вблизи по месту своего временного места жительства.
Затем он руками сорвал верхушечные части дикорастущей конопли, поместил их в полимерный пакет, который у него был с собой в кармане шорт.
После того, как он собрал необходимое количество конопли, он пошел к автомобилю, где положил пакет с коноплей в полимерное ведро, расположенное за кабиной автомобиля около гидравлической установки.
Затем они с В. сели в автомобиль, где в это время спал С., которого они разбудили и поехали дальше.
Вячеслав не видел, как он собрал в пакет дикорастущую коноплю, он В. и С. об этом ничего не говорил.
На около 17 часов 30 минут их автомобиль остановили сотрудники полиции, потребовали водителя предоставить документы для проверки.
Водитель С. вышел из автомобиля, также из автомобиля вышел он и В.. Затем сотрудник полиции спросил, имеются ли у них при себе или в автомобиле запрещенные к свободному обороту на территории России предметы и вещества, на что они все ответили, что ничего запрещенного не имеют.
Он также ответил, что ничего запрещенного не имеет, думал, что сотрудники полиции не будут осматривать автомобиль и не заметят дикорастущую коноплю, после чего они уедут.
После чего сотрудники полиции при осмотре автомобиля обнаружили в ведре около гидравлической установки полимерный пакет с частями дикорастущей конопли внутри. Во время разговора с сотрудниками полиции он схватил пакет с частями дикорастущей конопли и начал разрывать его, так как напугался. Сотрудник полиции пресёк его действия.
Затем к ним подъехали другие сотрудники полиции, которые в присутствии понятых и в их присутствии изъяли вещество растительного происхождения упаковав его в полимерный пакет, который был опечатан и сопровожден пояснительной запиской.
Также был изъят полимерный пакет, в который он осуществлял сбор дикорастущей конопли, данный пакет был упакован в бумажный пакет, сопровожден пояснительной запиской и опечатан печатями.
После этого он сказал сотрудникам полиции о том, что верхушечные части дикорастущей конопли он собрал с целью личного употребления без цели сбыта, о том, что из частей дикорастущей конопли можно изготовить наркотическое средство «Манага» узнал из сети «Интернет».
Далее все проехали в помещение МО МВД России «Щучанский», где с него отобрали объяснение, а также смывы с пальцев и ладоней рук на ватные тампоны, смоченные спиртосодержащей жидкостью. Все действия сотрудников полиции проводились в присутствии понятых и сопровождались составлением соответствующих документов, с содержанием которых он был ознакомлен и заверил их своей подписью. 18.07.2020 года он ознакомился со справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ., в которой было указано, что в изъятом в автомобиле марки веществе растительного происхождения, содержалось наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой 890 гр. Он признает свою вину в незаконном приобретении и хранении наркотического средства - каннабиса (марихуаны) общей массой 890 гр.
В содеянном искренне раскаивается, более не будет приобретать, хранить и перевозить какие-либо наркотические средства. Он знал, что нельзя приобретать, хранить и перевозить наркотические средства, оборот которых в Российской Федерации запрещен законом, он знал, что за это имеется как уголовная, так и административная ответственность, но все равно нарушил закон, так как хотел употребить наркотическое средство с целью получения удовольствия от наркотического опьянения.
Из протокола проверки показаний подозреваемого Посохина на месте (т. 1 л.д. 127-130), следует, что в ходе данного следственного действия Посохин в присутствии защитника и понятых, рассказал об обстоятельствах совершенного преступления, а также указал участок местности между , где он сорвал дикорастущую коноплю.
Из оглашенных показаний свидетеля Ч. (т.1 л.д. 83-85) следует, что до 25.07.2020 года он работал в .
17 июля 2020 года он совместно со своими коллегами по работе Посохиным Николаем и М. возвращался на автомобиле марки с работы в гостиницу-кафе «» в , где они временно проживали на период выполнения работ.
По дороге они остановились на обочине около , чтобы сходить в туалет.
Когда он и Николай отошли от автомобиля, ему позвонили, и он начал разговаривать по телефону, при этом он отошел от Николая. Когда он разговаривал по телефону, то видел, что Николай рвет руками какую-то траву, она была высокая, что именно он рвал, он не разглядел, так как находился подальше от него.
Сорванную траву Николай собирал в белый полиэтиленовый пакет. После того, как он закончил разговаривать по телефону, он и Николай вернулись к автомобилю. Подойдя к машине, Николай положил пакет с травой в ведро, находящееся около гидравлической установки, за кабиной автомобиля.
Затем они с Николаем сели в автомобиль, где в это время спал С., которого они разбудили, и поехали дальше. Автомобилем управлял С.. Николай по дороге о том, что именно он собрал, ему не говорил.
На около 17 часов 30 минут их автомобиль остановили сотрудники полиции, потребовали водителя предоставить документы для проверки.
С. вышел из автомобиля, также из автомобиля вышел он и Николай.
Затем сотрудник полиции спросил, имеются ли у них при себе или в автомобиле запрещенные к свободному обороту на территории России предметы и вещества, на что они все ответили, что ничего запрещенного не имеют.
Николай также ответил, что ничего запрещенного у них нет. После чего сотрудники полиции подошли к ведру около гидравлической установки, в который Николай положил свой полимерный пакет с растениями, и стали спрашивать о том, что находится внутри.
Во время разговора с сотрудниками полиции Николай резко схватил пакет с травой и начал убегать от сотрудников, по пути разрывая пакет и разбрасывая содержимое пакета.
Сотрудники полиции задержали Николая. Он видел, что Николай разбрасывал коноплю на обочину. Ранее, до того, как Николай выбросил содержимое пакета, на обочине каких-либо растений, в том числе и конопли, не было.
Он знает, как выглядит конопля, видел в интернете, ему также известно, что конопля является наркотиком, запрещённым в гражданском обороте. Он понял, что именно собирал Николай, когда они отходили в туалет.
Затем к ним приехали еще сотрудники полиции. Далее сотрудники с участием понятых произвели осмотр места происшествия, в ходе которого изъяли разбросанную Николаем коноплю и пакет, в который он собирал данную коноплю. После этого Николай сказал сотрудникам полиции о том, что верхушечные части дикорастущей конопли он собрал с целью личного употребления без цели сбыта.
Из оглашенных показаний свидетеля П. (т.1 л.д. 96-104) следует, что 17.07.2020 года он работал совместно с заместителем начальника ОУУП и ПДН МО МВД России «Щучанский» СС. на в рамках операции «Мак-2020».
Они были одеты в форменное обмундирование сотрудников полиции, несли службу на служебном автомобиле
Около 16 часов 35 минут он увидел движущийся автомобиль со стороны в направлении , он решил остановить данный автомобиль с целью проверки документов и внешнего осмотра транспорта на предмет обнаружения веществ и предметов, изъятых из гражданского оборота.
Когда данный автомобиль остановился, он подошел к водительской двери автомобиля, после того, как вышел водитель, он ему представился, показал свое служебное удостоверение, и попросил предъявить ему водительское удостоверение и документы на автомобиль.
Водителем автомобиля был М., документы у М. были в порядке. В это время из кабины автомобиля вышли еще два мужчины. Он спросил у них, не имеется ли у них в машине предметов и веществ, запрещенных в гражданском обороте, на что они все втроем ответили, что ничего запрещенного у них нет. После этого он прошел с целью внешнего осмотра автомобиля в сторону кузова автомобиля, СС. все это время находился около него.
Когда он прошел к кузову, то обнаружил, что между кабиной и гидроподъемником автомобиля располагалось ведро, в котором он увидел полиэтиленовый пакет белого цвета, с надписью «Березка», сквозь пакет просвечивали части растений, внешне похожих на коноплю.
Он позвонил в дежурную часть отдела и сообщил об обнаружении им пакета в кузове машины.
В этот момент он взял свой телефон и начал фотографировать данный пакет, при этом сразу же спрашивая мужчин о том, чей это пакет и кому он принадлежит.
После этого один из мужчин выхватил пакет из ведра, побежал в сторону кювета, по пути мужчина разорвал пакет и стал выбрасывать содержимое пакета - коноплю, на обочину дороги.
Он погнался за мужчиной и задержал его на расстоянии 10 метров от автомобиля. Задержанный мужчина предъявил ему документы на имя Посохина Николая Юрьевича, второй пассажир был Ч..
Затем он с участием понятых, приглашенных СС., произвел осмотр места происшествия, в ходе которого были изъяты разорванный пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения, а также все части растений конопли, разбросанной Посохиным. Все изъятое он упаковал, снабдил пояснительной запиской, в которой расписались понятые. Посохин, М. и Ч. от подписания протокола и пояснительных записок отказались, причину отказа не пояснили.
При этом Посохин на месте пояснил, что нарвал коноплю один и для себя, для личного потребления, без цели сбыта, не ставя в известность М. и Ч..
Из оглашенных показаний свидетеля Т. (т.1 л.д. 108-109) следует, что 17.07.2020 года около 17 часов он вместе со своим знакомым Д. ехали на его автомобиле из в . На их остановили сотрудники полиции, которые были в форменном обмундировании, они предъявили им свои служебные удостоверения, и представились, после чего попросили их поучаствовать в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия. Они согласились.
На момент их остановки на обочине находился автомобиль с установленным гидроподъёмником в задней части кузова. Около автомобиля находились трое ранее ему неизвестных мужчин, а также несколько сотрудников полиции. Один из сотрудников полиции пояснил, что сейчас будет проводится осмотр места происшествия, разъяснил им всем права и обязанности, порядок производства следственного действия, после чего пояснил, что между кабиной и гидроподъёмником автомобиля на момент остановки данного автомобиля, находился полиэтиленовый пакет белого цвета, в котором находились части растения, похожие на коноплю.
Он и Д. увидели, что около автомобиля на обочине находится разорванный белый полиэтиленовый пакет, а также находились части растений конопли. Как выглядит конопля, он знает. По внешнему виду конопли было понятно, что она была сорвана недавно, так как на улице было жарко, а она
выглядела свежо, не завядшая.
Около обочины, в кювете не было видно растущей конопли. После этого сотрудники полиции изъяли разорванный пакет и находящуюся на обочине коноплю, упаковали их, снабдили пояснительными записками, в которых они все после ознакомления расписались. Также сотрудником полиции был составлен протокол, в котором они также после ознакомления все расписались, трое мужчин, которые были на автомобиле от подписания протокола отказались, по какой причине, не пояснили. После этого Посохин пояснил, что он нарвал данную коноплю с целью личного потребления, нарвал ее один, разбросал ее, так как испугался ответственности.
протоколом осмотра места происшествия от 17.07.2020г. (т. 1 л.д. 7-9), в ходе которого был осмотрен участок местности, расположенный , зафиксировано расположение на указанной автодороге автомобиля , с установленным в задней части кузова гидравлическим подъемником, на территории около автомобиля обнаружены и изъяты полиэтиленовый пакет белого цвета с надписью: «Березка Добро пожаловать!» и вещество растительного происхождения;
протоколом осмотра места происшествия от 24.07.2020г. (т. 1 л.д. 131-134), в ходе которого был осмотрен указанный Посохиным в ходе проверки показаний на месте участок местности, расположенный , зафиксировано наличие на осматриваемом участке произрастающей дикорастущей конопли, у части стеблей которой отсутствуют верхушечные части;
протоколом осмотра предметов от 13.08.2020г. (т. 1 л.д. 68-71), в ходе которого осмотрены изъятые в ходе осмотра места происшествия вещество растительного происхождения зеленого цвета, которое согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством - каннабис (марихуана), масса в перерасчете на сухое состояние составляет 890 гр., а также белый полиэтиленовый пакет с надписью: «Березка Добро пожаловать!»;
протоколом осмотра предметов от 03.09.2020г. (т. 1 л.д. 75-80), в ходе которого осмотрен автомобиль
справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 23), согласно которой вещество растительного происхождения, находящееся в полимерном пакете, имеет анатомо-морфологические признаки строения конопли, содержит тетрагидроканнабинол, следовательно, является каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабис (марихуана) в сухом состоянии составила 890 г. в ходе проведения исследования израсходовано вещества менее точности взвешивания;
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д.31-34), согласно которому предоставленное вещество растительного происхождения является наркотическим средством каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабис (марихуана) в сухом состоянии составила 890 г. В ходе проведения экспертизы израсходовано вещества менее точности взвешивания;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д.38-41), согласно которому в представленных фрагментах полимерного пакета обнаружены единичные мелкие частицы конопли, содержащие наркотическое средство тетрагидроканнабинол. В ходе экспертизы обнаруженные частицы израсходованы.
Оценив исследованные доказательства, суд признает их все допустимыми, поскольку не установлено каких-либо нарушений норм УПК РФ при их получении.
Исследованные доказательства суд считает достаточными для признания доказанной виновности подсудимого в совершении изложенного преступления.
У суда нет оснований не доверять показаниям подсудимого Посохина, данными им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что он, с целью личного потребления, находясь на участке , незаконно приобрел и хранил во время последующей поездки к месту своего временного проживания в автомобиле марки наркотическое средство-каннабис (марихуана), которое было обнаружено сотрудниками полиции и изъято в ходе осмотра места происшествия 17 июля 2020 года в период времени с 17 часов 30 минут по 18 часов 00 минут, участке
Эти сведения, сообщенные подсудимым Посохиным, признанные судом достоверными, согласуются с оглашенными показаниями свидетелей Ч. и Т., не доверять которым у суда нет оснований, а также письменными материалами дела, в том числе протоколом осмотра места происшествия.
Масса незаконно приобретенного Посохиным наркотического средства-каннабис (марихуана), которое он хранил во время последующей поездки к месту своего временного проживания, - 890 гр., подтверждается протоколом осмотра места происшествия, справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГт. 1 л.д. 23), заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д.31-34).
Согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (в редакции от 09.08.2019 года, вступившей в силу с 27.08.2019 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана) 890 г. является крупным размером.
В судебном заседании государственный обвинитель в соответствии с ч.8 ст.
246 УПК РФ
изменил обвинение Посохину в сторону смягчения, исключив из его объема незаконную перевозку наркотических средств, и квалифицировал деяние, совершенное Посохиным по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере.
Суд, учитывая положения ст.
252 УПК РФ
, дает юридическую оценку действиям подсудимого в пределах обвинения, поддержанного в суде государственным обвинителем, считает изменение обвинения государственным обвинителем обоснованным и мотивированным.
Суд отмечает, что измененное обвинение существенно не отличается по фактическим обстоятельствам от обвинения, по которому дело принято к производству суда, а изменение обвинения не ухудшает положения подсудимого.
Исходя из установленных судом обстоятельств, незаконно
приобретенное для личного потребления наркотическое средство Посохиным незаконно хранил при себе, а транспортное средство использовал как средство передвижения, а не для перевозки наркотиков, следовательно, в его действиях имеет место незаконное приобретение и хранение наркотического средства во время поездки, а квалифицирующий признак преступления незаконная перевозка наркотического средства в действиях Посохина отсутствует.
С учетом изложенного, суд квалифицирует деяние подсудимого Посохина по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
На учете у врача психиатра-нарколога и врача-психиатра Посохин не состоит (т. 1, л.д. 174,175,176), у суда не возникло сомнений в его вменяемости.
При назначении наказания подсудимому Посохину суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое относится к категории тяжких, личность виновного, состояние его здоровья и здоровья его семьи, влияние наказания на исправление Посохина и на условия жизни его семьи, на достижение иных целей наказания, таких, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Судом учтено, что по месту жительства и бывшему месту работы Посохин и характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 178, 180, 181, 182), соседями и бывшей супругой Посохиной Ю.А. характеризуется положительно (т. 1 л.д. 191, 192).
Обстоятельством, смягчающим наказание Посохину, суд, в соответствии с п.п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие у подсудимого малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путем дачи изобличающих показаний в ходе предварительного следствия по делу, способствующих установлению обстоятельств преступления, в том числе указание в ходе проверки показаний на месте нахождения места произрастания конопли.
Кроме того, смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами суд, руководствуясь положениями ч. 2 ст.
61 УК РФ
, учитывает неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого, что подтверждено в
судебном заседании сведениями из медицинского учреждения (т.1 л.д. 183).
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд не находит их исключительными и не усматривает других, которые могли быть признаны исключительными, то есть существенно снижающими общественную опасность совершенного преступления или личности самого подсудимого, дающими основания для особого снисхождения к Посохину и применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении ему наказания.
Отягчающих наказание подсудимого Посохина обстоятельств судом не установлено.
С учетом изложенного, подсудимому Посохину следует назначить предусмотренное законом наказание в виде лишения свободы на срок, соответствующий положениям ст.ст.
6
,
60
, ч.1 ст.
62 УК РФ
, принципу справедливости назначения наказания и соответствия его всем обстоятельствам дела и содеянного.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного Посохина, смягчающее обстоятельство, отсутствие отягчающих обстоятельств, считает возможным назначить ему наказание с применением статьи
73 УК РФ
, то есть условное осуждение, полагая возможным исправление Посохина без реального отбывания наказания.
Суд не назначает Посохину дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
, полагая достаточным и отвечающим требованиям справедливости основное наказание.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, совершенного Посохиным, степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вещественными доказательствами суд считает необходимым распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск не заявлен. Процессуальных издержек по делу нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Посохина Николая Юрьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком три года.
В период испытательного срока возложить на осужденного Посохина Н.Ю. следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Посохина Н.Ю. оставить без изменения, после вступления приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами распорядиться следующим образом:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд с подачей апелляционных жалоб через Щучанский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Осужденный, как и другие участники уголовного судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 ноября 2020 г. по делу № 1-132/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-132/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-132/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
