№
Дело №г.
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 января 2020 года , КБР
Прохладненский районный суд Кабардино-Балкарской Республики в составе
председательствующего – судьи Шкахова Р.А.,
при секретаре М.И.Р.,
с участием:
истца О.М.М.,
представителя истца О.М.М. – адвоката Ш.Е.С..,
представителя Главного управления Генеральной прокуратуры – помощника прокурора М.А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлениюО.М.М. к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Кабардино-Балкарской Республике о компен- сации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием,
У С Т А Н О В И Л:
О.М.М.обратился в суд с исковым заявлением к Министерству финансов Российской федерации в лице Управления Федерального казначейства по Кабардино-Балкарской Республике, в котором просит взыскать 5 000000 (пять миллионов) рублей в счет возмещения компенсации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием, а также представи- тельские расходы в размере 50000 (пятьдесят тысяч) рублей.
В обосновании исковых требований указано: «ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован рапорт заместителя руководителя четвертого отдела управления по расследованию особо важных дел ГСУ СК России по СКФО Г.Р.Н. об обнаружении в моих действиях, как , признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ Председатель Следственного комитета РФ обратился в квалификационную коллегию судей КБР с представлением о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении меня, судьи Нальчикского городского суда КБР по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Решением квалификационной коллегии судей КБР от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении представления отказано в связи с отсутствием оснований для возбуждения в отношении меня уголовного дела.
Не согласившись с данным решением, руководитель Главного следственного управления по СКФО В.О.А. обжаловал его в Высшую квалификационную коллегию судей РФ, и ДД.ММ.ГГГГ решение квалификационной коллегии судей КБР отменено в связи с нарушением установленной законом процедуры рассмотрения представления.
Решением квалификационной коллегии судей КБР от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении представления Председателя Следственного комитета КБР вновь отказано в связи с отсутствием оснований для возбуждения в отношении меня уголовного дела.
Не согласившись с данным решением ККС КБР, руководитель следственного управления по СКФО В.О.А. снова обжаловал его в Высшую квалификационную коллегию судей РФ.
Решением от ДД.ММ.ГГГГ Высшая квалификационная коллегия судей РФ оставила решение квалификационной коллегии судей КБР без изменения, а жалобу председателя Следственного комитета РФ - без удовлетворения.
По делу меня пытались обвинить в совершении преступления, которого я не совершал, а именно что я, будучи в период с 2011 по 2012годы, не выявил, что 19.10.2010г. в суд поступили 15 исковых заявлений от имени 85 участников ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС о компенсации морального вреда. На основании данных заявлений, без регистрации в отделе по обеспечению судопроиз- водства по гражданским делам, Б.Е.А. возбудила 47 гражданских дел и вынесла по ним 47 неправосудных решений об удовлетворении исковых требований и взысканий за счет казны компенсации морального вреда на общую сумму 645,3 мил. рублей.
29.11.2018г. заместителем руководителя четвертого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственного управления следственного комитета РФ по СКФО подполковником юстиции Г.Р.Н. вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношения меня в связи с отсутствием в моих действиях состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, т.е. по реабилитирующим признакам.
Инициированное в отношении меня незаконное уголовное преследование продолжалось более 1 года 5 месяцев. Все это время я и мои родственники были унижены, оскорблены и оклеветаны. Все события отражались не только на мне, но и на них. Вряд ли можно оценить все страдания и унижения, которые я, долгие годы, являясь федеральным судьёй, честно и принципиально осуществляя правосудие от имени Российской Федерации, перенёс в постоянном ожидании незаконного привлечения к уголовной ответственности и осуждения за преступление, которого я не совершал.
В соответствии со ст.
53 Конституции
РФ, каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
В соответствии с п. 1 ст.
1070 ГК РФ
, вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В соответствии со ст.
1071 ГК РФ
, в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с п. 3 ст.125 настоящего Кодекса эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
При таких обстоятельствах обязанность компенсации морального вреда, причиненного мне, должна быть возложена на ответчика Министерство финансов РФ.
В соответствии со ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется «зависимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде.
Согласно ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, и определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в п. 8 своего Постановления от ДД.ММ.ГГГГ № "О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда" (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) также указал, что размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств.
При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Также в результате перенесенного стресса и психо-эмоциональных переживаний я неоднократно обращался за медицинской помощью к врачу-кардиологу, состоял на медицинском учёте по поводу перенесённого инфаркта миокарда, неоднократно проходил стационарное лечение в кардиологическом отделении ГБУЗ "Городская клиническая больница № " МЗ КБР с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с диагнозом ИБС: стенокардия, напряжение II ФК постинфарктный кардиосклероз, атеросклероз коронарных артерий. Артериальная гипертония, степень тяжести 3, степень риска - очень высокий. Хроническая ишемия головного мозга 2 степени, так как находился длительно в стрессовом состоянии, связанным с уголовным преследованием, осуждением, и целым рядом других разрушающих психику человека процедур, имевших место в 2017-2018 г.г., причинили мне нравственные страдания, сильнейший стресс и моральное потрясение, которые, усиливаются изо дня в день, и заставляют мысленно готовиться уже к самому плохому исходу. В результате незаконных действий органов следствия были опорочены моя честь и доброе имя, а также ущемлено человеческое достоинство.
Конституция Российской Федерации, провозглашая человека, его права и свободы высшей ценностью, а признание, соблюдение и защиту прав и свобод человека и гражданина -обязанностью государства (ст.2). гарантирует каждому право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц (ст.53). Применительно к отношениям, складывающимся в связи с осуществлением уголовного судопроизводства, данное право получило конкретизацию в главе 18 «Реабилитация» (ст.ст.
133
-
139
) УПК Российской Федерации.
В силу п. 3 ч. 2 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование, в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным п.п.1,2,5 и 6 части первой ст.24 я п.п.1 и 4 - 6 части первой ст.27 настоящего Кодекса.
При этом согласно ч. 1 данной статьи право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в- результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
Согласно ч. 2 ст.
136 УПК РФ
, иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Наличие нравственных страданий у меня обосновывается тем, что факт попытки привлечения к уголовной ответственности неоднократно предавался публичной огласке в средствах массовой информации и в сети Интернет, что стало известно не только моим родным и близким, но и неопределенному кругу лиц, однако сведений об отказе в возбуждении уголовного преследования в связи с отсутствием в действиях состава преступления, не были опубликованы. Действиями СКФО задеты репутация, честь и авторитет моей семьи, в том числе сыновей, проходивших службу в ОВД, что дополнительно повлекло для меня переживания, повышенную психологическую нагрузку.
В «Газете Юга» в различных номерах неоднократно публиковались статьи, что председатель Следственного комитета РФ инициировал представление о возбуждении уголовного дела в отношении меня, утверждая при этом, что я виновен в хищении бюджетных средств посредством вынесения незаконных решений по искам «чернобыльцев». Эта формация по настоящее время содержится в сети Интернет, на различных сайтах, в том числе и СМИ.
После этих публикаций у меня возникли дополнительные негативные эмоции, связанные с
тем, что о происходящем со мной стало известно очень многим, в том числе и за пределами Кабардино-Балкарской республики, где непосредственно я живу.
Я около сорока лет работаю в правоохранительных органах и судебной системе, в том числе 29 лет в должности . За добросовестный труд Указом Президента КБР от ДД.ММ.ГГГГ награжден Почетной грамотой КБР.
В период осуществления деятельности по отправлению правосудия свои обязанности в должности в различных судебных инстанциях исполнял добросовестно, за все это время ии с и ни с (в период, когда я работал ), я не получил ни одного частного определения и безусловно, незаконные, публичные попытки привлечения меня к уголовной ответственности нанесли существенный, невосполнимый вред моей деловой репутации.
В соответствии с п. 3 ч. 2 ст. 133, ст. ст. 135-136 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, ст.
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации прошу взыскать с Министерства финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по КБР компенсацию морального вреда в размере 5000 000 (пяти миллионов) рублей, а также представительские расходы в размере 50 000 руб.».
В судебном заседании истец О.М.М., поддержав исковые требования по изложенным в нем основаниям, заявил, что он категорически отклонил предложение заместителя следствен- ного управления, который занимался этими делами, вынести решение об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности. В связи с этим, ему сказали, что будут обращаться с представлением в квалификационную колле- гию.
Квалификационная коллегия дважды отказывала в удовлетворении представления следствен- ного комитета. Указанными представлениями, которые дважды откланялись квалификационной коллегии судей, следственный комитет пытался незаконно привлечь его к уголовной ответствен- ности по ст.
305
ч.2 и ст.
159
ч. 1 и ст.
309 УК РФ
, и только особая процедура привлечения к уголовной ответственности помешала им в этом. Он понимал, что каких-либо оснований для его привлечения к уголовной ответственности не имеется, но они не успокоились и обжаловали эти решения. Все это время он вынужден был отписываться. Данная ситуация негативно сказывалась не только на нем, но и на сыновей, которые также работали в «этой системе». В результате этих событий он получил обширный инфаркт и лежал в реабилитационном центре.
Считает, что в соответствии со ст.
153 ГК РФ
, моральный вред, если он причинен, должен быть компенсирован, независимо от того, кем он причинен и в каком размере он причинен. Ни представитель прокуратуры, ни представитель казначейства не отрицает, что действиями был причиненный моральный вред, но ссылаются на то, что не было возбуждено уголовное дело и О.М.М. не был привлечен в качестве обвиняемого, и не вынесен приговор. Это выдуманное основание, потому что в результате попыток привлечения его к уголовной ответственности теми методами, которые даны государством, не смогли добиться своего ввиду абсурдности оснований и поводов. Материалами дела доказана цена и предмет иска, в связи с чем просит удовлетворить его.
Представитель истца О.М.М. - адвокат Ш.Е.С.., считая исковые требования законными и обоснованными, пояснила, что Закон п. 8 ст.16 «О статусе судей» предусматривает неприкосновенность судей и особый специальный механизм привлечения к ответственности судьи. В данном случае сама попытка привлечения и есть уголовное преследование. О.М.М. осуществляет правосудие от имени государства и ему Конституцией РФ дан специальный иммунитет, в связи с чем не согласна с позицией казначейства, которая сводится к тому, что раз он не был подозреваемым, обвиняемым и не избиралась мера пресечения – компенсация не положена. О.М.М. ходил на следственные действия, давал объяснения, его допрашивали в рамках как в отношении него так и в отношении судьи Б., в отношении которой было возбужденно уголовное дело. Он попал в больницу, проходил лечение, в материалах дела имеется выписка из кардиологического отделения, состояние здоровья действительно резко ухудшилось. Информация в отношении истца находилась в сети Интернет, не только в рамках нашей республики, но и за ее пределами. Они обходят нормы Конституции РФ, где не указано обвиняемый, или подозреваемый, а прописано, что каждому человеку, гражданину гарантируется возмещение прав если они были ущемлены. Доводы казначейства не основаны на норме закона, и прежде всего суд должен руководствоваться Конституцией РФ. Неприкосновенность судей это не привелегия, а иммунитет, который гарантирован государством, от незаконного преследования судей. В данном случае имелось причинение морального вреда действиями сотрудников СКФО, прежде всего пострадали репутация и честь О.М.М.
Конституция РФ направлена на то, чтобы любому лицу, которое подверглось преследованию со стороны правоохранительных органов, был возмещен моральный вред, который причинен репутации, а репутация судьи, который осуществляет правосудие от имени РФ, превыше всего.
Помощник прокурора КБР М.А.М. в судебном заседании, полагая исковые требования не подлежащими удовлетворению, пояснил, что одним из оснований для обращения является попытка привлечения к уголовной ответственности. Согласно п. 1 ст. 1070 ГПК РФ вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, подлежит возмещению за счет государства. Также, в соответствии со ст.
1100 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется, если вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют: подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотрен- нымпунктами 1,2,5и6 части первой статьи 24ипунктами 1и4-6 части первой статьи 27настоящего Кодекса. В данном случае считает, что нет достаточных оснований, поскольку уголовное дело не возбуждалось, мера пресечения не применялась, в связи с чем нет оснований для удовлетворения заявленных требований.
Выслушав доводы истца О.М.М., его представителя адвоката Ш.Е.С.., помощника прокурора М.А.М., исследовав предоставленные доказа- тельства в их совокупности, суд приходит к следующему.
В силу статьи
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов госу- дарственной власти или их должностных лиц.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со ст.
1069 ГК РФ
, вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Согласно ч. 2 ст.
1070 ГК РФ
, вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконной деятельности органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры, не повлекший последствий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей
1069 ГК РФ
.
Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устра- нение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах (ч. 1 ст.
133 УПК РФ
).
Обратиться в суд за признанием права на возмещение вреда и на восстановление в правах может не любое лицо, а гражданин, если ему причинен вред, нарушены его права и свободы в свя- зи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием. Круг лиц, имеющих право на обращение с заявлением в порядке главы 18 УПК РФ, определен в ч. 2, 3 ст.
133 УПК РФ
, в ч. 2.1 ст.
133 УПК РФ
определен круг лиц по уголовным делам частного обвинения.
Согласно п. 2 ст.
136 УПК РФ
иски о компенсации за причиненный моральный вред в денеж- ном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Согласно ст.
133 УПК РФ
вред, причиненный в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органов дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
При этом, право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют:
1) подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор;
2) подсудимый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения;
3) подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5 и 6 части первой статьи 24 и пунктами 1 и 4 - 6 части первой статьи
27 УПК РФ
;
4) осужденный - в случаях полной или частичной отмены вступившего в законную силу обвинительного приговора суда и прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части первой статьи
27 УПК РФ
;
5) лицо, к которому были применены принудительные меры медицинского характера, - в случае отмены незаконного или необоснованного постановления суда о применении данной меры.
В силу ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено Федеральным законом.
Из материалов дела следует и судом установлено, что постановлением заместителя руково- дителя четвертого отдела управления по расследованию особо важных дел Главного следственно- го управления Следственного комитета Российской Федерации по Северо-Кавказскому федераль- номуокругу от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела в отношении О.М.М.на основании п.2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Уголовное преследование - процессуальная деятельность, осуществляемая стороной обвине-
ния в целях изобличения подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления (п. 55 ст.
5
УПК РФ
).
Представленные суду материалы дела свидетельствуют о том, что уголовное дело в отноше-
нии О.М.М. не возбуждалось, мера пресечения не избиралась и обвинение не предъявля- лось, в связи с чем суд не может признать, что вынесение указанного постановления от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждает каким-либо образом наступление неблагоприятных последствий для истца.
Само по себе постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного следова- телем в пределах своей компетенции, не может, по мнению суда, являться безусловным основа- нием для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда, поскольку представленные суду материалы дела не содержат каких-либо иных процессуальных документов, свидетельст- вующих о том, что он подвергался мерам процессуального принуждения, а также был лишен каких-либо прав и на него не были возложены какие-либо обязанности.
При таких обстоятельствах, в силу части первой ст.
56 ГПК РФ
, суд приходит к выводу, что истец не представил доказательств того, что действиями органов предварительного следствия ему был причинен моральный вред, который должен быть возмещен за счет государства.
Таким образом, вопреки доводам истца, суд, исследовав представленные доказательства, приходит к выводу о том, что истец не приобрел право на возмещение вреда, причиненного в результате вынесения процессуального решения об отказе в возбуждении уголовного дела, связи с чем, оснований для применения положений ст.
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации не имеется.
В связи с изложенным, суд полагает, что отсутствует совокупность условий для применения к сложившимся правоотношениям положений ответственности по ст. ст. 1069 - 1070 Гражданс- кого кодекса Российской Федерации, регламентирующих порядок производства денежной компенсации морального вреда по правилам ст. ст.
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, в связи с чем, исковые требованияО.М.М.не подлежат удовлетворению.
Согласно ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решении суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представи- теля в разумных пределах.
Поскольку в удовлетворении заявленных О.М.М. исковых требований отказано в полном объеме, требования истца о взыскании с ответчика судебных расходов по оплате услуг представителя в размере 50000 рублей удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
в удовлетворении исковых требованийо взыскании с Министерства финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Кабардино-Балкарской Республике в пользу О.М.М. 5 000000 (пять миллионов) рублей в счет возмеще- ния компенсации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием, а также представительских расходов размере 50000 (пятьдесят тысяч) рублей, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда КБР через Прохладненский районный суд КБР в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий Р.А. Шкахов
Суд:
Прохладненский районный суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкахов Руслан Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-43/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-43/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
