
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с.Зилаир 29 января 2020 года
Зилаирский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Туленкова С.Н.
при секретаре Киньябаевой А.М.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Зилаирского района РБ Романова А.А.,
представителя потерпевшего ФИО15,
подсудимых Сеничкина В.Г., Мамыкина Е.А.
защитников Сагинбаева Г.У., Куликова С.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Сеничкина Валерия Геннадьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Башкортостан, проживающего Республики Башкортостан, гражданина РФ, со средне специальным образованием, женатого, работавшего ГАУ РБ «Зилаирский лесхоз» мастером леса, не военнообязанного, ранее не судимого
в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
,
Мамыкина Евгения Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и жителя Республики Башкортостан, гражданина РФ, со средне специальным образованием, женатого, на иждивении имеющего 2 несовершеннолетних детей, работавшего ГАУ РБ «Зилаирский лесхоз» начальником Зилаирского участка, военнообязанного, ранее не судимого
в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
,
установил:
В октябре 2017 года, но не позднее 23 октября 2017 года Сеничкин В.Г. работая в должности мастера леса Петровского участкового лесничества Отдела Зилаирского лесничества ГКУ РБ Управление лесничествами Минлесхоза РБ, являясь должностным лицом, выполняющим работы по отводу лесосек и пересчету деревьев всех видов рубок, отводу участков для других видов лесопользования, в нарушение ч. 4.1 ст.
30
Лесного кодекса РФ, «Правил заготовки древесины», утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13 сентября 2016 г. № 474, находясь в лесном массиве, расположенном в квартале ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ, ненадлежаще исполняя возложенные на него должностной инструкцией обязанности вследствии небрежного отношения к обязанностям по должности, действуя со слов Мамыкина Е.А., без надлежащего пересчета отводимой кубатуры древесины, отвел Свидетель №8 лесорубочную делянку № деревьев сосны в объеме 47 кубометра, березы в объеме 69 кубометров, осины 30 кубометров. В действительности в указанной делянке деревьев породы сосна было больше на 80,054 м3, деревьев породы береза больше на 64,615 м3, дуба на 0,558 м3. Документы Сеничкиным В.Г. оформлены с занижением отводимого объема древесины и превышением площади делянки на 0,3 га, данная отведенная делянка впоследствии была вырублена Мамыкиным Е.А. Действиями Сеничкина В.Г. допущено существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, выразившееся в воспрепятствовании устойчивому управлению лесами, использованию лесов с учетом их глобального экологического значения, обеспечению многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества в лесах и лесных ресурсах, обеспечению охраны и защиты лесов, использованию лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде и здоровью человека.
Своими действиями Сеничкин В.Г. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Кроме того, в период времени с октября до 11 ноября 2017 года Сеничкин В.Г. работая в должности мастера леса Петровского участкового лесничества Отдела Зилаирского лесничества ГКУ РБ Управление лесничествами Минлесхоза РБ, являясь должностным лицом, выполняющим работы по отводу лесосек и пересчету деревьев всех видов рубок, отводу участков для других видов лесопользования, в нарушение ч. 4.1 ст.
30
Лесного кодекса РФ, «Правил заготовки древесины», утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13 сентября 2016 г. № 474, находясь в лесном массиве, расположенном в квартале ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ, ненадлежаще исполняя возложенные на него должностной инструкцией обязанности вследствии небрежного отношения к обязанностям по должности, действуя со слов Мамыкина Е.А., без надлежащего пересчета отводимой кубатуры древесины и надлежащего контроля площади отводимой делянки, отвел Свидетель №10 лесорубочную делянку № деревьев сосны в объеме 44 кубометра, березы в объеме 39 кубометров, осины 50 кубометров. В действительности в указанной делянке деревьев породы сосна было отведено на 55,803 м3 больше, деревьев березы на 78,963 м3 больше документы Сеничкиным В.Г. оформлены с занижением отводимого объема древесины и превышением площади делянки на 0,25 га, данная отведенная делянка впоследствии была вырублена Мамыкиным Е.А. Действиями Сеничкина допущено существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, выразившееся в воспрепятствовании устойчивому управлению лесами, использованию лесов с учетом их глобального экологического значения, обеспечению многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества в лесах и лесных ресурсах, обеспечению охраны и защиты лесов, использованию лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде и здоровью человека.
Своими действиями Сеничкин В.Г. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Кроме того, в период времени с октября до 24 ноября 2017 года Сеничкин В.Г. работая в должности мастера леса Петровского участкового лесничества Отдела Зилаирского лесничества ГКУ РБ Управление лесничествами Минлесхоза РБ, являясь должностным лицом, выполняющим работы по отводу лесосек и пересчету деревьев всех видов рубок, отводу участков для других видов лесопользования, в нарушение ч. 4.1 ст.
30
Лесного кодекса РФ, «Правил заготовки древесины», утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13 сентября 2016 г. № 474, находясь в лесном массиве, расположенном в квартале ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ, ненадлежаще исполняя возложенные на него должностной инструкцией обязанности вследствии небрежного отношения к обязанностям по должности, действуя со слов Мамыкина Е.А., без надлежащего пересчета отводимой кубатуры древесины, отвел ФИО9 лесорубочную делянку № деревьев сосны в объеме 43 кубометра, березы в объеме 71 кубометра, осины 9 кубометров. В действительности в указанной делянке деревьев породы сосна было на 36,102 м3 больше, документы Сеничкиным В.Г. оформлены с занижением отводимого объема древесины, данная отведенная делянка впоследствии была вырублена Мамыкиным Е.А. Действиями Сеничкина допущено существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, выразившееся в воспрепятствовании устойчивому управлению лесами, использованию лесов с учетом их глобального экологического значения, обеспечению многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества в лесах и лесных ресурсах, обеспечению охраны и защиты лесов, использованию лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде и здоровью человека.
Своими действиями Сеничкин В.Г. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Кроме того, в период времени с октября до 02 декабря 2017 года Сеничкин В.Г. работая в должности мастера леса Петровского участкового лесничества Отдела Зилаирского лесничества ГКУ РБ Управление лесничествами Минлесхоза РБ, являясь должностным лицом, выполняющим работы по отводу лесосек и пересчету деревьев всех видов рубок, отводу участков для других видов лесопользования, в нарушение ч. 4.1 ст.
30
Лесного кодекса РФ, «Правил заготовки древесины», утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 13 сентября 2016 г. № 474, находясь в лесном массиве, расположенном в квартале № ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ, ненадлежаще исполняя возложенные на него должностной инструкцией обязанности вследствии небрежного отношения к обязанностям по должности, действуя со слов Мамыкина Е.А., без надлежащего пересчета отводимой кубатуры древесины, отвел Мамыкиной М.В. лесорубочные делянки №5 деревьев сосны в объеме 20 кубометра, березы в объеме 43 кубометра, осины 5 кубометров и №6 деревьев сосны в объеме 51 кубометра, березы в объеме 86 кубометров, осины 17 кубометров. В действительности в делянке №5 деревьев породы сосна было на 20,367 м3 больше, деревьев березы на 28,427 м3 больше, деревьев осины на 9,946 м3 больше, в делянке №6 деревьев породы сосна было на 77,817 м3 больше, деревьев березы на 38,991 м3 больше, деревьев осины на 22,893 м3 больше. Документы Сеничкиным В.Г. оформлены с занижением отводимого объема древесины, данная отведенная делянка впоследствии была вырублена Мамыкиным Е.А. Действиями Сеничкина В.Г. допущено существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, выразившееся в воспрепятствовании устойчивому управлению лесами, использованию лесов с учетом их глобального экологического значения, обеспечению многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества в лесах и лесных ресурсах, обеспечению охраны и защиты лесов, использованию лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде и здоровью человека.
Своими действиями Сеничкин В.Г. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
293 УК РФ
.
В период с ноября 2017 года до июня 2018 года, Мамыкин Е.А., работавший в должности начальника Зилаирского участка ГАУ РБ «Зилаирский лесхоз», на основании п.п.2.1, 2.2, 2.4, 2.6 должностной инструкции от 07.06.2016 года, являясь должностным лицом, осуществляющим руководство производственно-хозяйственной деятельностью участка, обеспечение выполнения производственных заданий, поставленных перед участком, организацию текущего производственного планирования, учет, составление и своевременное предоставление отчетности о производственной деятельности участка, координацию работы производителей работ, мастеров, рабочих участка и других подчиненных сотрудников, зная, но нарушая свои должностные обязанности, используя свое служебное положение, не имея соответствующих документов, путем привлечения лесорубов ГАУ Республики Башкортостан Зилаирский лесхоз в делянке ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ выделенной по договору купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО9, совершил незаконную рубку свыше установленного договором купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ деревьев породы сосна в объеме 36,102 м3.
Своими преступными действиями Мамыкин Е.А. причинил государственному лесному фонду ущерб в особо крупном размере на общую сумму 407531 рублей и совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
260 УК РФ
.
Кроме того, в период с ноября 2017 года до июня 2018 года, Мамыкин Е.А., работавший в должности начальника Зилаирского участка ГАУ РБ «Зилаирский лесхоз», на основании п.п.2.1, 2.2, 2.4, 2.6 должностной инструкции от ДД.ММ.ГГГГ, являясь должностным лицом, осуществляющим руководство производственно-хозяйственной деятельностью участка, обеспечение выполнения производственных заданий, поставленных перед участком, организацию текущего производственного планирования, учет, составление и своевременное предоставление отчетности о производственной деятельности участка, координацию работы производителей работ, мастеров, рабочих участка и других подчиненных сотрудников, зная, но нарушая свои должностные обязанности, используя свое служебное положение, не имея соответствующих документов, путем привлечения лесорубов ГАУ Республики Башкортостан Зилаирский лесхоз в делянке лесничества ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза Республики Башкортостан, выделенной по договору купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №8, совершил незаконную рубку свыше установленного договором купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ объема деревьев породы сосна в объеме 80,054 м3, деревьев породы береза в объеме 64,615 м3, деревьев дуба в объеме 0,558 м3.
Своими преступными действиями Мамыкин Е.А. причинил государственному лесному фонду ущерб в особо крупном размере на общую сумму 1287271 рублей и совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
260 УК РФ
Кроме того, в период с ноября 2017 года до июня 2018 года, Мамыкин Е.А., Мамыкин Е.А., работавший в должности начальника Зилаирского участка ГАУ РБ «Зилаирский лесхоз», на основании п.п.2.1, 2.2, 2.4, 2.6 должностной инструкции от 07.06.2016 года, являясь должностным лицом, осуществляющим руководство производственно-хозяйственной деятельностью участка, обеспечение выполнения производственных заданий, поставленных перед участком, организацию текущего производственного планирования, учет, составление и своевременное предоставление отчетности о производственной деятельности участка, координацию работы производителей работ, мастеров, рабочих участка и других подчиненных сотрудников, зная, но нарушая свои должностные обязанности, используя свое служебное положение, не имея соответствующих документов, путем привлечения лесорубов ГАУ Республики Башкортостан Зилаирский лесхоз в делянке ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ выделенной по договору купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ.2017 года Свидетель №10, совершил незаконную рубку свыше установленного договором купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ деревьев сосны в объеме 55,803 м3, деревьев березы в объеме 78,963 м3. Своими преступными действиями Мамыкин Е.А. причинил государственному лесному фонду ущерб в особо крупном размере на общую сумму 753857 рублей и совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
260 УК РФ
Кроме того, в период с ноября 2017 года до июня 2018 года, Мамыкин Е.А., работавший в должности начальника Зилаирского участка ГАУ РБ «Зилаирский лесхоз», на основании п.п.2.1, 2.2, 2.4, 2.6 должностной инструкции от ДД.ММ.ГГГГ, являясь должностным лицом, осуществляющим руководство производственно-хозяйственной деятельностью участка, обеспечение выполнения производственных заданий, поставленных перед участком, организацию текущего производственного планирования, учет, составление и своевременное предоставление отчетности о производственной деятельности участка, координацию работы производителей работ, мастеров, рабочих участка и других подчиненных сотрудников, зная, но нарушая свои должностные обязанности, используя свое служебное положение, не имея соответствующих документов, путем привлечения лесорубов ГАУ Республики Башкортостан Зилаирский лесхоз в делянке ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ выделенной по договору купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ Мамыкиной М.В., совершил незаконную рубку свыше установленного договором купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ деревьев сосны в объеме 20,367 м3, деревьев березы в объеме 28,427 м3. Своими преступными действиями Мамыкин Е.А. причинил государственному лесному фонду ущерб в особо крупном размере на общую сумму 401622 рублей и совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
260 УК РФ
Кроме того, в период с ноября 2017 года до июня 2018 года, Мамыкин Е.А., работая в должности начальника Зилаирского участка ГАУ Зилаирский лесхоз, используя свое служебное положение, не имея соответствующих документов, путем привлечения лесорубов ГАУ Республики Башкортостан Зилаирский лесхоз в делянке ГКУ РБ «Управление лесничествами» Минлесхоза РБ выделенной по договору купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №19, совершил незаконную рубку свыше установленного договором купли продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ деревьев сосны в объеме 77,817 м3, деревьев березы в объеме 38,991 м3, осины в объеме 22,893 м3.
Своими преступными действиями Мамыкин Е.А. причинил государственному лесному фонду ущерб в особо крупном размере на общую сумму 1124428 рублей и совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
260 УК РФ
В судебном заседании подсудимый Сеничкин В.Г. показал, что осенью 2017 года по указанию Мамыкина Е.А. отводил делянки в квартале . Отводить делянки ему помогали заместитель начальника лесхоза Свидетель №4 и мастер Зилаирского участка Мамыкин Е.А.. На местности он делал перечетную ведомость, и записывал результаты измерений со слов Мамыкина Е.А., который непосредственно вилкой производил замеры. Не отрицает, что сам лично не проверял количество отводимой кубатуры, так как доверял Мамыкину Е.А.. После отведения делянок какого либо отношения к отведенной древесине не имел и на месте делянок не был. Вину в совершении незаконного поруба не признает, признает, что имело место ненадлежащее отношение к должностным обязанностям, просит строго не наказывать. Кто именно срубил лес в выделенных делянках ему неизвестно
Подсудимый Мамыкин Е.А. суду показал, что осенью 2017 года руководитель Зилаирского лесхоза Свидетель №1 сказал ему, что в квартале необходимо отвести делянки. Он вместе с Сеничкиным В.Г., и заместителем директора Свидетель №4 поехали на отвод делянок и отводили около 3 дней. При этом кубатуру отводимого леса не считали, никаких замеров он не делал. Впоследствии он действительно помогал гражданам путем привлечения лесорубов Зилаирского лесхоза срубить лес в данных делянках, также привлекал лесорубов для рубки леса в делянках Мамыкиной М.В., которая является его женой. Весь срубленный лес был перевезен в Зилаирский лесхоз. Почему на всех разработанных им делянках в квартале лесничества завышен объем заготовки пояснить не может. Виновным себя не признает, просит оправдать его.
Заслушав стороны по делу, допросив свидетелей, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Так представитель потерпевшего ФИО15 суду показал, что летом 2018 года сотрудниками полиции в квартале № лесничества Зилаирского лесничества ГКУ РБ «Управление лесничествами» Министерства лесного хозяйства Республики Башкортостан при проверке делянок №,5,6,8,10 было выявлено, что при рубке допущено значительное превышение разрешенного к заготовке объема. Общий размер выявленного ущерба составил 3974709 рублей. Просит суд наказать подсудимых по закону.
Свидетель Свидетель №1 суду показал, что в 2017-2018 года работал директором Зилаирского лесхоза. По устной договоренности давал указания Мамыкину Е.А. на вырубку леса гражданам ФИО9, Свидетель №10 силами лесхоза. Заготовленный лес был свезен на базу Зилаирского лесхоза, законом не запрещено оказывать услуги населению по рубке леса. Считает, что Сеничкиным В.Г. допущен неправильный отвод делянок по кубатуре и площади из-за невнимательности и небрежности.
Свидетель Свидетель №4 показал суду, что вместе с Сеничкиным В.Г. и Мамыкиным Е.А. осенью 2017 года участвовал при отводе нескольких делянок в квартале ГКУ РБ «Управление лесничествами» Министерства лесного хозяйства Республики Башкортостан. При отводе делянок он и Мамыкин Е.А. производили необходимые замеры диаметра древесины и площадей, а Сеничкин В.Г. все записывал на бумаге и составлял необходимые документы. Он участвовал при отводе делянок 2 дня, что было в последующие дни не знает. Ему известно, что древесину на данных делянках вырубали сотрудники Зилаирского лесхоза и лес вывозили так же на базу лесхоза. Накладные на лес выдавал Мамыкин Е.А. на месте погрузки в делянках. Каким образом образовался переруб ему неизвестно
Свидетель ФИО10 суду показал, что знает, что делянки в квартале лесничества ГКУ РБ «Управление лесничествами» Министерства лесного хозяйства Республики Башкортостан отводили Сеничкин В.Г. и Мамыкин Е.А.. Также ему известно, что делянки вырублены с нарушением установленного объема
Свидетель ФИО11 суду показал, что на автомашине Урал принадлежащей Зилаирскому лесхозу вывозил лес с делянок в квартале № участкового лесничества Зилаирского лесничества, руководил работами Мамыкин Е.А.
Свидетель Свидетель №10 суду показал, что как работник Зилаирского лесхоза обращался с просьбой помочь в вырубке леса к директору лесхоза Свидетель №1, по устной договоренности с последним сотрудники лесхоза под руководством Мамыкина Е.А. срубили его делянку. Каких либо претензий к ним не имеет.
Свидетель Свидетель №12 дал суду показания схожие с показаниями свидетеля Свидетель №10, суду показал, что лесхоз предоставил ему сруб и пиломатериалы, из которых он построил дом в Республики Башкортостан. Свидетель Свидетель №5 суду показал, что по указанию Мамыкина Е.А. осуществлял в составе бригады рубку леса в делянках 74 квартала выдел 17 Петровского участкового лесничества Зилаирского лесничества. Все делянки показывал Мамыкин Е.А., лес вырубался в пределах границ делянки, столбы никто не переносил.
Свидетель Свидетель №6 дал суду показания схожие с показаниями Свидетель №5.
Свидетель Свидетель №8 суду показал, что осенью 2017 года он обратился в Зилаирский лесхоз с просьбой помочь вырубить делянку в квартале участкового лесничества Зилаирского лесничества. Все вопросы по рубке делянки разрешал Мамыкин Е.А., по договоренности с последним рубку делянки осуществляли сотрудники лесхоза.
Свидетель Свидетель №9 суду показал, что по указанию Мамыкина Е.А. осуществлял рубку леса квартале лесничества Зилаирского лесничества, учет древесины производил Мамыкин Е.А., вывозку леса осуществляли автомашины Зилаирского лесхоза. Также на валке леса была бригада ФИО11
Свидетель Свидетель №14 суду показал, что он вместе с Свидетель №13 и Свидетель №15, также являющихся сотрудниками охраны леса, сотрудниками полиции участвовал в осмотре делянок 4,5,6,8,10 в квартале лесничества Зилаирского лесничества. В ходе осмотра делянок при пересчете пней спиленных деревьев было обнаружено, что рубка деревьев проведена с превышением разрешенного объема для заготовки древесины по документам по каждой из делянок. При этом рубка леса была осуществлена в пределах границ делянок. По каждой из делянок был составлен акт осмотра и позже произведен подсчёт фактического объёма заготовленной древесины и размера причинённого ущерба лесному фонду.
Свидетели Свидетель №13, Свидетель №15 дали суду показания, схожие с показаниями свидетеля Свидетель №14
Свидетель Свидетель №19 суду показала, что действительно в 2017 году брала делянки для заготовки древесины для собственных нужд, все вопросы по делянке решал ее супруг Мамыкин Е.А., делянки были оплачены из собственных средств.
Свидетели Свидетель №16, Свидетель №11, Свидетель №18, Свидетель №17, Свидетель №20 какими либо сведениями об обстоятельствах рубки леса в квартале лесничества Зилаирского лесхоза не располагают.
Из протоколов осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами и приложениями установлено, что при осмотре делянки Зилаирского лесничества произведены контрольные замеры площади делянки, обнаружено 100 штук пней деревьев сосна,177 пней березы, 10 пней осины, произведен замер диаметра пней, составлена пересчетная ведомость пней. (т.1 л.д.65-92, т.3 л.д.106-120)
Из расчета суммы ущерба установлено, что в квартале Зилаирского лесничества срублено деревьев породы сосна в объеме 79,102 м, деревьев породы береза 63,693м3, осины 5,047 м3, превышение объема заготовки деревьев сосны по договору № от ДД.ММ.ГГГГ составило 36,102 м3, сумма ущерба, причиненного лесному фонду составляет 407 531 руб. (т.1 л.д.96-100)
Из протоколов осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами и приложениями установлено, что при осмотре делянки Зилаирского лесничества произведены контрольные замеры площади делянки, обнаружено 50 штук пней деревьев сосна,272 пней березы, 43 пня осины, произведен замер диаметра пней, составлена пересчетная ведомость пней. (т.1 л.д.101-126,т.3 л.д.121-135)
Из расчета суммы ущерба, установлено, что в квартале лесничества срублено деревьев породы сосна в объеме 40,367 м3, деревьев породы береза 71,427м3, осины 12,946 м3, превышение объема заготовки деревьев сосны по договору № от ДД.ММ.ГГГГ составило 20,367 м3, превышение объема заготовки деревьев березы составило 28,427 м3, превышение объема заготовки деревьев осины составило 9,946 м3, сумма ущерба, причиненного лесному фонду, составляет 401 622 руб.(т.1 л.д.127-131)
Из протоколов осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами и приложениями установлено, что при осмотре делянки Зилаирского лесничества произведены контрольные замеры площади делянки, обнаружено 179 штук пней деревьев сосна,380 пней березы, 42 пня осины, произведен замер диаметра пней, составлена пересчетная ведомость пней..(т.1 л.д.132-155, т.3 л.д.136-149)
Из расчета суммы ущерба установлено, что в квартале срублено деревьев породы сосна в объеме 128,817 м3, деревьев породы береза 124,991м3, осины 39,893 м3, превышение объема заготовки деревьев сосны по договору № от ДД.ММ.ГГГГ составило 77,817 м3, превышение объема заготовки деревьев березы составило 38,991 м3, превышение объема заготовки деревьев осины составило 22,893 м3, сумма ущерба, причиненного лесному фонду, составляет 1 124 428 рублей(т.1 л.д.156-160)
Из протоколов осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами и приложениями установлено, что при осмотре делянки Зилаирского лесничества произведены контрольные замеры площади делянки, обнаружено 250 штук пней деревьев сосна,463 пней березы, 21 пня осины, один пень дуба, произведен замер диаметра пней, составлена пересчетная ведомость пней. (т.1 л.д.161-185,т.3 л.д.150-162)
Из расчета суммы ущерба установлено, что в квартале лесничества срублено деревьев породы сосна в объеме 127,054 м3, деревьев породы береза 133,615м3, дуба 0,558 м3, превышение объема заготовки деревьев сосны по договору № от ДД.ММ.ГГГГ составило 58,756 м3, превышение объема заготовки деревьев березы составило 64,615 м3, превышение объема заготовки деревьев дуба составило 0,558 м3, сумма ущерба, причиненного лесному фонду, составляет 1 287 271 руб.(т.1 л.д.188-192)
Из протоколов осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами и приложениями установлено, что при осмотре делянки Зилаирского лесничества произведены контрольные замеры площади делянки, обнаружено 170 штук пней деревьев сосна,411 пней березы, 92 пня осины, произведен замер диаметра пней, составлена пересчетная ведомость пней. (т.1 л.д.193-216, т.3 л.д.163-176)
Из расчета суммы ущерба установлено, что в квартале лесничества срублено деревьев породы сосна в объеме 99,803 м3, деревьев породы береза 117,963м3,, превышение объема заготовки деревьев сосны по договору № от ДД.ММ.ГГГГ составило 55,803 м3, превышение объема заготовки деревьев березы составило 18,963 м3, сумма ущерба, причиненного лесному фонду, составляет 753857 руб.(т.1 л.д.220-224)
Согласно заключения специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ об исследовании договоров купли продажи лесных насаждений установлено, что общий объем древесины подлежащей вырубке по делянке № в составляет 123 м3, площадь лесосеки 0,8 га, по делянке № в составляет 146 м3, площадь лесосеки 1,2 га, по делянке № составляет 133 м3, площадь лесосеки 1,5 га, по делянке № составляет 66 м3, площадь лесосеки 0,9 га, по делянке № составляет 154 м3, площадь лесосеки 1,4 га.(т.3 л.д.88-102)
Согласно приказа №-К от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д.181), должностной инструкции мастера леса от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д.179-180) установлено, что в период отведения делянок в 2017 году Сеничкин В.Г. являлся должностным лицом.
Согласно приказа №-к от ДД.ММ.ГГГГ о переводе Мамыкина Е.А. на должность начальника Зилаирского участка ГАУ РБ «Зилаирский лесхоз» (т.1 л.д.43), должностной инструкции начальника участка от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что начальник участка обладает организационно распорядительными функциями, осуществляет руководство производственно-хозяйственной деятельностью участка, организует текущее производственное планирование, учет, координирует работу производителей работ, мастеров, рабочих участка и других подчиненных сотрудников (т.1 л.д.44-45), а следовательно Мамыкин Е.А. является должностным лицом.
В судебном заседании государственный обвинитель просил действия Сеничкина В.Г. переквалифицировать с ч.3 ст.
260 УК РФ
на ч.1 ст.
293 УК РФ
, указывая, что в судебном заседании не нашло своего подтверждения соучастие Сеничкина В.Г. в незаконном порубе.
Суд соглашается с мнением государственного обвинителя по следующим основаниям.
В ходе судебного следствия не добыто каких либо достоверных и допустимых доказательств, что незаконный поруб был совершен в группе лиц, поскольку после отвода делянок Сеничкин В.Г. каких либо мер по рубке леса не предпринимал и каких либо действий не совершал, не добыто доказательств, что у Сеничкина В.Г. имелся умысел на совершение преступления в виде незаконного поруба, что действия подсудимых Сеничкина В.Г. и Мамыкина Е.А. охватывались единым умыслом. Также не добыто каких либо достоверных и допустимых доказательств, что Сеничкин В.Г. содействовал совершению преступления Мамыкиным Е.А. советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также заранее обещал скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно приобрести или сбыть такие предметы.
В судебном заседании из показаний Сеничкина В.Г., которые согласуются с показаниями Свидетель №4, установлено, что при выделении делянок Сеничкин В.Г. небрежно отнесся к исполнению своих служебных обязанностей, ненадлежаще исполняя возложенные на него должностной инструкцией обязанности вследствии небрежного отношения к обязанностям по должности, не произвел лично измерение кубатуры отводимых деревьев, площади делянок, а действовал со слов Мамыкина Е.А., который непосредственно участвовал при отведении делянок и производил измерения. Действиями Сеничкина В.Г. допущено существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, выразившееся в воспрепятствовании устойчивому управлению лесами, использованию лесов с учетом их глобального экологического значения, обеспечению многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества в лесах и лесных ресурсах, обеспечению охраны и защиты лесов, использованию лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде и здоровью человека, следовательно действия Сеничкина В.Г. по всем эпизодам выделения делянок надлежит квалифицировать по ч.1 ст.
293 УК РФ
.
С учетом изложенного, суд переквалифицирует действия Сеничкина В.Г. по всем 4 эпизодам ( выделение делянок 4,5-6,8,10 в квартале с ч.3 ст.
260 УК РФ
на ч.1 ст.
293 УК РФ
, ч.1 ст.
293 УК РФ
, ч.1 ст.
293 УК РФ
, ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Поскольку в судебном заседании не добыто достоверных и допустимых доказательств, что Сеничкин В.Г. и Мамыкин Е.А. действовали в группе лиц, не добыто каких либо доказательств, что их действия охватывались единым умыслом, суд исключает из предъявленного Мамыкину Е.А. обвинения квалифицирующий признак в группе лиц и квалифицирует его действия как незаконная рубка лесных насаждений в особо крупном размере в делянках 4,5,6,8,10 в квартале по ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
, ч.3 ст.
260 УК РФ
.
Доводы Мамыкина Е.А. о невиновности в совершении преступлений суд оценивает как способ защиты и находит несостоятельными, поскольку они прямо опровергаются, как показаниями Сеничкина В.Г., так и показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей. В частности, как показали свидетели Свидетель №8, Свидетель №10, ФИО12, они обращались в лесхоз с просьбой помочь в вырубке делянок в выделе 17 квартала 74 Петровского участкового лесничества Зилаирского лесничества, непосредственно работами по вырубке леса руководил Мамыкин Е.А.. Свидетели Свидетель №9, свидетели Свидетель №6, Свидетель №5, ФИО11 суду показали, что производили работы по рубке леса в выделе Зилаирского лесничества по указанию Мамыкина Е.А.. Свидетель Свидетель №4 показал суду, что Мамыкин Е.А. участвовал при отводе делянок в выделе 17 квартала 74 Петровского участкового лесничества Зилаирского лесничества, производил замеры. У суда нет оснований ставить под сомнения показания подсудимого Сеничкина В.Г., показания допрошенных судом свидетелей, они последовательны и непротиворечивы, согласуются между собой и с иными исследованными судом доказательствами. В судебном заседании достоверно установлено, что в разработанных под непосредственным руководством Мамыкина Е.А. делянках имеется превышение объема вырубленных деревьев, что свидетельствует о незаконной рубке лесных насаждений. Являясь должностным лицом, обладая познаниями о проведении работ по вырубке леса, Мамыкин Е.А. умышленно допустил поруб лесных насаждений в объеме большем, чем установлено договорами купли продажи лесных насаждений, а следовательно подлежит ответственности за содеянное.
Составы преступлений окончены.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимыми преступлений, их личности.
Сеничкин В.Г. по месту жительства характеризуется положительно, на учете у нарколога и психиатра не состоит, ранее не судим, суд также учитывает влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Сеничкину В.Г. суд учитывает признание в содеянном, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Сеничкину В.Г. судом не установлено.
Мамыкин Е.А. по месту жительства характеризуется положительно, на учете у нарколога и психиатра не состоит, ранее не судим, суд также учитывает влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Мамыкину Е.А. суд учитывает частичное признание вины, способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Мамыкину Е.А. судом не установлено.
Несмотря на то, что подсудимый Мамыкин Е.А. совершил несколько тяжких преступлений, учитывая наличие обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, суд полагает возможным его исправление и перевоспитание возможным без изоляции от общества с применением условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
Непризнание подсудимым Мамыкиным Е.А. своей вины в судебном заседании в содеянном суд оценивает как способ защиты.
При разрешении вопроса о возможности применения к Мамыкину Е.А. положений ч.6 ст.
15 УК РФ
суд учитывает, что подсудимым совершены преступления, в которых он полностью реализовал свои преступные намерения, и приходит к выводу, что фактические обстоятельства совершенных преступлений не свидетельствуют о меньшей степени их общественной опасности, в связи с чем оснований для изменения категории на менее тяжкую не усматривает.
Рассмотрев заявленный гражданский иск прокурора, суд полагает, что он подлежит удовлетворению в полном объеме в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
. Поскольку в судебном заседании установлено, что именно умышленными действиями Мамыкина Е.А., выразившимися в незаконной рубке лесных насаждений в выделе лесничества лесному фонду РФ причинен материальный ущерб в особо крупном размере на общую сумму 3 974 709 руб, причинение ущерба состоит в прямой причинной связи с умышленными действиями Мамыкина Е.А., сумма причиненного ущерба в размере 3 974 709 рублей подлежит взысканию с него в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
296
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Сеничкина Валерия Геннадьевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
293 УК РФ
и назначить наказание :
по эпизоду отвода делянки Зилаирского лесничества в виде 200 часов обязательных работ
по эпизодам отвода делянок Зилаирского лесничества в виде 200 часов обязательных работ
по эпизоду отвода делянки № Зилаирского лесничества в виде 200 часов обязательных работ
по эпизоду отвода делянки Зилаирского лесничества в виде 200 часов обязательных работ
На основании ст.
69
ч.2 УК РФ окончательное наказание Сеничкину В.Г. определить путем частичного сложения назначенных наказаний в виде 350 часов обязательных работ, отбываемых в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласования с уголовно исполнительной инспекцией.
В соответствии со ст.
78
ч.1 п.А УК РФ от назначенного наказания Сеничкина В.Г. освободить в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Меру пресечения в отношении Сеничкина В.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Признать Мамыкина Евгения Анатольевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
260
ч.3 УК РФ, ст.
260
ч.3 УК РФ, ст.
260
ч.3 УК РФ, ст.
260
ч.3 УК РФ, ст.
260
ч.3 УК РФ и назначить ему наказание:
по эпизоду рубки лесных насаждений в делянке Зилаирского лесничества в виде 2 лет лишения свободы без штрафа, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
по эпизоду рубки лесных насаждений в делянке Зилаирского лесничества в виде 2 лет лишения свободы без штрафа, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
по эпизоду рубки лесных насаждений в делянке Зилаирского лесничества в виде 2 лет лишения свободы без штрафа, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
по эпизоду рубки лесных насаждений в делянке Зилаирского лесничества в виде 2 лет лишения свободы без штрафа, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
по эпизоду рубки лесных насаждений в делянке Зилаирского лесничества в виде 2 лет лишения свободы без штрафа, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
На основании ст.
69
ч.3 УК РФ окончательное наказание Мамыкину Е.А. определить путем частичного сложения назначенных наказаний в виде 4 лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 3 года.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении Мамыкина Е.А. оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Обязать Мамыкина Е.А. не менять без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, места жительства и ежемесячно являться в указанный орган для регистрации.
Взыскать с Мамыкина Евгения Анатольевича в доход государства в возмещение вреда, причиненного лесному фонду 3 974 709 рублей
Вещественные доказательства: документы согласно списка, указанного в обвинительном заключении, возвратить по принадлежности, 6 СД-Р дисков хранить при уголовном деле, денежные средства в сумме 243000 рублей по вступлении приговора в законную силу возвратить ФИО10, денежные средства в сумме 380000 рублей изъятые у Мамыкина Е.А. до вступления приговора в законную силу хранить на депозитном счете в Зианчуринском межрайонном следственном отделе СУ СК по Республики Башкортостан, иные изъятые при производстве осмотров и других следственных действий предметы, товарно материальные ценности и документы, указанные в обвинительном заключении по вступлении приговора в законную силу возвратить по принадлежности.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда РБ в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья: подпись Туленков С.Н.
Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Зилаирский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Туленков С.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-185/2019
Апелляционное постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-185/2019
Постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-185/2019
Постановление от 9 сентября 2019 г. по делу № 1-185/2019
Постановление от 26 августа 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-185/2019
Постановление от 16 августа 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-185/2019
Постановление от 4 июля 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-185/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-185/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
