Дело № 1-13/2020
№ 11902330006000038
УИД 43RS0010-01-2019-001666-43
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 января 2020 года г. Вятские Поляны
Вятскополянский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Тимакина Н.М.,
при секретаре Банниковой О.В.,
с участием государственного обвинителя - заместителя Вятскополянского межрайпрокурора Петрова А.А.,
потерпевшей Булдаковой С.Н.,
защитника - адвоката Одинец О.В.,
при участии подсудимого Галиева А.М.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Галиева А.М., ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Галиев А.М. обвиняется в совершении халатности, то есть ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, при следующих обстоятельствах:
Приказом начальника Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Вятскополянский» (далее МО МВД России «Вятскополянский») № 175 л/с от 28.11.2018 Галиев А.М. с 01.12.2018 назначен на должность оперативного дежурного дежурной части МО МВД России «Вятскополянский».
Приказом Министра внутренних дел России № 573 л/с от 27.06.2018 младшему лейтенанту полиции Галиеву А.М. с 17.05.2018 присвоено специальное звание лейтенант полиции.
Таким образом, Галиев А.М. на постоянной основе осуществляет функции представителя власти, наделен властными полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, то есть является должностным лицом.
Галиев А.М., выполняя функции представителя власти и являясь должностным лицом органа внутренних дел, обязан в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
12
ФЗ «О полиции» № 3-ФЗ от 07.02.2011 принимать и регистрировать (в том числе в электронной форме) заявления и сообщения о преступлениях, о происшествиях; выдавать заявителям на основании личных обращений уведомления о приеме и регистрации их письменных заявлений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством РФ, информировать заявителей о ходе рассмотрения таких заявлений и сообщений в сроки, установленные законодательством РФ, но не реже одного раза в месяц; передавать (направлять) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях в государственные и муниципальные органы, организации или должностному лицу, к компетенции которых относится решение соответствующих вопросов, с уведомлением об этом в течение 24 часов заявителя; информировать соответствующие государственные и муниципальные органы, организации и должностных лиц этих органов и организаций о ставших известными полиции фактах, требующих оперативного реагирования.
Согласно п. 2.2.1 Инструкции к Приказу МВД России от 29.08.2014 № 736 «Об утверждении Инструкции о порядке приема регистрации и разрешения в территориальных органах МВД РФ заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушения, о происшествиях» (далее - Инструкция) в территориальных органах МВД России осуществляется прием, регистрация и разрешение, в том числе, сообщений о преступлениях, изложенных в устной форме, в которых содержатся информация об обстоятельствах, указывающих на признаки совершенного или готовящегося преступления. На основании п. 8, 9 указанной Инструкции заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях вне зависимости от места и времени совершения преступления, административного правонарушения либо возникновения происшествия, а также полноты содержащихся в них сведений и формы представления, подлежат обязательному приему во всех территориальных органах МВД России. Круглосуточный прием заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях осуществляется оперативным дежурным дежурной части территориального органа МВД России (управления, отдела, отделения, пункта полиции, линейного отдела, линейного отделения, линейного пункта полиции). Согласно п. 23, 26 указанной Инструкции регистрация в Книги учета сообщений о происшествиях (далее - КУСП) заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях осуществляется независимо от территории оперативного обслуживания незамедлительно и круглосуточно в дежурных частях. Обязанности по ведению КУСП и регистрации в ней заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях возлагаются на оперативного дежурного дежурной части.
В соответствии с п. 2.2 ч. 2 Инструкции дежурной смены МО МВД России «Вятскополянский» к приказу начальника МО МВД России «Вятскополянский» № 293 от 18.12.2018 «Об организации оперативно-служебной деятельности дежурных частей МО МВД России «Вятскополянский» (далее - Инструкции дежурной смены) на дежурную часть возлагается задача приема и регистрации поступивших заявлений, сообщений и иной информации о преступлениях, об административных правонарушения, о происшествиях, прием иных обращений граждан РФ, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также обеспечение своевременного реагирования на них. Согласно п. 8.1, 8.2.4 ч. 8 указанной Инструкции дежурной смены, оперативный дежурный имеет право отдавать обязательные для исполнения распоряжения всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, а также сотрудникам МО МВД России «Вятскополянский», задействованным в охране общественного порядка на обслуживаемой территории. Давать следственно-оперативной группе обязательные для исполнения указания, о выезде на место происшествия без вмешательства в процессуальную деятельность следователя и дознавателя.
На основании п. 7 Должностного регламента оперативного дежурного дежурной части МО МВД России «Вятскополянский», утвержденного начальником МО МВД России «Вятскополянский» 01.12.2018 (далее - Регламент) оперативный дежурный имеет право отдавать обязательные для исполнения распоряжения всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, а также сотрудникам органов внутренних дел, задействованным в охране общественного порядка на обслуживаемой территории. Согласно п. 8.4 указанного Регламента в отсутствие начальника территориального органа, оперативный дежурный имеет право отдавать сотрудникам, входящим в состав дежурной следственно-оперативной группы обязательные к исполнению указания о выезде на место происшествия. На основании п. 12.3, 14, 15 указанного Регламента оперативный дежурный обязан обеспечить контроль за несением службы нарядами, поддерживать связь с сотрудниками, сообщая дополнительную информацию об оперативной обстановке на обслуживаемой территории; обеспечить надежную связь с участковыми пунктами полиции и другими подразделениями, соседними отделами полиции, регулярно получать информацию от них об оперативной обстановке на территории обслуживания, руководить наружными нарядами, следственно-оперативной группой при направлении их на место происшествия; незамедлительно докладывать начальнику, в вышестоящую дежурную часть УМВД России по Кировской области обо всех тяжких и особо тяжких преступлениях, а также о преступлениях, имеющих общественный резонанс, обеспечить выполнение всех необходимых следственно-оперативных мероприятий по данным преступлениям, немедленно довести до сведения руководства информацию обо всех чрезвычайных происшествиях и ситуациях.
При обращении в дежурную часть граждан по телефону или лично с заявлением, сообщением о преступлении на обслуживаемой территории, оперативный дежурный обязан согласно п. 21.3.1, 21.3.2, 21.3.3, 21.3.4 указанного выше Регламента принять и зарегистрировать заявление, сообщение; выяснить данные о времени, месте и обстоятельствах преступления, приметах лиц его совершивших, состоянии потерпевших, а также очевидцах и о лице, сообщившем о преступлении; незамедлительно направить на место происшествия ближайшие наряды патрульно-постовой, дорожно-постовой служб, подразделений вневедомственной охраны полиции и иные дежурные наряды, а в случае невозможности их направления – сотрудников оперативных подразделений, участкового уполномоченного полиции, обслуживающего данную территорию. С учетом полученной первичной информации о преступлении, а также исходя из характера совершенного преступления, определить состав следственно-оперативной группы и организовать ее выезд. Обеспечить сотрудников следственно-оперативной группы средствами связи, криминалистической техникой и транспортом для доставления к месту происшествия и обратно; доложить о преступлении начальнику МО, в вышестоящую дежурную часть, при необходимости в дежурную часть УМВД России по Кировской области.
Согласно книге записей оперативного дежурного МО МВД России «Вятскополянский», Галиев А.М. с 09 часов 00 минут 27.07.2019 по 09 часов 00 минут 28.07.2019 осуществлял дежурство по МО, выполнял свои должностные обязанности.
В 02 часа 08 минут 28.07.2019 на сотовый телефон с абонентским номером *** дежурной части МО МВД России «Вятскополянский» поступил телефонный звонок от сотрудника отдельного взвода патрульно-постовой службы МО МВД России «Вятскополянский» Золотухина А.Ю., который принял оперативный дежурный МО МВД России «Вятскополянский» Галиев А.М. В ходе телефонного разговора Золотухин А.Ю. пояснил Галиеву А.М., что к нему обратилась Б. которая сообщила о том, что в период с 00 часов 00 минут до 01 часа 23 минут 28.07.2019 на улице у дома по адресу: неустановленный мужчина напал на нее, после чего повалил на землю, и насильственно проникнув рукой под платье и трусы, потрогал рукой ее половые органы, то есть, совершил в отношении нее насильственные действия сексуального характера, после чего с места преступления скрылся. После указанного телефонного разговора Галиев А.М. в 02 часа 34 минуты 28.07.2019 с абонентского номера *** позвонил на абонентский номер Б. которая в ходе телефонного разговора подтвердила факт совершенного неустановленным лицом в отношении нее преступления против половой неприкосновенности.
После этого Галиев А.М. в период с 00 часов 00 минут до 09 часов 00 минут 28.07.2019, находясь при исполнении своих должностных обязанностей, в помещении дежурной части МО МВД России «Вятскополянский» по адресу: Кировская область, г. Вятские Поляны, ул. Мира, д. 35, имея реальную возможность для надлежащего исполнения своих обязанностей, в нарушение требований установленных:
- п. 1 ч. 1 ст. 12 Федерального закона № 3-ФЗ от 07.02.2011 «О полиции», согласно которым он обязан принимать и регистрировать (в том числе в электронной форме) заявления и сообщения о преступлениях, о происшествиях; выдавать заявителям на основании личных обращений уведомления о приеме и регистрации их письменных заявлений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством РФ, информировать заявителей о ходе рассмотрения таких заявлений и сообщений в сроки, установленные законодательством РФ, но не реже одного раза в месяц; передавать (направлять) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях в государственные и муниципальные органы, организации или должностному лицу, к компетенции которых относится решение соответствующих вопросов, с уведомлением об этом в течение 24 часов заявителя; информировать соответствующие государственные и муниципальные органы, организации и должностных лиц этих органов и организаций о ставших известными полиции фактах, требующих оперативного реагирования;
- п. 2.2.1, 8, 9, 23, 26 Инструкции к Приказу МВД России от 29.08.2014 № 736 «Об утверждении Инструкции о порядке приема регистрации и разрешения в территориальных органах МВД РФ заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушения, о происшествиях», согласно которым в территориальных органах МВД России осуществляется прием, регистрация и разрешение, в том числе, сообщений о преступлениях, изложенных в устной форме, в которых содержится информация об обстоятельствах, указывающих на признаки совершенного или готовящегося преступления. Заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях вне зависимости от места и времени совершения преступления, административного правонарушения либо возникновения происшествия, а также полноты содержащихся в них сведений и формы представления подлежат обязательному приему во всех территориальных органах МВД России. Круглосуточный прием заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях осуществляется оперативным дежурным дежурной части территориального органа МВД России (управления, отдела, отделения, пункта полиции, линейного отдела, линейного отделения, линейного пункта полиции). Регистрация в КУСП заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях осуществляется независимо от территории оперативного обслуживания незамедлительно и круглосуточно в дежурных частях. Обязанности по ведению КУСП и регистрации в ней заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях возлагаются на оперативного дежурного дежурной части;
- п. 2.2. ч. 2, п. 8.1, 8.2.4. ч. 8 Инструкции дежурной смены МО МВД России «Вятскополянский» к приказу начальника МО МВД России «Вятскополянский» № 293 от 18.12.2018 «Об организации оперативно-служебной деятельности дежурных частей МО МВД России «Вятскополянский», согласно которой на дежурную часть возлагается задача приема и регистрации поступивших заявлений, сообщений и иной информации о преступлениях, об административных правонарушения, о происшествиях, прием иных обращений граждан РФ, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также обеспечение своевременного реагирования на них. Галиев А.М. как оперативный дежурный имеет право отдавать обязательные для исполнения распоряжения всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, а также сотрудникам МО МВД России «Вятскополянский», задействованным в охране общественного порядка на обслуживаемой территории. Давать следственно-оперативной группе обязательные для исполнения указания, о выезде на место происшествия без вмешательства в процессуальную деятельность следователя и дознавателя;
- п. 7, 8.4, 12.3, 14, 15, 21.3.1, 21.3.2, 21.3.3, 21.3.4 Должностного регламента оперативного дежурного дежурной части МО МВД России «Вятскополянский», утвержденной начальником МО МВД России «Вятскополянский» 01.12.2018, согласно которым Галиев А.М., как оперативный дежурный имеет право отдавать обязательные для исполнения распоряжения всем сотрудникам дежурной смены, дежурным нарядам, а также сотрудникам органов внутренних дел, задействованным в охране общественного порядка на обслуживаемой территории. В отсутствие начальника территориального органа Галиев А.М. как оперативный дежурный имеет право отдавать сотрудникам, входящим в состав дежурной следственно-оперативной группы, обязательные к исполнению указания о выезде на место происшествия. Обеспечить контроль за несением службы нарядами, поддерживать связь с сотрудниками, сообщая дополнительную информацию об оперативной обстановке на обслуживаемой территории; обеспечить надежную связь с участковыми пунктами полиции и другими подразделениями, соседними отделами полиции, регулярно получать информацию от них об оперативной обстановке на территории обслуживания, руководить наружными нарядами, следственно-оперативной группой при направлении их на место происшествия; незамедлительно докладывать начальнику, в вышестоящую дежурную часть УМВД России по Кировской области обо всех тяжких и особо тяжких преступлениях, а также о преступлениях, имеющих общественный резонанс, обеспечить выполнение всех необходимых следственно-оперативных мероприятий по данным преступлениям, немедленно довести до сведения руководства информацию обо всех чрезвычайных происшествиях и ситуациях. При обращении в дежурную часть граждан по телефону или лично с заявлением, сообщением о преступлении на обслуживаемой территории, Галиев А.М. как оперативный дежурный обязан согласно указанного выше Регламента принять и зарегистрировать заявление, сообщение; выяснить данные о времени, месте и обстоятельствах преступления, приметах лиц его совершивших, состоянии потерпевших, а также очевидцах и о лице, сообщившем о преступлении; незамедлительно направить на место происшествия ближайшие наряды патрульно-постовой, дорожно-постовой служб, подразделений вневедомственной охраны полиции и иные дежурные наряды, а в случае невозможности их направления – сотрудников оперативных подразделений, участкового уполномоченного полиции, обслуживающего данную территорию. С учетом полученной первичной информации о преступлении, а также исходя из характера совершенного преступления, определить состав следственно-оперативной группы и организовать ее выезд. Обеспечить сотрудников следственно-оперативной группы средствами связи, криминалистической техникой и транспортом для доставления к месту происшествия и обратно; доложить о преступлении начальнику МО, в вышестоящую дежурную часть, при необходимости в дежурную часть УМВД России по Кировской области, фактически получив сообщение о совершении в отношении Б. тяжкого преступления, вследствие недобросовестного отношения к службе, не принял необходимых и своевременных мер по соответствующей регистрации сообщения в КУСП МО МВД России «Вятскополянский», не организовал выезд на место происшествия следственно-оперативной группы и проведение первоначальных проверочных мероприятий.
22.08.2019 Б. обратилась в Вятскополянскую межрайонную прокуратуру Кировской области с заявлением о совершении в отношении нее в ночь с 27.07.2019 на 28.07.2019 вышеуказанного преступления против ее половой свободы неустановленным лицом. По результатам проведения проверки по данному факту 05.09.2019 следственным отделом по г. Вятские Поляны следственного управления Следственного комитета РФ по Кировской области возбуждено уголовное дело № 11902330006000036 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Таким образом, указанные преступные действия Галиева А.М., на постоянной основе исполняющего функции представителя власти, выразившиеся в исполнении обязанностей с нарушением требований, предъявляемых к деятельности должностного лица, который не предвидел возможности наступления опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог их предвидеть, повлекли существенное нарушение гарантированных общепризнанными принципами и нормами международного права и Конституцией Российской Федерации прав и законных интересов потерпевшей Б. на своевременную защиту от преступных посягательств.
В судебном заседании защитником Одинец О.В. заявлено ходатайство об освобождении Галиева А.М. от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела с применением мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, мотивируя тем, что преступление, в совершении которого тот обвиняется, относится к категории небольшой тяжести, ранее он не судим, настоящее преступление совершил впервые, возместил в полном объеме потерпевшей причиненный его действиями вред, имеет постоянный заработок.
Подсудимый Галиев А.М. в судебном заседании выразил согласие на прекращение уголовного дела с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что он признает свою вину и раскаивается в содеянном, возместил потерпевшей ущерб, причиненный преступлением.
Потерпевшая Б. в судебном заседании согласна на прекращение уголовного дела в отношении Галиева А.М. с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что вред ей Галиевым А.М. заглажен в полном объеме.
Государственный обвинитель в судебном заседании полагал возможным прекратить в отношении Галиева А.М. уголовное дело с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд, изучив доводы защитника, заслушав мнение сторон и исследовав материалы дела, пришел к следующим выводам.
В соответствии с положениями пункта 4 статьи 254 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных статьей 25.1 настоящего Кодекса с учетом требований, установленных статьей 446.3 настоящего Кодекса.
В силу статьи
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно статье 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Как разъяснил в пункте 16.1. Постановления Пленум Верховного Суда Российской Федерации от 27.06.2013 N 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ней условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Судом установлено, что Галиев А.М. обвиняется в совершении преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, ранее он не судим, настоящее преступление совершил впервые, вину в совершенном преступления признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, возместил потерпевшей ущерб в сумме 35 000 рублей, что подтверждается распиской Б. по месту работы согласно служебной характеристике начальника МО МВД России «Вятскополянский» и по месту жительства характеризуется положительно (том 2 л.д.197, 198).
Приходя к выводу о прекращении уголовного дела, суд также учитывает указанные в обвинительном заключении и установленные судом смягчающие наказание Галиева А.М. обстоятельства, предусмотренные пунктами «г,к» части 1 и частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации: наличие двоих малолетних детей, добровольное возмещение потерпевшей вреда, причиненного в результате преступления, а также полное признание вины, раскаяние в содеянном, публичное принесение в судебном заседании извинений потерпевшей.
Отягчающих наказание Галиева А.М. обстоятельств судом не установлено.
Учитывая обстоятельства и особенности уголовного дела, изменение степени общественной опасности Галиева А.М., который осознал вину в совершенном преступлении и раскаялся, возместил потерпевшей вред, личность подсудимого, имеющего постоянное место работы, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств в его действиях, суд приходит к выводу, что ходатайство защитника об освобождении от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела с назначением Галиеву А.М. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению.
Суд при определении размера судебного штрафа руководствуется требованиями статьи
104.5
Уголовного кодекса Российской Федерации, и учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение обвиняемого и его семьи.
При этом согласно части 2 статьи
104.4
Уголовного кодекса Российской Федерации, подсудимому разъясняется, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующим статьям Особенной части настоящего Кодекса.
Поскольку исковые требования потерпевшей Булдаковой С.Н. к Галиеву А.М. о взыскании морального вреда в сумме 30000 руб. удовлетворены в полном объеме, суд в соответствии с ч. 5 ст. 44 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации приходит к выводу о прекращении производства по гражданскому иску.
Постановлением Вятскополянского районного суда Кировской области от 21.11.2019 в целях обеспечения исполнения приговора в части заявленного потерпевшей гражданского иска наложен арест на имущество Галиева А.М. – автомобиль марки LADA-111930 KALINA, государственный регистрационный знак *** (том 2 л.д. 150,151).
Поскольку, в связи с добровольным удовлетворением Галиевым А.М. исковых требований потерпевшей, суд приходит к выводу о прекращении производства по гражданскому иску, оснований для сохранения ареста на имущество также не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 25.1, 254, 446.2, 446.3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство защитника Одинец О.В. удовлетворить.
Освободить Галиева А.М. от уголовной ответственности.
Уголовное дело в отношении Галиева А.М. , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, прекратить на основании статьи 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и статьи
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Назначить Галиеву А.М. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15 000 рублей (пятнадцать тысяч) рублей.
В силу части 6 статьи 446.2 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, установить Галиеву А.М. срок, в течение которого лицо обязано оплатить судебный штраф, по 29 марта 2020 года включительно.
Реквизиты для уплаты штрафа:
УФК по Кировской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Кировской области) л/с 04401А58940, ИНН 4345294327, КПП 434501001, ОКТМО 33701000, БИК 043304001, р/с 40101810222020011001, отделение по Кировской области Волго-Вятского главного управления Центрального банка Российской Федерации, ОКПО 84540575, КБК 41711603130016000140, ИН:0.
Разъяснить Галиеву А.М., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Меру процессуального принуждения Галиеву А.М. в виде обязательства о явке по вступлении постановления в законную силу - отменить.
Производство по гражданскому иску Булдаковой С.Н. к Галиеву А.М. о взыскании морального вреда в сумме 30000 руб. прекратить.
Арест на имущество Галиева А.М.: автомобиль марки LADA-111930 KALINA, государственный регистрационный знак ***, 2012 года выпуска, VIN ***, по вступлении постановления в законную силу - отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы Галиев А.М. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, заявив указанное ходатайство в жалобе в течение 10 суток со дня вручения копии постановления либо в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Н.М. Тимакин
Суд:
Вятскополянский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимакин Николай Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-13/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-13/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-13/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 1-13/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-13/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
