административное дело № 2а-910/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пос. Медведево 15 июля 2020 года
Медведевский районный суд Республики Марий Эл в составе председательствующего судьи Медведкова В.В.,
при секретаре судебного заседания Хакимовой С.Е.,
с участием:
представителя административного истца Мочаловой О.В.,
административного ответчика Зиновьева И.И.,
прокурора – старшего помощника Йошкар-Олинского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Республики Марий Эл Букреевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения Исправительная колония № ... Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Марий Эл (ФКУ ИК№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл) об установлении административного надзора в отношении
Зиновьева И.И., , отбывающего наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении в отношении Зиновьева И.И. административного надзора на срок 8 лет. В административном исковом заявлении содержится просьба установить Зиновьеву И.И. на период административного надзора административные ограничения в виде обязательной явки в количестве 2 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещения пребывания в общественных местах (барах, закусочных, иных питейных заведениях), в которых осуществляется торговля спиртными напитками на розлив.
Административное исковое заявление обусловлено тем, что Зиновьев И.И., освобождаясь из места лишения свободы
года, имеет неснятую, непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений.
Сведения, указанные в административном исковом заявлении, подтверждены копиями вступивших в законную силу судебных решений, вынесенных в отношении Зиновьева И.И.; документами, характеризующими его личность; материалами личного дела осужденного.
В судебном заседании представитель административного истца поддержала административное исковое заявление. Просила установить административный надзор в отношении Зиновьева И.И. на срок 8 лет с указанными административными ограничениями.
Зиновьев И.И.не возражал относительно установления административного надзора в соответствии с федеральным законодательством Российской Федерации. Пояснил, что проживать будет по месту регистрации по адресу: .... Вместе с тем, в связи с отсутствием работы по месту жительства предполагает возможность трудоустроиться строителем в ....
Прокурором высказано мнение о необходимости удовлетворить административное исковое заявление.
Выслушав участников судебного процесса, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Согласно ст.
3
,
5
Федерального закона РФ от 6 апреля 2011года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом в обязательном порядке в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из места лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений. Административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.Срок административного надзора устанавливается со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Зиновьев И.И.,
года рождения, осужден:
- по приговору от
года за совершение преступления, предусмотренного п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима;
- по приговору от
года за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
139
; ч.1 ст.
131 УК РФ
, с применением правил назначения наказания, предусмотренных ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы на срок 5 лет 10 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Преступления, предусмотренные п.а» ч.3 ст.
158
; ч.1 ст.
131 УК РФ
, являются тяжкими. Преступления совершались в дневное время в состоянии алкогольного опьянения в населенном пункте по месту проживания. В действиях Зиновьева И.И., учитывая судимость за совершение ранее тяжкого преступления, предусмотренного п.«а»ч.3 ст.
158 УК РФ
(по приговору от
года), установлен опасный рецидив.
Указанные сведения отражены в постановленных в отношении Зиновьева И.И. приговорах.
Согласно представленной характеристике Зиновьев И.И.охарактеризованнеудовлетворительно. Трудоустроен. В общественной жизни отряда и учреждения участия не принимает. Поощрений не получал. За нарушения установленного порядка отбывания наказания наложены взыскания. Состоит на профилактическом учете как лицо, отбывающее наказание за преступление сексуального характера. Мер к повышению образовательного уровня не предпринимал. Формально участвует в мероприятиях воспитательного характера. Социально-полезные связи ослаблены. Исков не имеет. Вину в совершенных преступлениях признал.
Характеристика подтверждена справкой обобъявлении осужденному 38 взысканий, о проведении беседы воспитательного характера; об отсутствии поощрений; материалами личного дела осужденного.
В соответствии с требованиями законодательства в отношении осужденного необходимо установить административный надзор.
Принимая во внимание сведения о личности Зиновьева И.И., осужденного за тяжкие преступления при опасном рецидиве, в целях предупреждения совершения им преступлений и правонарушений, защиты государственных и общественных интересов, суд устанавливает за ним административный надзор на требуемый законом срок.
Срок погашения судимости Зиновьева И.И. следует исчислять в соответствии с требованиями п.«г» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 218-ФЗ от 23 июля 2013 года), что составляет 8 лет после отбытия наказания.
Учитывая обстоятельства совершения Зиновьевым И.И.преступлений, принимая во внимание характеристику, сведения о здоровье, планы на будущее, суд устанавливает в отношении него административные ограничения в виде: запрещения пребывания в общественных местах, в которых осуществляется торговля спиртными напитками на розлив, употребление спиртных напитков (в алкогольных барах, закусочных, ресторанах, иных питейных заведениях); обязательной явки в количестве 2 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Вопросы о досрочном прекращении административного надзора, о частичной отмене установленных судом административных ограничений могут быть разрешены судом в порядке ч.3 ст.4, ч.2 ст.9 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
На основании изложенного, руководствуясь п.5 ч.3 ст.
1
; ст.
175
-
180
,
272
,
273 КАС РФ
, ст.173.1 УИК РФ, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление ФКУ ИК№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл в отношении Зиновьева И.И. об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении Зиновьева И.И. административный надзор на срок 8 (восемь) лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Зиновьева И.И. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства.
В течение срока административного надзора установить Зиновьеву И.И. административные ограничения в виде:
- запрещения пребывания в общественных местах, в которых осуществляется торговля спиртными напитками на розлив, употребление спиртных напитков (в алкогольных барах, закусочных, ресторанах, иных питейных заведениях);
- обязательной явки 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Марий Эл через Медведевский районный суд Республики Марий Эл в течение десяти дней со дня его принятия.
Председательствующий судья В.В. Медведков
Мотивированное решение изготовлено 15 июля 2020 года
Суд:
Медведевский районный суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Медведков Владислав Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ