Гражданское дело №2а-2781/2020 (УИД 50RS0030-01-2020-003840-62)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Ногинск Московская область
15 июля 2020г.
Ногинский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Поляковой Ю.В.,
с участием прокурора – Пигушина В.С.,
представителя административного истца – Максименко Т.С.,
административного ответчика Беленова М.М.,
при секретаре Тихоновой С.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Межмуниципального управления МВД России «Ногинское» к Беленову М. М.ичу об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Административный истец МУ МВД России «Ногинское» обратилось в суд с административным иском к Беленову М.М. об установлении административного надзора, обосновывая заявленные требования следующим. ДД.ММ.ГГГГ Беленов М. М.ич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, осужден Симоновским районным судом по ст.
131
ч. 2 п. «б», ст.
132
ч. 2 п.«б» УК РФ к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Наказание отбывал в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Удмуртской Республики. Откуда освобождён ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания. ДД.ММ.ГГГГ на основании решения Завьяловского районного суда Удмуртской Республике в отношении Беленова М.М. установлен административный надзор сроком на 6 лет со следующими административными ограничениями: 1. обязательная явка 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для регистрации, 2. запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06 часов утра следующего дня. ДД.ММ.ГГГГ Зюзинским районным судом Беленову М.М. установлены дополнительные административные ограничения в виде: запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях. ДД.ММ.ГГГГ Беленов М.М. поставлен на профилактический учёт в МУ МВД России «Ногинское». На основании решения Ногинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ административный надзор в отношении него прекращен досрочно. В быту Беленов М.М. зарекомендовал себя удовлетворительно. Жалоб в жилищно-коммунальное хозяйство на него не поступало, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит. В настоящее время официально нигде работает. Однако в течение 2019г. Беленов М.М. неоднократно привлекался к административной ответственности: ДД.ММ.ГГГГ по ст.
20.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях «Мелкое хулиганство, т.е. умышленное нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительном приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества». За совершение данного правонарушения ему было наложено административное наказание в виде штрафа 500 рублей. ДД.ММ.ГГГГ по ст.
20.20
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях «За распитие пива и напитков, изготавливаемых на его основе; алкогольной и спиртосодержащей продукции либо потребление наркотических средств или психотропных веществ в обшественных местах». За совершение данного правонарушения ему было назначено административное наказание в виде штрафа 500 рублей.
На основании изложенного, в соответствии со ст. 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный истец, изменив требования, просит суд: установить административный надзор в отношении гражданина Беленова М. М.ича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., на срок ДД.ММ.ГГГГ. Одновременно установить ему следующие административные ограничения в виде: 1. обязательная явка 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; 2. Запрет выезда за пределы .
Представитель административного МУ МВД России «Ногинское» Максименко Т.С. в судебном заседании административные исковые требования поддержала в полном объеме, дала суду объяснения, аналогичные доводам, изложенным в административном исковом заявлении.
Административный ответчик Беленов М.М. в судебном заседании признал административный иск, подтвердил, что привлекался к административной ответственности, штраф не оплачивал, также считал, что административный надзор может быть назначен только на срок до погашения судимости.
Выслушав объяснения сторон, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего, что административный иск МУ МВД России «Ногинское» следует удовлетворить в полном объеме, суд считает, что административный иск Межмуниципального управления МВД России «Ногинское» к Беленову М.М. об установлении административного надзора подлежит удовлетворению, исходя из следующего.
Административный надзор устанавливается в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
В соответствии с п. 1 ст. 1 Федерального закона административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст. 2 Федерального закона административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст.3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Лица, в отношении которых устанавливается административный надзор, указаны в ст. 3 Федерального закона.
Так, согласно ч.1 ст. 3 Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В части 3 ст. 3 Федерального закона закреплено, что в отношении указанного в ч. 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если:
1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания;
2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании положений пункта 2 части 1 статьи 5 этого же Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 данного Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Федеральный закон "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы" регулирует как первоначальный порядок установления административного надзора, так и его повторное назначение.
Так, в силу части 6 статьи 9 этого Федерального закона при прекращении административного надзора не исключается установление судом административного надзора повторно в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 данного Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 данного Федерального закона, в течение срока, установленного законодательством для погашения судимости.
Установление административного надзора повторно возможно в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобождённого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего при условии совершения им в течение одного года двух или более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Беленов М. М.ич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, осужден Симоновским районным судом по ст.
131
ч. 2 п. «б», ст.
132
ч. 2 п.«б» УК РФ к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Наказание отбывал в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Удмуртской Республики.
Откуда освобождён ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания.
ДД.ММ.ГГГГ на основании решения Завьяловского районного суда Удмуртской Республике в отношении Беленова М.М. установлен административный надзор сроком на 6 лет со следующими административными ограничениями: 1. обязательная явка 2 раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для регистрации, 2. запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06 часов утра следующего дня.
ДД.ММ.ГГГГ Зюзинским районным судом Беленову М.М. установлены дополнительные административные ограничения в виде: запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
ДД.ММ.ГГГГ Беленов М.М. поставлен на профилактический учёт в МУ МВД России «Ногинское».
На основании решения Ногинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ административный надзор в отношении него прекращен досрочно.
В быту Беленов М.М. зарекомендовал себя удовлетворительно.
Жалоб в жилищно-коммунальное хозяйство на него не поступало, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит.
В настоящее время Беленов М.М. официально нигде не работает.
Установлено, что в течение 2019г. Беленов М.М. неоднократно привлекался к административной ответственности:
ДД.ММ.ГГГГ по ст.
20.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях «Мелкое хулиганство, т.е. умышленное нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительном приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества». За совершение данного правонарушения ему было наложено административное наказание в виде штрафа 500 руб.
ДД.ММ.ГГГГ по ст.
20.20
ч. 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях «За распитие пива и напитков, изготавливаемых на его основе; алкогольной и спиртосодержащей продукции либо потребление наркотических средств или психотропных веществ в общественных местах». За совершение данного правонарушения ему было назначено административное наказание в виде штрафа .
Судом также установлено, что судимость Беленова М.М. не снята и не погашена в установленном законом порядке, срок погашения- ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку установлено, что административный ответчик имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, совершил в течение года два административных правонарушения против общественного порядка, в связи с чем относится к числу лиц, указанных в ст. 3 Федерального закона, и в отношении него должен быть установлен административный надзор до погашения судимости, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
При административном надзоре в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения, указанные в части 1 статьи 4 Федерального закона.
В соответствии с ч. 1 ст.4 Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В соответствии с требованиями ч. 2 настоящей статьи установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Исходя из этих законоположений, а также задач административного надзора, установленных в ст. 2 Федерального закона, суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно должен установить и соответствующие административные ограничения.
Принимая решение об установлении административного надзора, суд считает возможным установить в отношении поднадзорного лица следующие административные ограничения: обязательная явка 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрет выезда за пределы .
Указанные виды административных ограничений предусмотрены ст.4 Федерального закона. При установлении этих видов административных ограничений учитывается характер и степень общественной опасности совершенных поднадзорным лицом преступлений, их установление направлено на предупреждение совершения поднадзорным лицом преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, отвечает задачам административного надзора и обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
На основании изложенного, суд приходит к выводу, что административные исковые требования Межмуниципального управления МВД России «Ногинское» к Беленову М.М. об установлении административного надзора подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ч.3 ст.
46
, ч.2 ст.
157
,
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Межмуниципального управления МВД России «Ногинское» к Беленову М. М.ичу об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении гражданина Беленова М. М.ича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., зарегистрированного и проживающего по адресу: , со дня вступления в законную силу решения суда на срок до ДД.ММ.ГГГГ.
Установить Беленову М. М.ичу следующие ограничения:
1. обязательная явка 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
2. Запрет выезда за пределы Московской области.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Ногинский городской суд в течение десяти дней.
Судья Полякова Ю.В.
Суд:
Ногинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полякова Юлия Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-2781/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2А-2781/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
