Дело № 1–157/2020 (12001320040350135)
УИД 42RS0036-01-2020-000404-67
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
город Топки «15» июля 2020 года
Топкинский городской суд Кемеровской области
в составе председательствующего судьи Типцовой Е.Л.,
при секретаре Карповой Е.А.,
с участием государственного обвинителя - прокурора г. Топки Кемеровской области Гавриленко Д.В.,
подсудимого Иванова П.С.,
защитника Арышева В.В. – адвоката НО «Коллегия адвокатов г. Топки Кемеровской области № 60», действующего на основании удостоверения № от ДД.ММ.ГГГГ, предоставившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Топкинского городского суда уголовное дело в отношении:
Иванова П.С., ..., судимого:
- 03.09.2008 года Топкинским городским судом Кемеровской области (с учетом кассационного определения Кемеровского областного суда от 06.11.2008 года) п. «г» ч. 2 ст.
112 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии;
-21.11.2008 года Топкинским городским судом Кемеровской области по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(с приговором от 02.09.2008 года) к 4 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии. Постановлением Ленинск-Кузнецкого городского суда от 01.03.2011 года освобожден условно-досрочно на 1 года 3 месяца 13 дней;
- 26.06.2012 года Крапивинским районным судом Кемеровской области по п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ч. 7 ст.
79 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(с приговором от 21.11.2008 года) к 4 года 6 месяцам лишения свободы. Освобожден по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ году,
под стражей по настоящему уголовному делу не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Иванов П.С. совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
18.02.2020 года в 18 часов 00 минут Иванов П.С., правомерно находясь в квартире у Потерпевший №1 по адресу: , г. Топки, , имея умысел на грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, действуя умышленно, противоправно, из корыстных побуждений, заведомо зная и осознавая, что его действия очевидны для потерпевшего Потерпевший №1, открыто, похитил принадлежащее Потерпевший №1 имущество, а именно:
- индукционную стеклокерамическую плитку в корпусе черного цвета марки «Сентек», стоимостью 2 500 рублей;
- мобильный телефон кнопочный марки «Joys» в корпусе черного цвета, стоимостью 690 рублей с установленной в нем сим-картой абонента «Билайн» стоимостью 150 рублей.
С похищенным имуществом Иванов П.С. с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 материальный ущерб на сумму 3 340 рублей. Ущерб возмещен в полном объеме, путем возврата похищенного имущества.
В судебном заседании подсудимый Иванов П.С. согласился с предъявленным обвинением в инкриминируемом ему преступлению и поддержал ходатайство о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства, указав, что данное ходатайство заявлено им добровольно, осознанно и после консультации с защитником, что он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
В судебном заседании защитник подсудимого Арышев В.В. также не возражал удовлетворению заявленного ходатайства о постановлении приговора в отношении Иванова П.С. в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Потерпевший Потерпевший №1 ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в его отсутствие, не возражал рассмотрению уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства. Ущерб возмещен в полном объеме путем возврата похищенного имущества, гражданский иск не заявлен.
В судебном заседании государственный обвинитель согласился на постановление в отношении Иванова П.С. приговора без проведения судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ.
Судом не усматривается оснований, препятствующих постановлению приговора в отношении Иванова П.С. без проведения судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ, поскольку ходатайство заявлено Ивановым П.С. в присутствии защитника и в период, установленный ст.
315 УПК РФ
. Иванов П.С. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, отсутствуют возражения государственного обвинителя против рассмотрения дела в особом порядке. Иванов П.С. обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы. Обвинение по преступлению является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами, Иванову П.С. понятна сущность предъявленного обвинения и он согласен с ним в полном объеме, при этом основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Суд квалифицирует действия подсудимого Иванова П.С. по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении вида и размера наказания подсудимому судом, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывается характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Иванов П.С. удовлетворительно характеризуется по месту жительства (л.д. 88), на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит (л.д. 87).
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учитывает полное признание вины подсудимым, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, молодой возраст подсудимого Иванова П.С. Суд также учитывает состояние здоровья подсудимого Иванова П.С.
В качестве отягчающего наказания обстоятельства суд учитывает рецидив преступлений.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
в действиях Иванова П.С. содержится рецидив преступлений.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренного главой 40 УПК РФ, в соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
.
Положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
применены быть не могут, поскольку при наличии смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
«добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления» судом установлено отягчающее наказание обстоятельство.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не находит, поскольку исключительные обстоятельства по делу отсутствуют.
Положения 6 ст.
15 УК РФ
применены быть не могут, поскольку судом установлено отягчающее наказание обстоятельство.
Суд не находит оснований для применения правил ч. 3 ст.
68 УК РФ
и считает необходимым назначить наказание с применением правил ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, совокупность установленных в суде смягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно без изоляции от общества с применением ст.
73 УК РФ
. Для достижения целей исправления условно осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд считает необходимым возложить на Иванова П.С. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённых, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
Процессуальные издержки, выплаченные адвокату по назначению за счет средств Федерального бюджета за защиту Иванова П.С. во время предварительного следствия и в суде, на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с Иванова П.С. не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновным Иванова П.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы Иванову П.С. считать условным с испытательным сроком 2 года с возложением на него обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённых, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
Начало испытательного срока считать с момента вступления приговора в законную силу, при этом зачесть в испытательный срок время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, по вступлению в законную силу приговора суда, отменить.
Иванова П.С. от уплаты процессуальных издержек освободить.
Вещественные доказательства: ... – оставить в законном владении потерпевшего Потерпевший №1
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
В случае обжалования приговора, осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, отказаться от него, либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении защитника, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе.
Председательствующий (подпись) Е.Л. Типцова
Приговор вступил в законную силу 28.07.2020 года.
Суд:
Топкинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Типцова Е.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 августа 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-157/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-157/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-157/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-157/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
