Дело №RS0№-30
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июля 2020 года
Нальчикский городской суд Кабардино-Балкарской Республики в составе: председательствующего - судьи Нальчикского городского суда КБР - Вологирова З.М.
при секретаре судебного заседания - Тлигуровой З.Х.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора г.Нальчика- Ульбашевой Б.Н.,
подсудимой - Сабанчиевой Аиды Исмаиловны,
ее защитника-адвоката Кенжекуловой Е.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Сабанчиевой Аиды Исмаиловны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в КБАССР, гражданки РФ, с высшим образованием, разведенной, имеющей троих малолетних детей, невоеннообязанной, раннее не судимой, не работающей, мерой пресечения которой избрана «подписка о невыезде и надлежащем поведении», зарегистрированной и фактически проживающей по адресу: КБР, , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
306 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Сабанчиева А.И. совершила преступления против правосудия при следующих обстоятельствах:
Сабанчиева А.И., ДД.ММ.ГГГГ, около 05 час. 00 мин., пребывая в состоянии алкогольного опьянения, находясь в служебном кабинете № следственного отдела по городу Нальчик следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Кабардино-Балкаркой Республике (далее СО по СУ СК Росси по КБР), по адресу: КБР, , будучи предупрежденной об уголовной ответственности за заведомо ложный донос о совершении преступления по ст.
306 УК РФ
, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий и предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, а также охраняемых законом прав и интересов граждан и желая их наступления, с целью наступления для ранее знакомого Потерпевший №1 неблагоприятных последствий, в виде незаконного привлечения к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
, заведомо зная о его невиновности, в виду возникших личных неприязненных отношений с Потерпевший №1, обратившись с письменным заявлением к сотруднику органа предварительного расследования, осуществлявшему суточное дежурство с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - следователю СО по СУ СК России по КБР старшему лейтенанту юстиции Хочуеву А.И., сообщила последнему заведомо ложные сведения о якобы совершении ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 часа 00 минут в отношении нее преступления, а именно изнасилования Потерпевший №1, тем самым, умышленно обвинив Потерпевший №1 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
, в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
квалифицирующееся как тяжкое преступление.
ДД.ММ.ГГГГ указанное сообщение о преступлении зарегистрировано в книге регистрации сообщений о преступлениях СО по СУ СК России по КБР за №, для проведения процессуальной проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, по итогам которой ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в действиях Потерпевший №1 состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимая Сабанчиева А.И. - признав себя виновной и раскаявшись в содеянном и, ее защитник Кенжекулова Е.А., согласившись с предъявленным подсудимой Сабанчиевой А.И. обвинением, заявили ходатайство о принятии судебного решения по делу в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Признав заявленное ходатайство обоснованным и учитывая, что подсудимая Сабанчиева А.И. раскаивается в содеянном, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, сделано ею это в судебном заседании осознано и добровольно в присутствии своего защитника, после консультации с адвокатом, со стороны государственного обвинителя и потерпевшего, представившего письменное заявление, нет возражений против рассмотрения дела в особом порядке, суд находит возможным постановить приговор в отношении Сабанчиевой А.И. без проведения судебного следствия.
Виновность подсудимой полностью подтверждена материалами уголовного дела.
При этом суд исходит из того, что наиболее строгое наказание за преступление, по которому признается виновной Сабанчиева А.И. не превышает трех лет лишения свободы и уголовно-процессуальное законодательство РФ предусматривает возможность рассмотрения таких дел в особом порядке.
Действия Сабанчиевой А.И. суд квалифицирует по ч.2 ст.
306 УК РФ
по квалифицирующим признакам: «заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенное с обвинением лица в совершении тяжкого преступления».
При определении наказания подсудимой Сабанчиевой А.И.в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
45
,
60
-
63 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, конкретные обстоятельства дела, ее роль в совершении этого преступления, мотивы и способ совершения преступного действия, данные о ее личности, мнения участников процесса, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а так же, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Оценивая и изучив все данные, относительно личности виновной в совокупности, суд признает, что Сабанчиева А.И. вменяема и, в соответствии со ст.
22 УК РФ
подлежит уголовной ответственности.
В качестве обстоятельств, смягчающих ее наказание и предусмотренных ст.
61 УК РФ
, суд учитывает: признание Сабанчиевой А.И. своей вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, наличие на ее иждивении троих малолетних детей.
Характеризующими ее личность суд учитывает, что Сабанчиева А.И. имеет постоянное место жительства, по месту жительства характеризуется с положительной стороны, на учете в ГБУЗ МЗ КБР у врача-психиатра не состоит, как не состоит на учете и у врача-нарколога на профнаблюдении по поводу алкоголизма и употребления наркотических средств, совершенное ею умышленное преступное деяние законом отнесено к категории небольшой тяжести преступлений.
Обстоятельств, отягчающих ее наказание и предусмотренные ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая вышеназванные обстоятельства, руководствуясь принципами справедливости, законности и судейским убеждением, принимая во внимание наличие смягчающих наказание обстоятельств, данные характеризующие ее личность, ее поведение во время и после совершенного преступления, а также раскаяние виновной в содеянном в судебном заседании, цель и мотив совершенного ей преступления, и с учетом положений ч.1 ст.
56 УК РФ
, при отсутствии отягчающих наказание Сабанчиевой А.И. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд приходит к выводу, что в целях исправления и перевоспитания, Сабанчиевой А.И. необходимо назначить наказание в пределах санкции статьи, по которой были квалифицированы ее действия в виде взыскания в доход государства штрафа.
Данное наказание, по мнению суда, обеспечит достижения целей уголовного наказания по отношению к Сабанчиевой А.И., изложенных в ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Вместе с тем, принимая во внимание смягчающие наказание Сабанчиевой А.И. обстоятельства, отсутствие обстоятельств, отягчающих ее наказания, ее раскаяние в содеянном в судебном заседании, состояние здоровья малолетней дочери Мадины, родившейся ДД.ММ.ГГГГ, подтвержденное медицинскими документами, находящейся на длительном лечении в связи с получением травмы в результате наезда в дорожно-транспортном происшествии, на что требуются дополнительные материальные затраты, наличие на ее иждивении троих малолетних детей и отсутствие постоянного источника дохода, в связи с нетрудоутсроенностью, что в совокупности суд относит к исключительным обстоятельствам, существенно уменьшающим степень общественной опасности, а также принимая во внимание, что размер назначаемого наказания может отразиться на условиях жизни ее семьи, суд считает возможным назначить Сабанчиевой А.И. наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
306 УК РФ
с применением правил ст.
64 УК РФ
.
Вещественные доказательства, признанные таковыми в ходе предварительного следствия, суд считает необходимым определить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
и ст.
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
308
,
309
,
310
и
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Сабанчиеву Аиду Исмаиловну виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
306 УК РФ
и с применением чт.64 УК РФ, назначить ей наказание в виде взыскания штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей в доход государства.
Штраф подлежит уплате Сабанчиевой Аидой Исмаиловной по следующим реквизитам:
Управления федерального казначейства по Кабардино-Балкарской Республике (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Кабардино-Балкарской Республике, лицевой счет №04041А59250); Банк получателя - Отделение - НБ Кабардино-Балкарская Республика; ИНН - 0725004549; КПП - 072501001; БИК - 048327001; Расчетный счет - 40101810100000010017; ОКТМО - 83701000; Код доходов - 417 1 16 21010 01 6000 140; Назначение платежа - уголовное дело №12002830002000079 в отношении Сабанчиевой Аиды Исмаиловны.
Меру пресечения в виде «подписки о невыезде и надлежащем поведении» в отношении осужденной Сабанчиевой Аиды Исмаиловны - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: оригинал заявления Сабанчиевой А.И. об ее изнасиловании Потерпевший №1, находящийся в материале проверки № от ДД.ММ.ГГГГ в СО по СУ СК России по КБР, по адресу: КБР, , находящийся в материалах уголовного дела - хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденной Сабанчиевой А.И., она вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции.
Председательствующий З.М.Вологиров
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Вологиров З.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ