Дело № 2а-224/2020
УИД: 29RS0003-01-2020-000554-42
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
15 июля 2020 года с. Ильинско-Подомское
Вилегодский районный суд Архангельской области в составе:
председательствующего судьи Якимова В.Н.,
при секретаре судебного заседания Пузыревой Н.В.,
с участием помощника прокурора Вилегодского района Архангельской области Кудряшовой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании селе Ильинско-Подомское в помещении Вилегодского районного суда Архангельской области административное дело по административному исковому заявлению отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Вилегодскому району об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Дурягина Н. В.,
установил:
Отделение Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - ОМВД) по Вилегодскому району обратилось в суд с административным иском об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Дурягина Н.В.
Заявление мотивирует тем, что приговором Вилегодского районного суда Архангельской области от 07 мая 2014 года Дурягин Н.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ), с назначением наказания в виде 3 лет 4 месяцев лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года. Постановлением Вилегодского районного суда Архангельской области от 03 марта 2016 года условное осуждение Дурягину Н.В. отменно и он направлен для отбытия наказания назначенного по приговору суда от 07 мая 2014 года в исправительную колонию общего режима. На основании постановления Вельского районного суда Архангельской области от 27 апреля 2018 года Дурягин Н.В. освободился из исправительного учреждения 08 мая 2018 года условно-досрочно на неотбытый срок 01 год 02 месяца 05 дней. Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
131 УК РФ
, согласно ч. 4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений и поэтому в настоящий момент судимость у Дурягина Н.В. в установленном законом порядке не погашена. Дурягин Н.В., как лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, совершил в течение одного года два административных правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность. В связи с чем, административный истец просит установить в отношении Дурягин Н.В. административный надзор, на срок два года, со дня вступления решения суда в законную силу и административные ограничения в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел (далее - ОВД) по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания в увеселительных заведениях (кафе, барах) и других предприятиях общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков или пива в розлив; запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Административный истец - ОМВД по Вилегодскому району, извещенный надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в суд своего представителя не направил, представил заявление, в котором просил рассмотреть дело без их участия, исковые требования поддержал и просит их удовлетворить.
Административный ответчик Дурягин Н.В., извещенный надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, представил заявление, в котором просил рассмотреть дело без его участия, а также указал, что административным иском согласен в полном объеме.
Заслушав заключение прокурора о целесообразности установления в отношении административного ответчика административного надзора и административных ограничений, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ), административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 (п. 1 и 2) ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с частью 1 и частью 2 статьи
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Обязательным является установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Как установлено судом и следует из материалов дела, приговором Вилегодского районного суда Архангельской области от 07 мая 2014 года, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Архангельского областного суда от 14 июля 2014 года, Дурягин Н.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, с назначением наказания в виде 3 лет и 4 месяцев лишения свободы без ограничения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года и возложением обязанностей, способствующих исправлению осужденного.
Постановлением Вилегодского районного суда Архангельской области от 03 марта 2016 года условное осуждение, назначенное приговором суда от 07 мая 2014 года Дурягину Н.В. отменено и он направлен для отбывания наказания в виде лишения свободы на срок 3 года 4 месяца в исправительную колонию общего режима.
Также из материалов дела следует, что на основании постановления Вельского районного суда Архангельской области от 27 апреля 2018 года Дурягин Н.В. освобожден 08 мая 2018 года из УГ-42/14 УФСИН России по Архангельской области условно-досрочно на неотбытый срок 01 год 02 месяца 05 дней.
Таким образом, в настоящий момент судимость в установленном законом порядке у Дурягина Н.В. не погашена.
Постановлением временно исполняющего обязанности начальника ОМВД России по Вилегодскому району по делу об административном правонарушении от 21 мая 2020 года Дурягин Н.В. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 500 рублей. Данное постановление вступившего в законную силу 09 июня 2020 года
Он же (Дурягин Н.В.) постановлением Вилегодского районного суда Архангельской области от 14 мая 2020 года, вступившим в законную силу 24 мая 2020 года, признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Из разъяснений, содержащихся в п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
Поскольку материалами дела подтверждается, что Дурягиным Н.В. в течение одного года совершено два правонарушение посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, суд приходит к выводу о том, что имеются предусмотренные пунктом 1 части 1, пунктом 2 части 3 статьи
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ основания для установления в отношении Дурягина Н.В. административного надзора.
Суд полагает также, что достижение целей административного надзора - предупреждение совершения новых преступлений и других правонарушений, оказание на осужденного индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, может быть достигнуто при назначении осужденному ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания в увеселительных заведениях (кафе, барах) и других предприятиях общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков или пива в розлив; запрещение посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Вилегодскому району об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Дурягина Н. В. удовлетворить.
Установить в отношении Дурягина Н. В., родившегося _____.__г в , административный надзор на срок два года.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления решения суда об установлении административного надзора в законную силу.
На период срока административного надзора установить Дурягину Н. В. административные ограничения в виде: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания в увеселительных заведениях (кафе, барах) и других предприятиях общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков или пива в розлив; запрещение посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Решение может быть обжаловано в Архангельский областной суд в течение десяти дней со дня его принятия, путем подачи апелляционной жалобы через Вилегодский районный суд.
Председательствующий - подпись.
Копия верна:
Судья В.Н. Якимов
Секретарь Н.В. Пузырева
Суд:
Вилегодский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Якимов Виктор Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-224/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-224/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2А-224/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
