№ 1-50-2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Серебряные Пруды 15 июля 2020 года
Серебряно-Прудский районный суд Московской области в составе:
Председательствующего судьи Глазковой Т.Г.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Серебряно-Прудского района Пронина В.А.
защитников адвокатов Бреусовой Ю.А., представившей удостоверение № 7123 и ордер № 679 от 14.05.2020, Юлова Г.В., представившего удостоверение № 9435 и ордер № 020216 от 14.05.2020,
подсудимых Берелюбского С.В., Комиссарова С.А.
при секретаре Потаповой А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Берелюбского С.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , русского, гражданина РФ, образование среднее, военнообязанного, в армии неслужившего, холостого, неработающего, зарегистрированного по месту жительства по адресу: , ранее судимого:
- 13.04.2012 Шахтинским городским судом Ростовской области по п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161
, п.п. «в, г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в ИК строгого режима, 21.11.2014 освобожденного по отбытии срока наказания;
- 27.05.2015 Азовским городским судом Ростовской области по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 8 месяцам лишения свободы в ИК особого режима;
- 18.06.2015 Азовским городским судом Ростовской области по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от 27.05.2015, к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в ИК особого режима. Постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 28.07.2017 был переведен для дальнейшего отбывания наказания в колонию строгого режима, 15.04.2019 освобожденного по отбытии срока наказания;
содержащегося под стражей с 30.11.2019,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
314.1
, п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
Комиссарова С.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , русского, гражданина РФ, образование среднее, военнообязанного, в армии неслужившего, женатого, имеющего двух малолетних детей, неработающего, зарегистрированного по месту жительства по адресу: , ранее судимого:
- 15.05.2012 Белокалитвинским районным судом Ростовской области по ч. 3 ст.
30
, «г» ч. 3 ст.
228.1
, ч.1 ст.
30
п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 6 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима, 01.08.2013 постановлением Усть-Донецкого районного суда Ростовской области изменена квалификация на ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
по двум преступлениям, снижено наказание до 4 лет 6 месяцев лишения свободы в ИК общего режима, освобожденного 13.10.2015 по отбытии срока наказания;
- 09.11.2016 мировым судьей судебного участка № 364 района Хамовники г. Москвы по ч. 3 ст.
327 УК РФ
к штрафу в размере 35000 рублей;
- 04.10.2017 Люблинским районным судом г. Москвы по ч. 3 ст.
30
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ст.
70
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
с присоединением неотбытого наказания по приговору от 09.11.2016 к 2 годам 3 дням лишения свободы сроком в ИК строгого режима, 03.04.2019 освобожденного по отбытии срока наказания;
содержащегося под стражей с 30.01.2020,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Подсудимые Берелюбский С.В. и Комиссаров С.А. совершили грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья и кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета, а также Берелюбский С.В. самовольно оставил как поднадзорное лицо место пребывания, в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах:
Берелюбский С.В., 17.09.2019 в 16 часов, совместно с Комиссаровым С.А., находясь в г. Ступино Московской области вступили между собой в преступный сговор, направленный на совершение открытого хищения имущества граждан, находящихся на территории Московской области. Осуществляя свои преступные намерения, действуя умышленно, совместно и согласованно по ранее намеченному плану, из корыстных побуждений, 17.09.2019 до 19 часов 30 минут приехали на электричке до станции Ожерелье, Каширского района, Московской области, где встретили Потерпевший №1 и, проследовав за ним до станции 146 км г.о. Серебряные Пруды, Московской области, в период времени с 19 часов 30 минут до 19 часов 50 минут, действуя группой лиц по предварительному сговору, направленному на открытое хищение имущества, принадлежащего Потерпевший №1, находясь на обочине дороги «Кашира - Серебряные Пруды - Узловая – Новоселки» у частного дома , подошли к Потерпевший №1, где Берелюбский С.В. толкнул Потерпевший №1 руками в спину, отчего Потерпевший №1 упал в овраг. Затем Комиссаров С.А. и Берелюбский С.В. с целью подавления воли Потерпевший №1 к сопротивлению, нанесли каждый не менее 5 ударов по лицу и туловищу, причинив Потерпевший №1 телесные повреждения в виде ссадины лобной области слева, надрыва слизистой правой щеки, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются, как не причинившие вреда здоровью.
После этого Берелюбский С.В., находясь за спиной Потерпевший №1, применив физическую силу, стал удерживать его, обхватив руками за туловище, а Комиссаров С.А. в это время обыскал карманы одежды Потерпевший №1 и достал их содержимое, в свою очередь Берелюбский С.В. забрал рюкзак, принадлежащий Потерпевший №1 В результате чего Берелюбский С.В. совместно с Комиссаровым С.А. открыто похитили у Потерпевший №1 личные вещи: рюкзак, стоимостью 300 рублей; мобильный телефон марки «Verteх», стоимостью 2000 рублей; зонт, стоимостью 300 рублей; две упаковки лапши быстрого приготовления «Бигланч», стоимостью 37 рублей каждая, на сумму 74 рубля; денежные средства в сумме 60 рублей, причинив материальный ущерб на общую сумму 2734 рубля.
Далее, Берелюбский С.В. с 20 часов 30 минут 17.09.2019, находясь у платформы 146 км вблизи с. Крутое, г.о. Серебряные Пруды, Московской области, совместно с Комиссаровым С.А., действуя тайно из корыстных побуждений с умыслом, направленным на тайное хищение чужого имущества, используя ранее похищенный мобильный телефон марки «Verteх», принадлежащий Потерпевший №1, абонентский номер которого прикреплен к мобильному банку банковской карты МИР № «Сбербанк России», похитили с банковского счета №, находящегося в ПАО «Сбербанк России», денежные средства. Комиссаров С.А. совершил перевод денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1 с вышеуказанного банковского счета путем направления смс-сообщений на абонентский номер «900» о переводе денежных средств: 5000 рублей 17.09.2019 в 20 часов 35 минут и 3000 рублей 17.09.2019 в 22 часа 10 минут. Данные денежные средства в общей суме 8000 рублей Комиссаров С.А. перевел на банковский счет №, находящийся в ПАО «Сбербанк России», прикрепленный к банковской карте № открытой на имя Комиссарова С.А. После чего Берелюбский С.В. совместно с Комиссаровым С.А. на электропоезде последовали в г. Ступино Московской области, где находясь в квартире , Комиссаров С.А. совершил перевод денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1 с указанного банковского счета путем направления смс-сообщений на абонентский номер «900» о переводе денежных средств на счет, прикрепленный к абонентскому номеру №, сим-карта ПАО «Мегафон», оформленная на имя Комиссарова С.А.; 1200 рублей 18.09.2019 в 02 часа 53 минуты, 300 рублей в 03 часа 18.09.2019, а всего на общую сумму 9500 рублей. С похищенными денежными средствами с места преступления скрылись и распорядились ими между собой по своему усмотрению.
Кроме того, Берелюбский С.В., осужденный 27.05.2015 приговором Азовского городского суда Ростовской области был осужден по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 8 месяцам лишения свободы в ИК особого режима, 18.06.2015 приговором Азовского городского суда Ростовской области Берелюбский С.В. по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в ИК особого режима, 28.07.2017 постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия Берелюбский С.В. был переведен для дальнейшего отбывания наказания из ИК особого режима в колонию строгого режима на оставшийся срок. С 25.08.2017 Берелюбский С.В. отбывал наказание в исправительной колонии №2 ГУ ФСИН по Ростовской области, освобожден из мест лишения свободы 15.04.2019 по отбытии наказания.
04.02.2019 в отношении Берелюбского С.В. решением Октябрьского районного суда г. Ростов-на-Дону был установлен административный надзор сроком на 8 лет с административными ограничениями в виде: обязательная явка поднадзорного лица два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрет посещений мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, с 22 до 06 часов следующего дня. 22.04.2019 Берелюбский С.В. прибыл для постановки на учет в ОП №3 УМВД России по г. Волгограду, по избранному месту пребывания по адресу: . 22.04.2019 Берелюбскому С.В. были разъяснены правовые последствия в связи с неисполнением обязанностей поднадзорного лица и последствия за неисполнение административного надзора.
Однако, Берелюбский С.В. зная об указанном решении суда и возложенных на него этим решением ограничениях, будучи предупрежденным органом внутренних дел о порядке и условиях соблюдения установленных в отношении него административных ограничениях, а также об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора, в случае нарушения порядка исполнения административных ограничений, а именно возложенных на него ограничений, с целью уклонения от административного надзора в нарушение ст.
11
и ст.
12
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», не уведомив и не имея разрешения органов внутренних дел о выезде за установленные пределы территории, 17.08.2019 до 18 часов 30 минут умышленно убыл из , в неизвестном направлении целью самовольного оставления места жительства. Берелюбский С.В. стал скрываться от правоохранительных органов, с целью избегания контроля со стороны сотрудников полиции за исполнением ему установленных в отношении него судом административных ограничений. Тем самым, Берелюбский С.В. самовольно, без уважительной причины оставил свое место пребывания и в период с 17.08.2019 по 30.11.2019 не проживал по адресу: , которое он сам избрал в качестве места пребывания. 30.11.2019 Берелюбский С.В. был задержан сотрудниками полиции ОМВД России по г.о. Серебряные Пруды Московской области.
В судебном заседании подсудимые Берелюбский С.В. и Комиссаров С.А. вину в предъявленном обвинении признали полностью и подтвердили обстоятельства совершения грабежа и кражи, а также Берелюбский С.В. подтвердил факт того, что скрылся от административного надзора по своему усмотрению. В содеянном раскаиваются, совершили преступления из-за материальных затруднений, дали явку с повинной, просят не наказывать их строго. Ущерб потерпевшему не возместили, не имея такой возможности.
Несмотря на то, что вину подсудимые в предъявленном обвинении признали полностью, их вина в совершении преступлений подтверждается показаниями потерпевшего, свидетелей, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, материалами уголовного дела.
Так из показаний потерпевшего Потерпевший №1 установлено, что 17.09.2019 он поехал из Москвы на дачу в д. Ларино г.о. Серебряные Пруды Московской области. Находясь на железнодорожной платформе «Ожерелье», он сел на лавочку в ожидании электропоезда, где познакомился с подсевшими к нему двумя ФИО7. После разговора с ними, он сел в приехавшую электричку и доехал до остановки 146 км, где вышел на платформу и пошел в сторону дачи. Эти двое бегали от контролеров и вышли с ним. Когда он прошел с. Крутое до моста через р. Березня эти двое сбили его с ног в овраг и стали наносить удары по лицу и телу, причиняя ему физическую боль и страдания, требовали деньги. Он потерял волю к сопротивлению, сказал, что денег нет, тогда они обшарили его карманы, вытащив социальную карту москвича, мобильный телефон, мелочь, связку ключей, стянули рюкзак, где лежал зонт, кроссворды, стаканы с вермишелью быстрого приготовления, таблетки, носовой платок, бумажные салфетки в пачке, забрав все ценное, ушли. Он спустя время выкарабкался из оврага и пошел, путая дорогу. Когда пришел на дачу, рассказал все матери, которая вызвала полицию, и он рассказал о нападении на него в период времени с 19.30 до 19.50. Ущерб от хищения его имущества на сумму 2734 руб. считает незначительным. Ущерб от хищения денежных средств в общей сумме 9500 руб. с его банковского счета, привязанного к телефону, куда перечислялись его пенсионные выплаты, о котором он узнал 24.09.2019, для него значительный (т. 1 л.д. 90, 93, 97-99, 102-103, 112-114).
Из показаний свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3, сотрудников отдела административного надзора, установлено, административный поднадзорный Берелюбский С.В., проживавший после освобождения из мест лишения свободы у своей сожительницы в , предупрежденный об административных ограничениях и уголовной ответственности, умышленно скрылся от административного надзора, местонахождение его установить было невозможно с августа 2019 года, административный надзор Берелюбскому С.В. по решению суда был установлен по 16.04.2026 (т. 1 л.д.133-135, 137-139).
Из показаний свидетеля Свидетель №4 установлено, что его дочь сожительствовала с ранее неоднократно судимым Берелюбским С.В., освобожденным из мест лишения свободы в апреле 2019 года, над которым был установлен административный надзор. К ним домой неоднократно приходил участковый с проверкой. В августе дочь и ее сожитель уехали в неизвестном направлении, впоследствии ему стало известно, что Берелюбский С.В. задержан в Московской области за совершение преступления (т. 1 л.д. 141-143).
Вина подсудимых Берелюбского С.В. и Комиссарова С.А. в совершении преступлений подтверждается также материалами уголовного дела:
Том 1:
- заявлением Потерпевший №1, КУСП № 5612 от 17.09.2019, согласно которому он просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных ему лиц, которые 17.09.2019 примерно в 20 часов нанесли ему телесные повреждения, похитили сотовый телефон, личные вещи в с. Крутое возле автомобильного моста через р. Березня (л.д. 59);
- протоколом осмотра места происшествия от 18.09.2019 с фототаблицей, согласно которому 18.09.2019 с участием заявителя Потерпевший №1, осмотрен участок местности, находящийся в 240 м на юго-запад от частного дома . В ходе осмотра места происшествия установлено место совершения преступления (л.д. 60-67);
- протоколом осмотра места происшествия от 18.09.2019 с фототаблицей, согласно которому 18.09.2019 был осмотрен участок местности у дома , а также у дома . В ходе осмотра места происшествия были изъяты: носовой платок, блистер с таблетками, билет (л.д. 69-78);
- протоколом предъявления опознания по фотографии от 15.11.2019, согласно которому 15.11.2019 потерпевший Потерпевший №1 после осмотра, предъявленных для опознания фотографий, на фото под № 2 с изображением Комиссарова С.А. опознал одного из двух мужчин, которые 17.09.2019 в г.о. Серебряные Пруды, Московской области, совершили на него нападение и похитили его личные вещи (л.д. 104-106);
- протоколом предъявления опознания по фотографии от 15.11.2019, согласно которого 15.11.2019 потерпевший Потерпевший №1 после осмотра, предъявленных для опознания фотографий на фото под № 3 с изображением Берелюбского С.В. опознал одного из двух мужчин, которые 17.09.2019 в г.о. Серебряные Пруды, Московской области, совершили на него нападение и похитили его личные вещи (л.д. 107-109);
- копией решения Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 04.02.2019, согласно которому на основании Федерального закона №64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении Берелюбского С.В. установлен административный надзор сроком на 8 лет с административными ограничениями: явки поднадзорного лица два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрет посещений мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, с 22 до 06 часов следующего дня (л.д. 203-204);
- копией графика прибытия поднадзорного лица на регистрацию от 22.04.2019, согласно которому Берелюбский С.В. обязан являться на регистрацию 1 и 3 вторник каждого месяца с 09 до 18 часов в ОП №3 Управления МВД России по г. Волгограду (л.д. 209);
- копией предупреждения от 22.04.2019, согласно которому Берелюбский С.В. предупрежден о том, что в отношении него установлен административный надзор на 8 лет с административными ограничениями: являться два раза в месяц на регистрацию в ОВД по месту жительства; запрет пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо временного пребывания с 22 до 06 часов; запрет посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков (л.д. 210);
- копией регистрационного листа поднадзорного лица, согласно которому Берелюбский С.В. являлся на регистрацию в ОП №3 Управления МВД России по г. Волгограду: 07.05.2019, 21.05.2019, 04.06.2019, 18.06.2019, 02.07.2019, 16.07.2019, 06.08.2019 (л.д. 211).
Том 2:
- протоколом выемки от 21.09.2019, согласно которого 21.09.2019 в ходе производства выемки у свидетеля Свидетель №1 изъяты: картонная упаковочная коробка от мобильного телефона «Vertex» модель «D503», гарантийный талон, руководство пользователя по пользованию мобильным телефоном «Vertex» модель «D503» (л.д. 2-3);
- протоколом осмотра предметов от 07.10.2019 с фототаблицей, согласно которого 07.10.2019 с участием потерпевшего Потерпевший №1 осмотрены носовой платок, блистер с таблетками, проездной билет, которые изъяты в ходе осмотра места происшествия 18.09.2019 у дома , а также у дома . В ходе данного осмотра потерпевший Потерпевший №1 заявил, что указанные предметы принадлежат ему и были у него похищены 17.09.2019 при совершении в отношении него открытого хищения (л.д. 5-9);
- протоколом осмотра документов от 22.01.2020, согласно которого 22.01.2020 осмотрена информация о соединениях между абонентскими и/или абонентскими устройствами (номер абонента (СТN): 9067336595 за период с 17.09.2019 00:00 по 04.10.2019 00:01) (л.д. 18-28);
- протоколом осмотра предметов и прослушивания аудиозаписи от 22.01.2020, согласно которого 22.01.2020 был осмотрен и прослушан СD-Rдиска с аудиозаписями звонков на номер «900» с номера №, предоставленный ПАО «Сбербанк» (л.д. 40-42);
- протоколом осмотра документов от 15.01.2020, согласно которому 15.01.2020 была осмотрена история операций по дебетовой карте № за период с 01.09.2019 по 24.09.2019 (т.2 л.д. 45-46);
- протоколом выемки от 04.03.2020, согласно которого 04.03.2020 в ходе производства выемки у потерпевшего Потерпевший №1 была изъята банковская карта МИР «СБЕРБАНК России» № (л.д. 51-54);
- протоколом выемки от 31.03.2020, согласно которого произведена выемка у инспектора по ОАН ОУУП и ПДН ОП-3 УМВД России по г. Волгограду Свидетель №2 светокопии дела административного надзора в отношении Берелюбского С.В. на 30-ти листах светокопиями: решения Октябрьского районного суда от 04.02.2019; справки об освобождении; предписания; предупреждений; графиков прибытия поднадзорного лица на регистрацию; регистрационных листов поднадзорного лица; информации; маршрутного листа; заданий на поднадзорное лицо; актов посещения поднадзорного лица по месту жительства или пребывания; рапортов; постановления о заведении контрольно-наблюдательного дела по розыску лица, в отношении которого установлен административный надзор, не прибывшего к месту его осуществления либо самовольно оставившего его (л.д. 60-62);
- копией постановления о заведении контрольно-наблюдательного дела по розыску лица, в отношении которого установлен административный надзор, не прибывшего к месту его осуществления либо самовольно оставившим его от 20.09.2019, согласно которого в отношении Берелюбского С.В. заведено контрольно-наблюдательное дело (л.д. 89-90);
- протоколом осмотра документов от 11.04.2020, согласно которого 11.04.2020 осмотрен цифровой носитель СD-R диск с информацию об оформлении договора оказания услуг связи со Столичным филиалом ПАО «Мегафон» с выделением номера 79953006260, предоставленной ПАО «Мегафон» (л.д. 97-99);
- протоколом осмотра документов от 24.03.2020, согласно которого 24.03.2020 осмотрены следующие документы, предоставленные ПАО «Сбербанк»: - выписка движения денежных средств по банковской карте № (счет №), открытой на имя Потерпевший №1 за период с 16.09.2019 по 18.09.2019 на 2-х страницах; - выписка движения денежных средств по банковской карте № (счет №), открытой на имя Комиссарова С.А. за период времени с 16.09.2019 по 20.09.2020 на 2-х страницах (л.д. 110-112);
- заключением эксперта № 352 от 15.11.2019, согласно которого у Потерпевший №1, 1965 года рождения, имелись повреждения: ссадина лобной области слева, надрыв слизистой правой щеки. Повреждения образовались от воздействия тупого твердого предмета (предметов), конструкционные особенности которого (которых) не отобразились. Эти повреждение образовались незадолго до обращения в ГБУЗ МО «Серебряно-Прудская ЦРБ» 18.09.2019, что подтверждается данными медицинского документа. Указанные повреждения квалифицируются как не причинившие вреда здоровью человека (согласно п.9 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», утвержденных приказом Минздравсоцразвития РФ от 24.04.2008 г. № 194н) (л.д. 126-128);
- заключением комиссии экспертов № 192 от 11.03.2020, согласно которого Комиссаров С.А. каким- либо хроническим или временным психическим расстройством, слабоумием, иным психическим расстройством, лишающим его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдает и не страдал во время инкриминируемых ему деяний. У него обнаруживаются клинические признаки эмоционально неустойчивого расстройства личности, импульсивный тип, стадия компенсации. В период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, у Комиссарова С.А. также не обнаруживалось признаков какого-либо временного психического расстройства, он был всесторонне правильно ориентирован, в его поведении и высказываниях не было признаков нарушенного сознания, бреда, галлюцинаций, действия его были последовательные и целенаправленные, поэтому он мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время он может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию опасности для себя и иных лиц, опасности в причинении иного существенного вреда иным лицам не представляет, в применение принудительных мер медицинского характера не нуждается. Психических расстройств, препятствующих осуществлению права на защиту, не выявлено. По своему психическому состоянию в настоящее время может принимать участие в следственных действиях и судебном разбирательстве (л.д. 148-150);
- протоколом явки с повинной Берелюбского С.В. от 30.11.2019, согласно которого он сообщает, что 17.09.2019 примерно в 20 часов в неизвестном ему месте, около железнодорожного полотна, по которому двигаются электрички Московского направления через г. Ступино, он совместно с Комиссаровым С.А. совершили нападение на неизвестного ему мужчину и, применив к нему насилие, похитили у него денежные монеты, мобильный телефон, рюкзак с личными вещами, карту москвича и зонт (л.д. 154);
- протоколом очной ставки от 30.12.2019, согласно которого потерпевший Потерпевший №1 показал, что знает обвиняемого Берелюбского С.В., как мужчину по имени ФИО7, который совместно с другим мужчиной совершили на него нападение и похитили его личные вещи в г.о. Серебряные Пруды Московской области 17.09.2019 (л.д. 159-160);
- протоколом очной ставки от 13.02.2020, согласно которого обвиняемые Берелюбский С.В. и Комиссаров С.А. уточнили обстоятельства совершенных ими преступлений (л.д. 214-218).
Том 3:
- протоколом явки с повинной Комиссарова С.А. от 31.01.2020, согласно которого он чистосердечно раскаивается в совершенных им преступлениях и указывает обстоятельства совершенных им совместно с Берелюбским С.В. преступлений – открытого хищения имущества у Потерпевший №1 17.09.2019 и денежных средств с банковского счета (л.д. 54).
Совокупность собранных по делу доказательств дает суду основание сделать вывод о виновности подсудимых Берелюбского С.В. и Комиссарова С.А. в совершении преступлений.
Действия подсудимых Берелюбского С.В. и Комиссарова С.А. правильно квалифицированы по п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья и кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета, так как подсудимые, действуя совместно и согласованно между собой, совершили открытое хищение чужого имущества потерпевшего Потерпевший №1 на общую сумму 2734 руб., причинив ему телесные повреждения в виде ссадины лобной области слева, надрыва слизистой правой щеки, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются, как не причинившие вреда здоровью. Далее с похищенного телефона с банковской карты перевели денежные средства потерпевшего на общую сумму 9500 руб., причинив значительный материальный ущерб Потерпевший №1 с учетом инвалидности, материального и семейного положения потерпевшего;
а также Берелюбского С.В. по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, как самовольное оставление поднадзорным лицом места пребывания, совершенное в целях уклонения от административного надзора, поскольку он по своему усмотрению без уважительных причин скрылся от административного надзора.
При назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступлений и личность виновных, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
Берелюбский С.В. совершил умышленное преступление небольшой тяжести и два умышленных тяжких преступления в период непогашенных судимостей за совершение двух тяжких преступлений, двух преступлений средней тяжести, имеет особо опасный рецидив преступлений.
Комиссаров С.А. совершил два умышленных тяжких преступления в период непогашенных судимостей за преступление небольшой тяжести, покушений на два тяжких преступления, на преступление средней тяжести, имеет опасный рецидив преступлений.
Суд также учитывает отношение подсудимых к содеянному, роль каждого в совершении преступлений, образ их жизни, семейное и материальное положение их и членов их семей, состояние здоровья виновных, характеристики по месту жительства, влияние наказания на их исправление, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, явки с повинной, полное признание вины и раскаяние в содеянном, также наличие двух малолетних детей у Комиссарова С.А., а в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, рецидив преступлений, и считает необходимым назначить подсудимым наказание в виде лишения свободы (без штрафа и ограничения свободы по п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
) с учетом положений ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, полагая их исправление невозможным без изоляции от общества.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
подсудимым суд не усматривает в силу обстоятельств совершенных преступлений, степени их общественной опасности и личности виновных, требований закона.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Берелюбского С.В. и Комиссарова С,А. признать виновными в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, а также Берелюбского С.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
и назначить им наказание:
по п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы каждому;
по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы каждому;
Берелюбскому С.В. по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
в виде 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательное наказание определить Берелюбскому С.В. в виде лишения свободы на срок 4 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, Комиссарову С.А. в виде лишения свободы на срок 4 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу, зачесть им в срок наказания время содержания под стражей: Берелюбскому С.В. с 30.11.2019, а Комиссарову С.А. с 30.01.2020 до дня вступления приговора в законную силу из расчета, произведенного в соответствии с п. «а» ч. 3.1 статьи
72 УК РФ
, один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Меру пресечения Берелюбскому С.В. и Комиссарову С.А. в виде содержания под стражей оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: хранящиеся в материалах уголовного дела – хранить в материалах уголовного дела, хранящиеся у потерпевшего, - оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в течение 10 дней в Московский областной суд через Серебряно-Прудский районный суд со дня провозглашения, а осужденными, содержащимися под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённые вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья Т.Г. Глазкова
Суд:
Серебряно-Прудский районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глазкова Татьяна Григорьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
