№ 1-299/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Мошенское Новгородской области 15 июля 2020 года
Боровичский районный суд Новгородской области в составе
председательствующего судьи Цабулевой В.В.,
при секретаре Поваровой С.А.,
с участием государственного обвинителя Винника И.В.,
подсудимого Муравьева В.А.,
защитника подсудимого, адвоката Бурнышевой А.С., представившей удостоверение № 361 от 31 августа 2012 года и ордер № 157356 от 08 июля 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Муравьева Валерия Алексеевича, 01 июля 1997 года рождения, уроженца дер. Дорохово, Мошенского района, Новгородской области, зарегистрированного и проживающего по адресу: Новгородская область, Мошенской район, с. Мошенское, ул. Русакова д.31, кв.1, не работающего, с полным средним образованием, гражданина Российской Федерации, военнообязанного, судимого:
1)03 октября 2012 года Новгородским областным судом по п. «б» ч. 4 ст.
131 УК РФ
, с применением ст.
64
и ч. 6.1 ст.
88 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освобождён по отбытии срока 01 апреля 2016 года,
2) 06 декабря 2017 года Боровичским районным судом Новгородской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год,
3) 15 марта 2018 года Боровичским районным судом Новгородской области по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 190 часам обязательных работ, наказание по приговору от 06.12.2017г. постановлено исполнять самостоятельно,
4) 15 августа 2018г. Боровичским районным судом Новгородской области за три преступления предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, отменено условное осуждение по приговору от 06.12.2017г., и в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 9 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
5) постановлением Боровичского районного суда от 16.01.2019г., на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частично сложения наказаний по приговору от 15.03.2018г. и 15.08.2018г., окончательно назначено наказание в виде 1 года 9 месяцев 7 дней лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожден 21.10.2019г. по отбытию срока наказания.
Находящегося на подписки о невыезде и надлежащем поведении в качестве меры пресечения,
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
виновность Муравьева В.А. в двух кражах, то есть тайном хищении чужого имущества, совершенных с незаконным проникновением в жилище.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах: Муравьев В.А. в один из дней периода с 10.07.2017 года по 25.07.2017 года, в период времени с 08 часов 00 минут по 12 часов 00 минут, находясь у д. 1 в. д. Филистово Мошенского района Новгородской области, принадлежащего Комаровой В.И., по внезапно возникшему умыслу на тайное хищение чужого имущества, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, подошел к окну дома № 1 д. Филистово Мошенского района Новгородской области, где путём выставления оконной рамы через образовавшийся оконный проём незаконно проник в вышеуказанный жилой дом, где из комнаты, тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил удочку (спиннинг) марки Calitonia Green с катушкой марки IG-HI Speed, стоимостью 500 рублей 00 копеек, принадлежащую Бунтину В.Н., после чего с похищенным с места преступления скрылся, похищенным распорядился по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями последнему материальный ущерб на вышеуказанную сумму.
Он же, в один из дней периода с 20.11.2019 года по 30.11.2019 года, в период времени с 16 часов 00 минут по 19 часов 00 минут, находясь уд. 16 в д. Александрово, Мошенского района, Новгородской области, принадлежащего Петропавловой Е.В., по внезапно возникшему умыслу на тайное хищение чужого имущества, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, подошел к окну дома № 16 д. Александрово, Мошенского района, Новгородской области, где, при помощи заранее приисканной железной палки, отогнул гвозди оконной рамы, выставил её, после чего незаконно через образовавшийся оконный проём проник на веранду вышеуказанного дома, где при помощи заранее приисканной железной палки повредил навесной замок двери, после чего через образовавшийся дверной проём проник в дом, откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил тельняшку, стоимостью 250 рублей 00 копеек, принадлежащую Петропавловой Е.В., после чего с похищенным с места преступления скрылся, похищенном распорядился по своему усмотрению, причинив; своими умышленными преступными действиями последней материальный ущерб на вышеуказанную сумму
Подсудимый Муравьев В.А. вину в совершенных преступлениях признал в полном объеме и дал следующие показания, что в июле 2017 года, точный день и дату не помнит, в утреннее время, до обеда он отправился к своему отцу на ферму. Когда он проезжал на своём мопеде по дер. Филистово, то остановился у крайнего дома. Он решил проникнуть в данный дом, и похитить оттуда что-нибудь ценное. Входная дверь была закрыта на навесной замок. И он решил влезть в дом через окно. Выставил раму из окна, и залез во внутрь дома. В доме ничего ценного кроме спиннинга он не нашел, спиннинг он привез к своему отцу в д. Дорохово Мошенского района Новгородской области. Спиннингом он пользовался по назначению, ловил тем рыбу.
Также в конце ноября 2019 года, точный день он не помнит, он находился в гостях у Голоборотько Сергея. После чего он попросил у того велосипед, чтобы съездить в гости к своему отцу Муравьеву Алексею, который проживает в д. Львово. Он пробыл у отца некоторое время, после чего поехал обратно к Голоборотько. Поехал он обратно уже вечером, на улице уже начинало темнеть. Когда он проезжал обратно по дер. Александрово, Мошенского района, его внимание привлек дом, который находился у самой реки. Он решил проникнуть в данный дом. У сарая он нашел железную палку, у которой был загнут конец. Железной палкой он отогнул гвозди, и вытащил оконную раму на веранде. Залез в дом, взяв с собой железную палку. Входная дверь, ведущую в дом с веранды, была закрыта на замок, с помощью железной палки он повредил навесной замок входной двери. После чего прошел в коридор, а из коридора в жилую часть дома. В доме стоял комод. Комод был закрыт на ключ. Он под кроватью в комнате нашел инструменты, среди них находилась стамеска. При помощи данной стамески он вскрыл ящик комода. Ничего ценного он в доме не нашел, кроме тельняшки. Он забрал данную тельняшку с длинным рукавом с собой. Тельняшка хранится у него дома.
Вина подсудимого Муравьева В.А. в совершении двух преступлений предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, кроме полного признания вины подсудимым подтверждается следующими доказательствами:
Показаниями потерпевшего Бунтина В.Н. оглашенными в судебном заседании, согласно которых следует, что у него имеется дачный дом, расположенный по адресу: Новгородская область Мошенской район д. Филистово д. 1. Данный дом принадлежит его тёще Комаровой Валентине Никитичне, но она им не пользуется. Вещи, которые там хранятся, принадлежат ему. В один из дней середины июля 2017 года он приехал в свой дом, и обнаружил, что с лицевой части дома выставлена оконная рама. Он сразу же подумал, что в дом совершено незаконное проникновение. Он зашел в дом и начал осматривать внутри. В доме были хаотично разбросаны вещи, ящики были открыты. Он стал осматривать вещи на предмет хищения, и обнаружил, что пропала удочка черного цвета с синей катушкой. Она висела на вешалке на стене. Ранее в объяснении он указывал, что удочка была синяя с черной катушкой, и что она находилась в шкафу. После разговора с супругой, он вспомнил, что удочка у них была черная с синей катушкой, и хранилась на вешалке в большой комнате на стене. Данная удочка была ему подарена в 2016 году. Оценивает удочку в настоящее время в 1000 рублей, данный ущерб является для него незначительным. Больше какого-либо имущества из его дома не пропало, из-за этого он не стал обращаться в полицию. 10.04.2020 года к нему приехали сотрудники полиции; и стали спрашивать про данный факт. Он спросил, откуда им стало известно о данном факте. Сотрудники полиции ему пояснили, что человек, который совершил незаконное проникновение в его дом и похитил удочку, сам во всём признался. После этого он решил написать заявление в полицию. (том 1 л.д. 76-78)
Показаниями свидетеля Муравьева А.Н. оглашенными в судебном заседании, согласно которых следует, что у него есть сын Муравьев Валерий Алексеевич, который в настоящее время отбывает наказание в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Новгородской области. Ранее он проживал по адресу: Новгородская область д. Дорохово д.8. В один из дней середины июля 2017 года к нему в гости пришел сын Муравьев Валера. Он принёс с собой удочку черного цвета с синей катушкой. Он у того стал интересоваться, откуда у того данная удочка, на что тот пояснил, что украл данную удочку в одном из домов в д. Филистово, Мошенского района, Новгородской области. Тогда он подумал, что Валера пошутил. Больше у него про удочку он не спрашивал. Удочка хранилась у него дома, Валера иногда пользовался ей по назначению, ловил рыбу. 10.04.2020 года к нему по вышеуказанному адресу приехали сотрудники полиции, и стали спрашивать про удочку. Он сразу же вспомнил разговор с Валерой, после чего пошел домой, откуда вынес сотрудникам полиции удочку и добровольно выдал сотрудникам полиции, (том 1 л.д. 107-109)
Показаниями потерпевшей Петропавловой Е.В. оглашенными в судебном заседании, согласно которых следует, что у неё имеется дачный дом, расположенный по адресу: Новгородская область Мошенской район д. Александрово д. 16. Данный дом принадлежит ей на основании договора дарения, условный номер 5331-176962. В доме находится различное имущество для ведения хозяйства, домашняя утварь, обувь, одежда, мебель. Ничего ценного в доме не хранится. Последний раз в данном доме она была 3 года назад. При отъезде из дома, все входные двери были закрыты на замки. Окна в доме и на террасе также были закрыты, изнутри они укреплены металлическими скобами и ставнями. Всё имущество было на месте. При отъезде из дома её отец Петропавлов Владислав Валентинович просил местную жительницу Стукалову Екатерину Александровну присматривать за домом, и, в случае необходимости, звонить им и сообщать о случившемся. До 15.03.2020 года ей никто не звонил. 15.03.2020 года ей на мобильный телефон позвонили сотрудники полиции, и сообщили, что в её дом совершено проникновение. После этого она созвонилась со Стукаловой Е.А., которая ей подтвердила, что действительно она видела, что на террасе их дома выставлено окно, об этом она сообщила в полицию. Также Стукалова Е.А. ей пояснила, что совместно с сотрудниками полиции осматривала внешнее устройство дома. Внутрь дома они не заходили, а лишь сфотографировали через выставленную раму внутреннюю обстановку. Ключи от дома она никому не оставляла, и без неё в дом попасть нельзя. 23.03.2020 года ей от сотрудников полиции стало известно, что установлен человек, который совершил проникновение в её дачный дом. Данным человеком написана явка с повинной. Также сотрудники ей пояснили, что человек, совершивший проникновение в дом, указал, что похитил из него мужскую тельняшку в бело-голубую полоску, после чего прислали ей на телефон фотографию похищенной вещи. После просмотра фотографии, может предположить, что это действительно её тельняшка, именно такая тельняшка с длинным рукавом в бело-синюю полоску, размер 50-52, хранилась у неё дома в большой комнате либо в комоде, либо в шкафу, со всеми вещами, точно пояснить не может. Приобретена данная тельняшка более трёх лет назад, в настоящее время оценивает её в 250 рублей. Ущерб для неё значительным не является. Исковое заявление в суд подать не желает, (том 1 л.д. 117-119)
Показаниями свидетеля Стукаловой Е.А. оглашенными в судебном заседании, согласно которых следует, что в настоящее время в д. Александрово Мошенского района она проживает одна, больше в деревне никто не проживает. Основные жильцы деревни - это дачники, которые приезжает на летний период времени. По возможности, она приглядывает за домами, также смотрит, чтобы никто посторонний не ходил по деревне. Также она приглядывает за домом № 16 в деревне. Данный дом принадлежит дачникам, которые проживают в г. Москва. Ранее дом принадлежал Петропавлову Владиславу Валентиновичу, но потом, на сколько ей известно, дом по договору дарения стал принадлежать его дочери, Петропавловой Елене Владиславовне. Последний раз в данный дом они приезжали около 3-х лет назад. У неё имеется номер их телефона на случай непредвиденных обстоятельств. 15.03.2020 года около 17 часов 00 минут она прогуливалась по деревне, и дошла до д. 16 в д. Александрово Мошенского района. Подойдя к дому, она обнаружила, что оконная рама от окна веранды лежит на земле, и она подумала, что в дом мог кто-то проникнуть через окно веранды. Об этом она решила сообщить в полицию. Через некоторое время приехали сотрудники полиции, а также она переговорила с Петропавловой Еленой, которая у неё уточнила, действительно ли повреждено окно. Ключей от дома Елена при отъезде не оставляла, и, соответственно, даже если бы разрешила осмотреть дом изнутри, всё равно туда было бы не попасть. Кто и когда мог повредить оконную раму окна, ей не известно. Дом находится на берегу реки, и зимой к нему ей не подойти. Последний раз мимо дома она прогуливалась по осени 2019 года, в доме всё было нормально, окна и двери были закрыты. Более ей по данному поводу пояснить нечего, (том 1 л.д. 110-112)
Показания свидетеля Муравьевой С.А. данными в судебном заседании, соглано которых, следует, что в начале октября 2019 года, точное число пояснить не может, её сын Муравьев Валерий, освободился из мест лишения свободы, и по конец декабря 2019 года проживал совместно с ней. Примерно в 20-х числах ноября 2019 года её сын Валерий принёс домой тельняшку бело- синего цвета в полоску с длинным рукавом. Откуда он её взял, она не знает, он ей ничего не говорил, а она у него не спрашивала. Тельняшкой пользовался её сын по назначению. 23.03.2020 года к ней приехали сотрудники полиции, стали спрашивать про тельняшку, она добровольно выдала её сотрудникам полиции.
Кроме свидетельских показаний, вина Муравьева В.А. в совершении преступлений также подтверждается иными материалами дела, а именно:
-протоколом принятия устного заявления о преступлении от Бунтина В.Н. от 10.04.2020 года, КУСП-160 от 19.02.2316 от 10.04.2020 года, согласно которому в середине июля 2017 года из его дачного дома № 1 д. Филистово Мошенского района путем выставления оконной рамы дома неустановленное лицо незаконно проникло внутрь дома, откуда похитило удочку (спиннинг) синего цвета с черной катушкой, приобретенную им за 2000 рублей и июле 2016 года. (том 1 л.д. 53),
-протоколом осмотра места происшествия от 10.04.2020 года с иллюстрационной таблицей, в ходе которого осмотрен жилой дом по адресу: д. 1 д. Филистово Мошенского района Новгородской области, в ходе которого проводилось фотографирование, с места происшествия ничего не изъято, (том 1 л.д. 55-59),
- протоколом явки с повинной Муравьева В. А. от 09.04.2020 года, КУСП-312 от 09.04.2020 года, согласно которому он признает, что совершил незаконное проникновение, в жилой дом, расположенный по адресу: Новгородская область Мошенской район д. Филистово д. 1, откуда похитил имущество - удочку черного цвета с синей катушкой. Похищенным распорядился по своему усмотрению, (том 1 л.д. 62-64),
-актом добровольной выдачи от 10.04.2020 года, согласно которому Муравьев Алексей Николаевич, 22.06.1966 года рождения добровольно выдал удочку черного цвета с синей катушкой для лески, при этом пояснив, что данную удочку ему в дом принёс его сын Муравьев В.А. (том 1 л.д. 61),
-протоколом выемки от 13.04.2020 года, согласно которому в ОП по Мошенскому району о/у ГУР ОП по Мошенскому району Садчиков Г. А. добровольно выдал удочку черного цвета с катушкой синего цвета (том 1 л.д. 72-73),
-протоколом осмотра предметов от 22.04.2020 года, согласно которому осмотрена удочка черного цвета с синей катушкой, изъятая 13.04.2020 года от о/у ГУР ОП по Мошенскому району Садчикова Г.А. Впоследствии удочка черного цвета с синей катушкой признана вещественным доказательством и возвращена по принадлежности собственнику на ответственное хранение, (том 1 л.д. 83-87, 91-93),
-заключением эксперта № 04/337э от 20.04.2020 года, согласно которому стоимость удочки (спиннинга) марки Calitonia Green, размером 2 метра 10 см с катушкой марки IG-HI Speed, приобретенных в июне 2016 года, составляет 500 рублей, (том 1 л.д. 152- 154),
-заявлением о преступлении от Петропавловой Е.В. от 24.03.2020 года, КУСП-269 от 24.03.2020 года, согласно которому в период времени с осени 2019 года по 15 марта 2020 года из её дома, расположенного по адресу: Новгородская область Мошенской район д. Александрово д. 1 б неустановленное лицо, проникнув туда через выставленную оконную раму на веранде, похитило тельняшку. (том 1 л.д. 5),
-сообщением о преступлении Стукаловой Е.А., КУСП-226 от 15.03.2020 года, согласно которому в д. 16 д. Александрово Мошенского района Новгородской области на веранде выставлено окно (том 1 л.д. 7),
-протоколом осмотра места происшествия от 15.03.2020 года с иллюстрационной таблицей, в ходе которого осмотрен жилой дом по адресу: д. 16 д. Александрово Мошенского района Новгородской области, в ходе которого проводилось фотографирование, с места происшествия изъята 1 светлая дактилопленка со следом материи, (том 1 л.д. 9-29)
-протоколом явки с повинной Муравьева В. А. от 18.03.2020 года, КУСП-249 от 18.03.2020 года, согласно которому он признает, что совершил незаконное проникновение в жилой дом, расположенный по адресу: Новгородская область Мошенской район д. Александрово д. 16, откуда похитил имущество - тельняшку с длинным рукавом. Похищенным распорядился по своему усмотрению, (том 1л.д. 32- 34),
-актом добровольной выдачи от 23.03.2020 года, согласно которому Муравьева Светлана Анатольевна, 24.04.1975 года рождения добровольно выдала тельняшку в бело-синюю полоску с длинным рукавом, при этом пояснив, что данную тельняшку в конце ноября 2019 года в дом принёс её сын Муравьев В.А. (том 1 л.д. 36),
-протоколом выемки от 25.03.2020 года, согласно которому в ОП по Мошенскому району старший о/у ГУР ОП по Мошенскому району Платонов С.С. добровольно выдал тельняшку сине-белого цвета с длинным рукавом (том 1 л.д. 41 -42),
-протоколом осмотра предметов от 22.04.2020 года, согласно которому осмотрена тельняшка в бело-синюю полоску, изъятая 25.03.2020 года от старшего о/у ГУР ОП по Мошенскому району Платонова С.С. Впоследствии тельняшку бело-синего цвета с длинным рукавом признана вещественным доказательством, помещена в камеру хранения вещественных доказательств ОП по Мошенскому району МО МВД России «Боровичский» (том 1 л.д. 83-90)
-заключением эксперта № 04/336э от 20.04.2020 года, согласно которому стоимость тельняшки с длинным рукавом в бело-синюю полоску, размер 50-52, полной вязки, приобретенной 3 года назад, составляет 250 рублей (том 1 л.д. 137-139)
Оценив имеющиеся и являющиеся допустимыми и достоверными, а в своей совокупности достаточными для разрешения уголовного дела доказательства по делу, суд находит вину Муравьева В.А. доказанной полностью и квалифицирует его действия, по двум преступлениям предусмотренным п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
- кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в жилище.
Муравьев В.А. противоправно, с целью совершения кражи, незаконно вторгся в дом, принадлежащий Петровавловой Е.В. и Комаровой В.И., таким образом, квалифицирующий признак - с незаконным проникновением в жилище, вменен подсудимому правильно.
При назначении наказания подсудимому Муравьеву В.А. суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личности виновного, наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия его жизни.
В соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
преступления, совершенные Муравьевым В.А. предусмотренные п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, относятся к категории тяжких преступлений, направлено против собственности, неприкосновенность которой гарантирована Конституцией РФ.
Исследованием личности подсудимого Муравьеву В.А. установлено, что он судим, к административной ответственности не привлекался, на учётах у врачей нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства и участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно,
Обстоятельствами, смягчающими наказание по обоим преступлениям, подсудимому Муравьеву В.А. согласно п. «и» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает явку с повинной, полное признание своей вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, чистосердечное раскаяние, молодой возраст, состояние здоровья, добровольную выдачи похищенного имущества.
В соответствии с ч. 4 ст.
18 УК РФ
при признании рецидива преступлений не учитываются судимости за преступления, совершенные лицом в возрасте до восемнадцати лет. Подсудимый Муравьёв В.А. имеет судимости за совершение: преступлений: в возрасте до 18 лет, в связи с чем, по эпизоду кражи Бунтина В.Н., суд не усматривает, в его действиях рецидива преступлений.
Подсудимый Муравьев В.А. совершил умышленное тяжкое преступление ( кража имущества Петропавловой Е.В. 20.11.2019г.), имея судимость за ранее совершенное умышленное тяжкое преступление, за которое ему было назначено наказание в виде реального лишения свободы, в связи с чем, суд в его действиях усматривает опасный рецидив преступлений, предусмотренный п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Муравьеву В.А., по эпизоду кражи имущества Петропавловой Е.В. 20.11.2019г., согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
С учётом фактических обстоятельств преступления, совершенного Муравьевым В.А. и степени его общественной опасности, оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Учитывая тяжесть совершенного подсудимым Муравьевым В.А. преступления, принимая во внимание данные, характеризующие личность подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказания по эпизоду кражи имущества Петропавловой Е.В. обстоятельств, и отсутствия отягчающих обстоятельств по эпизоду кражи имущества Бунтина В.Н., суд считает, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно только при назначение наказания в виде лишения свободы.
Принимая во внимание совокупность обстоятельств, признанных судом смягчающими, суд полагает возможным назначить подсудимому Муравьеву В.А., по эпизоду кражи имущества Петропавловой Е.В., наказание с применением положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, когда при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части Уголовного Кодекса РФ.
В связи с тем, что судом установлены смягчающее наказание обстоятельства предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а также отсутствуют отягчающие наказания обстоятельства, при назначении наказания, по эпизоду кражи имущества Бунтина В.Н. суд учитывает ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Согласно ч. 3 ст.
69 УК РФ
, если хотя бы одно из преступлений, совершенных по совокупности, является тяжким или особо тяжким преступлением, то окончательное наказание назначается путем частичного или полного сложения наказаний.
Таким образом, окончательное наказание Муравьеву В.А. надлежит назначить наказание путем частичного сложения назначенных наказаний.
Муравьев В.А. осужден 04 марта 2020 года Боровичским районным судом Новгородской области за преступление предусмотренное п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, к 1 году 5 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, зачтено в срок отбытия наказания время его содержания под стражей с 23 декабря 2019 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы. Приговор вступил в законную силу 24.03.2020г.
По правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
назначается наказание, если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу. В этом случае в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда. Таким образом, окончательное наказание Муравьеву В.А. надлежит назначить в соответствии ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного Муравьевым В.А. преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст. 73 УКРФ оснований для назначения наказания с применением ст.
73 УК РФ
не имеется.
Оснований для назначения Муравьеву В.А. дополнительных наказаний, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде штрафа и ограничения свободы, с учетом обстоятельств дела, данных о личности виновного, суд не усматривает.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Отбывание лишения свободы подсудимому Муравьеву В.А. в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
должно быть назначено в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: тельняшку бело-синего цвета с длинными рукавами вернуть по принадлежности Петропавловой Е.В., а в случае не истребования уничтожить, удочку черного цвета с синей катушкой- считать преданной по принадлежности Бунтину В.Н.
Процессуальные издержки по оплате услуг защитника Бурнышевой А.С., в связи с финансовой несостоятельностью подсудимого, отнести на счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
300
,
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Муравьева Валерия Алексеевича признать виновным в совершении двух преступлений предусмотренных п. «а» частью 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание:
по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
( эпизод от 10.07.2017г) в виде 5 месяцев лишения свободы
по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
( эпизод от 20.11.2019г) в виде 1 года 5 месяцев лишения свободы
В соответствии с частью 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации путем частичного сложения назначенных наказаний по совокупности преступлений назначить Муравьёву Валерию Алексеевичу наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 9 месяцев.
На основании части 5 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Боровичского районным судом от 04.03.2020 года окончательно назначить Муравьеву Валерию Алексеевичу наказание в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания Муравьеву В.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время отбытия наказания по приговору Боровичского районного суда Новгородской области от 04.03.2020 г. с 23 декабря 2019 года по 15 июля 2020г.
Зачесть Муравьеву В.А. в срок лишения свободы время его содержания под стражей с 15 июля 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Заменить Муравьеву В.А. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключения под стражу, до вступления приговора в законную силу, взять под стражу немедленно в зале суда.
Вещественные доказательства: тельняшку бело-синего цвета с длинными рукавами вернуть по принадлежности Петропавловой Е.В., а в случае не истребования уничтожить, удочку черного цвета с синей катушкой- считать преданной по принадлежности Бунтину В.Н.
Процессуальные издержки по оплате услуг защитника Бурнышевой А.С. отнести на счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Новгородского областного суда через Боровичский районный суд Новгородской области в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным Муравьевым В.А. в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья В.В. Цабулева
Суд:
Боровичский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цабулева Вера Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ