Дело № 2а-3083/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Волжский городской суд Волгоградской области
под председательством судьи Шестаковой С.Г.,
при секретаре Багний Н.И.,
с участием прокурора Бояринцева Р.В.
представителя административного истца- Бояркиной Е.А., административного ответчика- Проснякова Е.И.
15 июля 2020г. в городе Волжском Волгоградской области, рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Волжскому к Проснякову Е.И. о внесении дополнений в ранее установленные административные ограничения,
У С Т А Н О В И Л:
Управление Министерства внутренних дел России по городу Волжскому Волгоградской области обратилось в суд с административным исковым заявлением о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении Проснякову Е.И., в обоснование указав, что Просняков Е.И., будучи лицом, в отношении которого установлен административный надзор и административные ограничения, нарушает порядок соблюдения административного надзора, неоднократно в период с 10 апреля 2020г. года по настоящее время привлекался к административной ответственности за нарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
УМВД России по городу Волжскому просит дополнить ранее установленные административные ограничения поднадзорному лицу Проснякову Е.И., запретив ему посещение баров, ресторанов и иных организаций общественного питания, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив.
В судебном заседании представитель административного истца УМВД РФ по городу Волжскому Волгоградской области Бояркина Е.А. требования о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении Проснякова Е.И. поддержала, указав, что имеются все предусмотренные законом основания для дополнения ранее установленных ограничений административному ответчику, поскольку в течение года поднадзорный неоднократно привлекался к административной ответственности, выводов для себя не делает.
Административный ответчик Просняков Е.И. в судебном заседании доводы административного искового заявления поддержал, не отрицал факты его привлечения к административной ответственности, не возражал против установления дополнительных ограничений.
Прокурор- Бояринцев Р.В. административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении Проснякова Е.А. поддержал, считая его основанным на законе и представленных материалах дела.
Суд, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, считает административное исковое заявление УМВД России по городу Волжскому Волгоградской области подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст. 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 года № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Частью 2 статьи 3 того же Закона установлено, что в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, то есть независимо от совершения им проступков, в том числе, административных правонарушений.
Частью 1 ст. 4 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»: предусмотрен перечень административных ограничений, которые могут устанавливаться в отношении поднадзорного лица, в том числе, обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
При этом, установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч.2 ст. 4 приведенного ФЗ).
Суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения (ч.3 ст. 4 приведенного ФЗ).
Как разъяснено в п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 № 22 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре», при рассмотрении дела об административном надзоре за лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходим факт совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, исчисляемого с момента совершения первого административного правонарушения.
С учетом этого истечение на момент рассмотрения дела об административном надзоре установленного статьей
4.6 КоАП
РФ срока, в период которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, по одному или нескольким административным правонарушениям не влияет на возможность удовлетворения заявления органа внутренних дел.
В судебном заседании установлено, что 22 марта 2016г. Просняков Е.И. осужден Волжским городским судом Волгоградской области за совершение преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
131
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
на срок 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
2 августа 2019г. Просняков Е.И. освобожден из ФКУ ИК № 9 УФСИН России по Волгоградской области по отбытию срока наказания и 5 августа 2019г. встал на учет в Управлении МВД России по городу Волжскому.
Решением Тракторозаводского районного суда г.Волгограда от 12 февраля 2020г. Проснякову Е.И. установлен административный надзор на срок 8 лет- до 3 августа 2027г., при этом ему установлены следующие ограничения: являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации два раза в месяц; запрещено пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица с 23.00 до 06.00 следующих суток.
Решением Волжского городского суда Волгоградской области от 12 февраля 2020г. Проснякову Е.И. внесены дополнения в ранее установленные административные ограничения в виде запрета на выезд за пределы муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Указанное подтверждается копиями приговора, решения, вступивших в законную силу, справкой об освобождении.
Поднадзорному Проснякову Е.И. 12 марта 2020г. объявлено предупреждение, в котором ему разъяснены обязанности поднадзорного лица и последствия нарушениях установленных ограничений.
Однако с момента установления административного надзора и административных ограничений по настоящее время Просняков Е.И. на путь исправления не встал, неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, а именно: 10 апреля 2020г. по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей; 10 апреля 2020г. по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ назначено наказание в виде административного ареста сроком на 2 суток.
Указанное подтверждается копиями постановлений по делам об административных правонарушениях.
Таким образом, судом установлено, что вступившим в законную силу решением суда в отношении Проснякова Е.И. установлен административный надзор сроком на восемь лет с установлением ограничений, предусмотренных ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
При постановке на учет Проснякову Е.И. были разъяснены условия и порядок исполнения административных ограничений, он был ознакомлен с обязанностями и правами, предусмотренными ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Несмотря на разъяснение порядка и условий административного надзора, Просняков Е.И. в течение одного года (с учетом положений ст.
4.6 КоАП
РФ) совершил административные правонарушения посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
Суд соглашается с доводами административного истца о необходимости дополнения ранее установленных административных ограничений, поскольку установление административного надзора не является мерой публично-правовой ответственности, назначаемой за совершение какого-либо конкретного преступления либо за нарушение режима отбывания наказания, административный надзор, устанавливаемый на основании положений Федерального закона 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ, относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
При этом суд принимает во внимание данные о личности поднадзорного лица, не имеющего постоянного места работы, удовлетворительно характеризующегося по месту жительства, не имеющего медицинских противопоказаний к установлению какого-либо из видов административных ограничений.
С учетом изложенного, в связи с совершением Просняковым Е.И. в течение одного года двух административных правонарушений посягающих на общественный порядок и общественную безопасность суд считает необходимым административное исковое заявление Управления Министерства внутренних дел России по городу Волжскому Волгоградской области о дополнении ранее установленных административных ограничений поднадзорному Проснякову Е.И. удовлетворить в полном объеме.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Просняков Е.И., "."..г. года рождения внести дополнения в ранее установленные ограничения, установленные решением Тракторозаводского районного суда города Волгограда от 6 июня 2019г., дополненные решением Волжского городского суда Волгоградской области от 12 февраля 2020г., в виде запрета посещать бары, рестораны и иные организации общественного питания, осуществляющие реализацию алкогольной продукции на розлив.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Волжский городской суд Волгоградской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья- С.Г. Шестакова
Справка: мотивированное решение изготовлено 15 июля 2020г.
Судья- С.Г. Шестакова
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шестакова Светлана Георгиевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ