Дело № 5-142/2020
Постановление
по делу об административном правонарушении
09 ноября 2020 года село Варна
Судья Варненского районного суда Челябинской области Поздеева Ю.А., с участием лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении Нагорного А.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Нагорного Андрея Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ вс. , , проживающего по адресу: , ранее к административной ответственности не привлекавшегося, обвиняемого по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
Установил:
Нагорный А.А., являясь гражданином , не имея гражданства Российской Федерации, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, чем нарушил п.2 ст. 5 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», чем совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании Нагорный А.А. свою вину в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, признал.
Виновность Нагорного А.А. в совершении упомянутого административного правонарушения также подтверждается протоколом об административном правонарушении №, объяснением Нагорного А.А., паспортом гражданина .
При таких обстоятельствах суд находит вину Нагорного А.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а именно нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, доказанной.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Нагорного А.А., суд признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
В связи с чем, суд полагает возможным назначить Нагорному А.А. минимальный штраф, предусмотренный ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в размере 2000 рублей.
Разрешая вопрос о назначении Нагорному А.А. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья приходит к следующему.
Согласно 1 статьи
3.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное выдворение определяется как принудительное и контролируемое перемещение иностранных граждан и лиц без гражданства через Государственную границу Российской Федерации.
В силу части 5 статьи
3.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Часть 1 статьи
27.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает в качестве меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях помещение в специальные учреждения иностранных граждан или лиц без гражданства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, которое заключается в их препровождении в специальные учреждения, предусмотренные Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", либо в специально отведенные для этого помещения пограничных органов и во временном содержании их в таких специальных учреждениях до принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
Исходя из положений подпункта "в" статьи 1 и подпункта "б" статьи 2 Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно приостановлено течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, и не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
При указанных обстоятельствах, судья приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для назначения Нагорному А.А. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
и
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья,
Постановил:
Нагорного Андрея Александровича признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании которой назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель: УФК по Челябинской области (ГУ МВД по Челябинской области)
ИНН 742 800 49 97
КПП 745 801 001
БИК 047 501 001
№ счета получателя: 401 018 104 000 000 108 01
Банк: отделение Челябинск
ОКТМО 756 14 0 00
КБК 188 116 400 00 160 201 40
УИН 18891749990157277967
Наименование платежа: административный штраф
Согласно ч. ч. 1 и 3 ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или в иную кредитную организацию либо платежному агенту, осуществляющему деятельность по приему платежей физических лиц, или банковскому платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с законодательством о банках и банковской деятельности.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.25
5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа, в предусмотренный выше срок, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Челябинский областной суд через Варненский районный суд.
Судья Поздеева Ю.А.
Суд:
Варненский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Поздеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 4 июля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-142/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
