УИД 31RS0024-01-2020-001962-87
Дело №5-382/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
09 ноября 2020 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ермошин Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Алиханян ФИО8, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в респ. , гражданки Республики , проживающей по адресу: , состоящей в браке, не работающей,
установил:
09 ноября 2020 года в 09 часов 00 минут при проверке документов в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: гор. Шебекино, ул. Свободы, д. 17, установлен факт нарушения миграционного законодательства РФ, совершенный гражданкой Алиханян М.В., которая нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, чем с 26 июля 2011 года нарушила ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ.
В судебном заседании Алиханян М.В. вину в совершении административного правонарушения признала, в содеянном раскаялась и пояснила, что въехала на территорию России 28 апреля 2011 года с частной целью через пункт пропуска Верхний Ларс. Проживает в России вместе с супругом ФИО7 и сыном ФИО3 Также на территории Белгородской области проживают ее дети ФИО4, ФИО5 и ФИО6 Трудовую деятельность на территории России не осуществляла, занималась воспитанием детей и уходом за супругом. В Армении близких родственников, недвижимого имущества у нее нет. В период нахождения в Российской Федерации в органы власти для оформления документов на разрешение на временное пребывание, вида на жительство, приобретения гражданства не обращалась в связи с отсутствием денежных средств на оплату государственных пошлин.
Судья, изучив материалы дела, приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее- Закон).
Согласно ст. 2 Закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Исходя из положений данной нормы, документами, подтверждающими право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо виза и (или) миграционная карта, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст. 5 Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток.
В силу ч.2 ст. 5 Закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока временного пребывания.
Таким образом, иностранный гражданин, временно пребывающий в Российской Федерации, обязан при себе иметь документ, удостоверяющий личность, а также документ, подтверждающий право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а по истечении срока временного пребывания обязан выехать из Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что 09 ноября 2020 года составлен протокол об административном правонарушении о том, 09 ноября 2020 года в 09 часов 00 минут при проверке документов в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу по адресу: гор. Шебекино, ул. Свободы, д. 17, установлен факт нарушения миграционного законодательства РФ, совершенный гражданкой Алиханян М.В., которая нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, чем с 26 июля 2011 года нарушила ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ.
Факт совершения административного правонарушения Алиханян М.В. подтверждается собранными доказательствами, а именно: рапортом старшего инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, из которого следует, что выявлено административное правонарушение, совершенное гражданкой Республики Алиханян М.В., выразившееся в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации; протоколом об административном правонарушении от 09 ноября 2020 года; объяснениями Алиханян М.В., ФИО7; сведениями СПО «Мигрант-1».
Из справки, выданной заместителем начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Шебекинскому городскому округу следует, что гражданка Республики Алиханян М.В. по вопросу регистрации по месту пребывания, оформления документов на разрешение на временное проживание в РФ, вида на жительство, приобретения гражданства, получение патента для осуществления трудовой деятельности на территории РФ, в УВМ УМВД России по Белгородской области, УФМС России про Белгородской области, ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, а также в иные территориальные органы исполнительной власти на всей территории Белгородской области не обращался, паспортом гражданина Российской Федерации не документировался.
Действия Алиханян М.В. судья квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Правонарушение совершено Алиханян М.В. умышленно, так как она сознавала противоправный характер своего действия (бездействия), предвидела его вредные последствия и желала наступления таких последствий.
При исследовании личности Алиханян М.В. установлено, что она является гражданкой Республики , на территории РФ в городского округа проживает ФИО7 и сыном ФИО3 Также на территории Белгородской области проживают ее дети ФИО4, ФИО5 и ФИО6
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Алиханян М.В., судья признает раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не установлено.
С учетом данных о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, являющегося гражданином иностранного государства, считаю, что цели административного наказания в рассматриваемом случае с учетом принципа справедливости, соразмерности и достаточности в части предупредительной меры воздействия могут быть достигнуты путем назначения наказания в виде административного штрафа.
Возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, наличие смягчающих обстоятельств, а также то, что у Алиханян М.В. на территории Российской Федерации проживают дети и супруг, назначение ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не согласуется со сведениями о ее личности, а также противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовой позиции Конституционного Суда РФ, выраженной в Постановлениях от 17 января 2013 года №1-П и от 14 февраля 2013 года №4-П.
Учитывая, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно части 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы, во избежание серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление Алиханян М.В. права на уважение семейной жизни, считаю необходимым назначить ей наказание без применения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Алиханян ФИО9 виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей по этой статье наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей, который подлежит перечислению по следующим реквизитам:
УФК по (ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, расположенный по адресу: Белгородская область, город Шебекино, ул. Карла Маркса, д. 3) ИНН - 3129003821; ОКТМО - 14750000; КПП - 312001001; БИК - 041403001; расчетный счет - 40101810300000010002 ГРКЦ ГУ Банка России по Белгородской области в городе Белгороде; КБК-18811643000016000140, УИН-18891319990002712995, в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
При неуплате суммы административного штрафа к указанному сроку, постановление подлежит передаче в подразделение Управления Федеральной службы судебных приставов для взыскания суммы административного штрафа в принудительном порядке.
В случае неуплаты административного штрафа в указанный срок возможно привлечение к административной ответственности по ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья Е.А. Ермошин
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Алиханян Мариета Вачиковна
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-382/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-382/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
