
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
05 ноября 2020 года г. Благовещенск
Судья Благовещенского городского суда Амурской области Юркова Н.С.,
при секретаре Назарчик Д.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, гражданина Республики Молдова Кирчу Юрия Михайловича,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина Республики Молдова Кирчу Юрия Михайловича, *** года рождения, уроженца ***, проживающего по адресу: ***, неработающего,
УСТАНОВИЛ:
В Благовещенский городской суд поступил административный материал в отношении гражданина Республики Молдова Кирчу Юрия Михайловича по факту того, что 03 ноября 2020 года в 08 часов 30 минут сотрудниками ОВМ МО МВД России выявлен гражданин Республики Молдова Кирчу Ю.М. В ходе проверки было установлено, что указанный гражданин въехал на территорию РФ 21 декабря 2008 года, имел разрешение на временное проживание с 12 июня 2009 года по 12 июня 2012 года, с 13 июня 2012 года Кирчу Ю.М. уклонился от выезда из РФ по истечению срока пребывания в РФ, чем нарушил ст. 25.10 ФЗ РФ № 114 от 15.08.1996 «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», п. 1ст. 5 ФЗ № 115 от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В судебном заседании гражданин Республики Молдова Кирчу Ю.М. вину в совершении административного правонарушения признал, указал, что он хочет легализовать свое нахождение на территории Российской Федерации.
Выслушав Кирчу Ю.М., изучив материалы дела, судья приходит к следующему выводу.
Конституцией Российской Федерации установлено, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации (часть 3 ст. 62).
Согласно ст.
1.4 КоАП
РФ лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Федеральным законом от 15.08.1996 N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (часть 1 статьи 25.10).
Согласно ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Ответственность за нарушение указанных требований Закона предусмотрена ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в соответствии с которой нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов дела, 03 ноября 2020 года в 08 часов 30 минут сотрудниками ОВМ МО МВД России выявлен гражданин Республики Молдова Кирчу Ю.М. В ходе проверки было установлено, что указанный гражданин въехал на территорию РФ 21 декабря 2008 года, имел разрешение на временное проживание с 12 июня 2009 года по 12 июня 2012 года, с 13 июня 2012 года Кирчу Ю.М. уклонился от выезда из РФ по истечению срока пребывания в РФ, чем нарушил ст. 25.10 ФЗ РФ № 114 от 15.08.1996 «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», п. 1ст. 5 ФЗ № 115 от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Из объяснений Кичру Ю.М. следует, что он въехал на территорию России в 2004 года. Работал, оформил вид на жительство. Так как был украден паспорт в 2009 году, Кирчу Ю.М., побоялся явиться в полицию и написать заявление о краже документом, после встретился с гражданкой РФ ВС, после чего Кирчу Ю.М. венчался с ВС На иждивении имеет двух малолетних детей. Пояснил, что не хочет разлучаться с семьей.
В силу части 1 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В соответствии с ч.5 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину разрешения на работу либо при продлении срока действия разрешения на работу в соответствии со статьей 13.2 или 13.5 настоящего Федерального закона.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Материалами дела подтверждается, что гражданин Республики Молдова Кирчу Ю.М., с 13 июня 2012 года территорию Российской Федерации не покинул, доказательств законного нахождения гражданина Республики Молдова Кирчу Ю.М. на территории Российской Федерации с 13 июня 2018 года материалы дела также не содержат.
Вина гражданина Республики Молдова Кирчу Ю.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении от 03 ноября 2020 года, сведениями из АС ЦБДУИГ, рапортом, и иными материалами.
Таким образом, оценив исследованные доказательства в их совокупности, судья приходит к выводу, что вина гражданина Республики Молдова Кирчу Ю.М. в нарушении режима пребывания в Российской Федерации, выразившаяся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определённого срока пребывания в России, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, установлена.
При назначении наказания гражданину Республики Молдова Кирчу Ю.М. судьёй учитывается характер совершенного им административного правонарушения, его имущественное положение и личность виновного.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, учитывается признание Кирчу Ю.М. своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Учитывая изложенные обстоятельства, с учётом положений ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ, соразмерности назначения наказания совершённому правонарушению, обеспечения достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, судья полагает необходимым назначить административное наказание гражданину Республики Молдова Кирчу Ю.М. в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Принимая во внимание Указ Президента РФ от 18 апреля 2020 года N 274 (ред. от 23 сентября 2020 года) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", п. «б» ч. 2 которой установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы, наказание в виде административного выдворения Кирчу Ю.М. не назначается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Кирчу Юрия Михайловича, *** года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Штраф должен быть уплачен в полном объеме не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную сиу по следующим реквизитам:
УФК по Амурской области (ОВМ МО МВД России «Благовещенский»); ИНН 2801153732; КПП: 280101001; КБК 18811640000016020140; ОКТМО 10701000001; УИН 18891289990060802038; БИК 041012001.
Жалоба на не вступившее в законную силу постановление судьи может быть подана в Амурский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Вступившее в законную силу постановление судьи может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54) в порядке, установленном главой 30 КоАП РФ.
Судья Благовещенского
городского суда Н.С. Юркова
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Кирчу Юрий Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Юркова Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ