№ 5-374 /2020
УИД 42 RS0020-01-2020-001822-56
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Осинники 06 ноября 2020 г.
Судья Осинниковского городского суда Кемеровской области Моргачева Т.С.
Рассмотрев материал об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Рзаева Вилаят Шахнияр оглы ...
УСТАНОВИЛ:
В отношении Рзаева В. ДД.ММ.ГГГГ ... составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ за то, что Рзаев В., являясь ... нарушил режим пребывания иностранных граждан в РФ, а именно: не выехал по окончании законного срока пребывания ДД.ММ.ГГГГ и пребывает без документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, - вида на жительство либо разрешения на временное проживание, тем самым нарушил п. 2 ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 № 115-ФЗ « О правовом положении иностранных граждан в РФ», т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Рзаев В. вину признал и показал, что действительно проживает по с супругой и четырьмя совместными детьми. Признает, что своевременно, в установленный законом срок, а именно до ДД.ММ.ГГГГ, не выехал из РФ, так как не было денег.
В судебном заседании должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, - ... ... показала, что в действиях Рзаева В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Просит назначить ему административное наказание в виде административного штрафа.
Выслушав должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, и лицо, привлекаемое к административной ответственности, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 115-ФЗ).
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (далее - Федеральный закон N 114-ФЗ) иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе приема граждан был выявлен ... – Рзаев Вилаят Шахнияр оглы ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который в нарушение требований статьи
25.10
Федерального закона N 114-ФЗ находился на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации (вида на жительство либо разрешения на временное проживание).
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 428 от ДД.ММ.ГГГГ, копией паспорта, выпиской из базы данных по иностранным гражданам, объяснениями Рзаева.
Таким образом, совершенное Рзаевым В., деяние, а именно: нарушение им режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) на территории Российской Федерации, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 04.11.1950) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В судебном заседании установлено, что Рзаев В. находится в зарегистрированном браке с гражданкой РФ ... у них имеются совместные дети: Рзаев ...
Указанные обстоятельства позволяют сделать однозначный вывод о том, что на территории Российской Федерации у Рзаева сформировались устойчивые семейные и социальные связи.
При назначении административного наказания судом учитываются требования части 2 статьи 8 Конвенции от 4 ноября 1950 года "О защите прав человека и основных свобод" и статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, учитывается характер административного правонарушения, личность виновного, наличие четырех малолетних детей.
Суд приходит к выводу, что Рзаеву В. необходимо назначить административное наказание в виде административного штрафа без выдворения за пределы Российской Федерации.
Необходимость применения указанной меры ответственности, а также ее соразмерность предусмотренные частью 1 статьи
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, соответствуют целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений правонарушителем.
На основании ст.
29.10
Кодекса об административных правонарушениях РФ, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
Рзаева Вилаят Шахнияр оглы, ..., признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Реквизиты для уплаты штрафа:
...
...
...
...
...
...
...
...
Копия квитанции об уплате штрафа в 10-дневный срок представляется лицом, привлеченным к ответственности, судье, вынесшему постановление.
При неуплате штрафа в срок материалы для удержания штрафа направляются судебному приставу-исполнителю для принудительного исполнения.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Т.С. Моргачева
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моргачева Т.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 5-374/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-374/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-374/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-374/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-374/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 5-374/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
