
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№5-1985/20
05 ноября 2020 г. Московская область г. о. Мытищи
Судья Мытищинского городского суда Московской области Макарова О.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики Таджикистан Исломова Батовара Мирзохайдаровича (ISLOMOV BAKHTOVAR), ДД.ММ.ГГГГ г.р., (личность установлена на основании паспорта № сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ), проживающего в Р. Таджикистан, не состоящего на миграционном учете, фактически пребывающего на территории РФ по адресу: , г.о. Мытищи, , привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Исломов Б.М. нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
Исломов Б.М. пребывал по адресу: , г.о. Мытищи, , срок пребывания в РФ окончен MERGEFIELD до ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время уклонялся от выезда из Российской Федерации, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Исломов Б.М. виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом УУП 1 ОП МУ МВД России «Мытищинское» ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Исломова Б.М.,
объяснением Исломова Б.М., в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
данными ЦБД УИГ ГУВМ МВД России.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений КоАП РФ правонарушениях при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину Исломова Б.М. в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия Исломова Б.М. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
. КоАП РФ, судом также не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Таджикистан Исломова Батовара Мирзохайдаровича (ISLOMOV BAKHTOVAR), ДД.ММ.ГГГГ г.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в форме штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей, с административным выдворением в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Исломову Б.М., что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Сумма штрафа подлежит внесению на счет УФК по (ОП № по МО), КПП 502901001 ИНН получателя 5029029964. ОКТМО 46746000, номер счета получателя 40№ в ГУ Банка России по ЦФО, БИК 044525000, КБК 18№, УИН: 18№ - штраф наложенный Мытищинским городским судом.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарова Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-1985/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-1985/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
