Судья: Комаров Г.С. Дело № 30-1-318/2020
УИД 76RS0022-01-2020-002522-07
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 5 ноября 2020 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
рассмотрев жалобу Мусакаева Марса на постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Мусакаева Марса,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 21 октября 2020 года Мусакаев Марс признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 4000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации в связи с тем, что он, являясь иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Мусакаев М. не соглашается с постановлением суда в части назначенного дополнительного административного наказания. Указывает, что в связи с тяжелой эпидемиологической обстановкой он не мог покинут территорию Российской Федерации. Просит постановление по делу об административном правонарушении изменить, исключив из него указание о назначении дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Мусакаев М. и его защитник Сокол М.А., уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
Исследованными доказательствами подтверждается, что Мусакаев М., являясь гражданином Республики1, в нарушение требований ст.
25.10
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию» и требований Федерального закона РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» не смотря на истечение 9 мая 2018 года срока временного пребывания в Российской Федерации, уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении указанного срока. Изложенные обстоятельства самим Мусакаевым М. не оспариваются.
Доводы Мусакаева М. о том, что он не имел возможности покинуть территорию Российской Федерации в связи с тяжелой эпидемиологической обстановкой не могут быть признаны обоснованными, поскольку Мусакаев М. уклонялся от выезда из Российской Федерации с мая 2018 года, то есть задолго до ухудшения эпидемиологической обстановки. В настоящее время также не усматривается объективных неустранимых препятствий для выезда Мусакаева М. из Российской Федерации на родину.
Совершенное Мусакаевым М. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Установленный законом порядок привлечения Мусакаева М. к административной ответственности соблюден.
Основное и дополнительное наказание назначены Мусакаеву М. в пределах, предусмотренных санкцией части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, с учетом требований подпункта «б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года (в редакции Указа Президента Российской Федерации № 580 от 23 сентября 2020 года). Применение дополнительного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации в силу требований указанной нормы КоАП РФ является обязательным.
Назначение Мусакаеву М. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации основано на данных, подтверждающих соразмерность этой меры ответственности предусмотренным частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении Мусакаеву М. административного наказания соблюдены.
Оснований для изменения назначенного Мусакаеву М. наказания не имеется.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
, КоАП РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 21 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Мусакаева Марса оставить без изменения, а жалобу Мусакаева М. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ