Судья Глазунова Е.В. Дело № А-7-12-176/2020
РЕШЕНИЕ
город Калуга 5 ноября 2020 года
Судья Калужского областного суда Боярищева Е.О., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу участкового уполномоченного полиции ОМВД России по Дзержинскому району Калужской области Мишкина А.А. на постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 2 октября 2020 года в отношении Прилуцких Анатолия Владимировича, родившегося 20 декабря 1969 года в Республике Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 2 октября 2020 года Прилуцких А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей.
В Калужский областной суд с жалобой обратился участковый уполномоченный полиции ОМВД России по Дзержинскому району Мишкин А.А., в которой последний просит постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 2 октября 2020 года отменить и направить дело на новое рассмотрение в районный суд, ссылаясь на то, что санкцией части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено назначение административного наказания в виде административного штрафа от двух до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В судебное заседание 5 ноября 2020 года лицо, привлекаемое к административной ответственности - Прилуцких А.В. и участковый уполномоченный полиции ОМВД России по Дзержинскому району Мишкин А.А. не явились; о дате, месте и времени судебного заседания указанные лица извещены надлежащим образом и заблаговременно; ходатайств об отложении рассмотрения материалов дела по жалобе должностного лица в адрес областного суда не поступило.
Изучив материалы дела и проверив доводы жалобы, прихожу к следующему.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», согласно статье 2 которого законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном
факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
В силу положений статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, в виде наложения административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 9 апреля 2020 года в 16 часов 50 минут по адресу: был выявлен гражданин Республики Узбекистан Прилуцких А.В., у которого отсутствовали документы, удостоверяющие личность и подтверждающие регистрацию по месту проживания. Согласно сведениям из базы данных АС ЦБДУИГ ФМС России Прилуцких А.В. въехал на территорию Российской Федерации в апреле 2007 года, состоял на миграционном учете с 1 декабря 2008 года по 24 января 2011 года по указанному выше адресу, однако после окончании срока регистрации он от выезда из Российской Федерации уклонился и проживал на территории Российской Федерации без постановки на миграционный учет и регистрации по месту жительства.
Тем самым гражданин Республики Узбекистан Прилуцких А.А. допустил нарушение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации.
Фактические обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Прилуцких А.А. установлены верно. В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении по существу согласно требованиям статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. В соответствии с требованиями статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, не покинувшее территорию Российской Федерации в установленный срок, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Вывод судьи районного суда о том, что действия Прилуцких А.В. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным.
Срок давности и порядок привлечения Прилуцких А.В. к административной ответственности соблюдены.
Вопреки доводам жалобы должностного лица, административное наказание назначено Прилуцких А.В. в пределах, предусмотренных санкцией части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; оно является справедливым и соответствует требованиям закона.
По результатам рассмотрения представленных материалов судья районного суда с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела об административном правонарушении пришел к правильному выводу об отсутствии правовых оснований для назначения Прилуцких А.В. дополнительного наказания, предусмотренного санкцией части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации. Указанные выводы мотивированы в обжалуемом постановлении с достаточной полнотой, оснований не согласиться с ними не усматривается.
В силу положений подпункта "в" статьи 1 и подпункта "б" статьи 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации не принимаются.
Кроме того, выражая несогласие с вынесенным постановлением в части назначенного наказания, заявитель в жалобе просит постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 2 октября 2020 года отменить и материалы дела об административном правонарушении в отношении Прилуцких А.В. возвратить на новое рассмотрение в районный суд.
Между тем согласно положениям пункта 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных данным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Из данной нормы следует, что не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении может быть отменено в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, только в одном случае - когда потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
При таких обстоятельствах основания для удовлетворения жалобы участкового уполномоченного полиции ОМВД России по Дзержинскому району Мишкина А.А. отсутствуют.
Обстоятельств, которые могли бы повлечь отмену либо изменение принятого судебного постановления, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
Нарушений норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и предусмотренных им процессуальных требований в ходе производства по делу об административном правонарушении в отношении Прилуцких А.В. не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.2
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 2 октября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Прилуцких Анатолия Владимировича оставить без изменения, а жалобу участкового уполномоченного полиции ОМВД России по Дзержинскому району Мишкина А.А. – без удовлетворения.
Судья Е.О. Боярищева
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Боярищева Екатерина Олеговна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2020 г. по делу № 12-176/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-176/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
