№5-626/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 ноября 2020 года Астраханская область
г. Камызяк, ул. Ленина, 20
Судья Камызякского районного суда Астраханской области Сидорова Е.А. при секретаре Шеремет Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении гражданина Каливерда Тихона Николаевича,
о совершении административного правонарушения по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
06.11.2020 в 12 часов 15 минут при осуществлении миграционного контроля по адресу: сотрудниками ОМВД России по был выявлен факт уклонения выезда за пределы РФ гражданина Каливерда Т.Н., в связи с истечением срока пребывания в Российской Федерации.
В судебном заседании Каливерда Т.Н. вину признал, в содеянном раскаялся.
Судья, выслушав участников судебного заседания, исследовав материалы дела, считает, что вина Каливерда Т.Н. в инкриминируемом деянии подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении 30 ИОК №041605/395 от 06.11.2020 г.;
- показаниями в судебном заседании Каливерда Т.Н.;
- СПО Мигрант;
- досье на Каливерда Т.Н.
Согласно части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административным правонарушением признается нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п. 1 ст. 2 ФЗ РФ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст. 25.10 названного закона, иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
В соответствии с ч. 2 ст. 5 ФЗ РФ №115 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В судебном заседании на основании вышеприведенных доказательств и показаний Каливерда Т.Н. установлено, что 06.11.2020 в 12 часов 15 минут при осуществлении миграционного контроля по адресу: сотрудниками ОМВД России по был выявлен факт уклонения выезда за пределы РФ гражданина Каливерда Т.Н., в связи с истечением срока пребывания в Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, судья считает, что Каливерда Т.Н. своими действиями действительно совершила правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по признаку - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность суд признает раскаяние в содеянном правонарушении. Обстоятельств отягчающих административную ответственность не установлено.
При назначении наказания, суд учитывает все обстоятельства дела, личность Каливерда Т.Н., а также то, что она является уроженцем города .
С учетом изложенного судья полагает необходимым назначить Каливерда Т.Н. административное наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Каливерда Тихона Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель:
УФК по Астраханской области (ОМВД России по Камызякскому району Астраханской области)
ИНН: 3015032610
КПП: 301501001
ОКТМО 126525101
ОКАТО 12225000000
Номер счета получателя платежа 40101810400000010009 в ГРКЦ ГУ Банка России по Астраханской области
БИК: 041203001
КБК 188 1 16 40000 01 6020140 (средства от поступлений денежных взысканий за нарушение иностр. гражданином или ЛБГ правил въезда в РФ)
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа в течение 60 дней со дня его вступления в законную силу влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Астраханский областной суд через Камызякский районный суд Астраханской области.
Судья Е.А. Сидорова
Суд:
Камызякский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 5-626/2019
Постановление от 16 апреля 2019 г. по делу № 5-626/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
