Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
25 февраля 2020 года
Каспийский городской суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Гамзатова Я.Б.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Ибрагимовой М.М.,
подсудимого Алиева К. М.,
защитника адвоката Алиева И.М.,
при секретаре судебного заседания Алишиховой Ш.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело по обвинению:
Алиева К. М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Дагестан, гражданина Российской Федерации, военнообязанного, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не судимого, с высшим образованием, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
- в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Алиев К.М. не являясь индивидуальным предпринимателем зарегистрированном в установленном порядке в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в нарушение требований ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» № 129-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ и не имея специальной лицензии на осуществление фармацевтической деятельностью, в нарушении требований ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» № 99-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на систематическое получение прибыли от розничной реализации (торговли) лекарственных препаратов для медицинского применения, направленный на осуществление фармацевтической деятельности без лицензии, тогда как такая лицензия обязательна, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ умышленно в отсутствии указанных документов осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность в виде розничной реализации лекарственных средств и медицинских препаратов для медицинского применения в помещении под названием «Здоровье», расположенного по проспекту Имама Шамиля , в результате чего, согласно заключению эксперта за № от ДД.ММ.ГГГГ извлек доход в особо крупном размере на общую сумму 19065968 рублей.
Таким образом, Алиев К.М., своими действиями, выразившимися в осуществлении незаконной предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере, совершил преступление, предусмотренное «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
В ходе следствия, после ознакомления с материалами уголовного дела, Алиев К.М. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании Алиев К.М. пояснил, что обвинение ему понятно, он полностью согласен с предъявленным обвинением, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое заявлено добровольно и после консультации с защитником. При этом, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, в части пределов обжалования приговора.
Государственный обвинитель Ибрагимова М.М. и защитник адвокат Алиев И.М. не возражали против заявленного подсудимым ходатайства об особом порядке принятия судебного решения.
Суд, удостоверившись в том, что требования законодательства, предусмотренные главой 40 УПК РФ, выполнены в полном объеме, считает, что подсудимый Алиев К.М. полностью осознает характер и правовые последствия заявленного ходатайства, которое заявлено добровольно и после проведения предусмотренных УПК РФ консультаций с защитником.
Ознакомившись с материалами дела, суд приходит к выводу, что обвинение, предъявленное Алиеву К.М. является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами и квалифицирует действия Алиева К.М. по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, способ совершения преступления, поведение до и после совершения преступления, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на достижение его целей, и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Алиев К.М. вину признал и в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется положительно, не судим, совершил преступление, которое в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Алиеву К.М. на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
судом учитываются наличие на иждивении двоих малолетних детей.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
судом учитываются признание Алиевым К.М. своей вины и раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Отягчающих наказание Алиеву К.М. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, поведением подсудимого, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, позволяющих суду применить при назначении наказания правила ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности преступления, учитывая, что Алиев К.М. вину признал и в содеянном раскаялся, характеризуется положительно, содеянное им относится к категории преступлений средней тяжести, в связи с чем, суд приходит к выводу, что в соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
исправлению подсудимого, предупреждению совершения им новых преступлений, а также восстановлению социальной справедливости будет соответствовать лишь наказание в виде штрафа в пределах санкции статьи ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309
,
316
и
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Алиева К. М. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 120 000 (сто двадцать) тысяч рублей в доход государства.
По вступлению приговора в законную силу меру пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении в отношении Алиева К.М., отменить.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: системный блок, на котором имеется программное обеспечение «1С версия 7.7», журналы учета 2 шт., расходные накладные за 2015-2019 год хранящиеся у Алиева К.М. - оставить у Алиева К.М., CD-диск, содержащий выгрузку из базы «1С версия 7.7» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год с системного блока, изъятого из помещения аптеки «Здоровье», кассовый чек на оплату лекарственного средства «темпалгин» на сумму 47 рублей - хранить при уголовном деле, денежную купюру достоинством 200 рублей, использованное при проведении ОРМ «проверочная закупка» - оставить у о/у УЭБиПК МВД по РД.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10 (десяти) суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: Я.Б. Гамзатов
Отпечатано в совещательной комнате
Суд:
Каспийский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гамзатов Якуб Бахмудович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-352/2019
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-352/2019
Постановление от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-352/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-352/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-352/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
