К делу № 5-85/2020
УИД 23RS0041-01-2019-019934-65
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
21 февраля 2020 года г. Краснодар
Прикубанский районный суд г. Краснодара в составе:
председательствующего судьи Поцелуйко М.Ю.
при секретаре судебного заседания Кузьмичевой А.М.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении ООО "ПК Мастер-Монолит" с признаками правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
8.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В Прикубанский районный суд г. Краснодара из Южного Межрегионального управления федеральной службы по надзору в сфере природопользования поступил материал об административном правонарушении в отношении ООО "ПК Мастер-Монолит" с протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым сотрудниками управления в течение 2018-2019 годах
в рамках рейдовых мероприятий и рассмотрения обращений граждан фиксировались факты осуществления деятельности по обработке (сортировке) строительных отходов и производству изделий из бетона на территории земельного участка с кадастровым номером №, относящемся к категории земель населенных пунктов с целевым назначением для ИЖС. При этом не востребованная в качестве вторичного сырья часть строительных отходов сваливалась на прилегающей территории земельного участка с кадастровым номером №, относящемся к категории земель населенных пунктов с целевым назначением для сельскохозяйственного производства. По признакам состава преступлений, предусмотренных ст.ст.
171
и
254 УК РФ
собранные материалы были направлены в УЭБ и ПК ГУ МВД России по Краснодарскому краю (исх. № от ДД.ММ.ГГГГ). Постановлением УМВД России по г. Краснодару от 23.09.2019 г. в возбуждении уголовных дел было отказано. При этом, органами полиции в рамках рассмотрения материалов проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ было установлено, что перекрытие поверхности почвы строительными отходами в границах земельного участка с кадастровым номером № было осуществлено предприятием "Мастер-Монолит" путем их перемещения с территории земельного участка с кадастровым номером №. Как следует из объяснений директора ООО «ПК Мастер-Монолит» ФИО3, данных сотрудникам полиции и процитированных в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, в период с 2000 года по 2015 год, ФИО3 работал директором ООО "Мастер-Монолит" и занимался, в том числе, организацией сбора и транспортировки отходов. В соответствии с информацией, размещенной на официальном сайте федеральной налоговой службы, деятельность ООО «Мастер-Монолит» была прекращена ДД.ММ.ГГГГ В тоже время ДД.ММ.ГГГГ в налоговом органе зарегистрировано юридическое лицо ООО «ПК Мастер-Монолит», директором которого является ФИО3 В ходе проведенных в период 2018-2019 г.г. специалистами Управления рейдовых мероприятий, на территории земельных участков с кадастровыми номерами № были зафиксированы контейнеры-лодочки наполненные строительными отходами с указанием на контейнерах контактного телефона В соответствии с информацией, размещенной в открытом доступе в сети Интернет, телефон № указан как контактный номер ООО «Мастер-Монолит» для заказа слуг по вывозу строительных отходов. В соответствии с информацией, имеющейся в распоряжении Управления, предприятие ООО «Мастер-Монолит» имело лицензию № от ДД.ММ.ГГГГ на осуществление деятельности по сбору и транспортированию отходов 1-4 классов опасности сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии со снимками, сделанными из космоса в различные периоды времени, можно наблюдать, что техногенное освоение земельных участков с кадастровыми номерами № начинается в период 2012-2013 г.г. Наиболее активно отсыпка земельного участка с кадастровым номером № строительными отходами происходит в период 2018-2019 г.г., что подтверждает, собранную в ходе рейдовых мероприятий информацию, об осуществлении ООО «ПК Мастер-Монолит» деятельности по обработке (сортировке) строительных отходов в период 2018-2019 г.г., дополнительно подтвержденную фото и видео съемкой. В рамках проводимой проверки по КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, сотрудниками полиции был произведен осмотр земельных участков с кадастровыми номерами №, в ходе которого выявлены навалы бытовых и строительных отходов, а так же разливы отходов производства изделий из бетона. Кроме того, сотрудниками полиции был опрошен работник ООО «ПК Мастер-Монолит» ФИО4, который пояснил, что строительные отходы несанкционированно размещаются на территории земельного участка с кадастровым номером № по указанию руководителя ООО «ПК Мастер-Монолит». Со слов ФИО4 весной 2019 года руководство ООО «ПК Мастер-Монолит» нанимало трактор, который производил работы по планировке и трамбовке строительных отходов на земельном участке с кадастровым номером №. В рамках рейдовых мероприятий, привлеченными специалистами аккредитованной лаборатории ФГБУ «ЦЛАТИ по ЮФО» были произведены замеры площади поверхности почвы, перекрытой строительными отходами в границах земельного участка с кадастровым номером №, а так же отборы проб почвы в местах размещения отходов и фоновых образцов почвы на условно не загрязненной территории земельного участка с кадастровым номером №. На основании результатов лабораторных исследований (Протокол отбора (измерений) проб почвы № от ДД.ММ.ГГГГ; Протокол испытаний (измерений) проб почвы № от ДД.ММ.ГГГГ и Экспертного заключения № от ДД.ММ.ГГГГ) в соответствии с Приказом МПР РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении методики исчисления вреда, причиненного почвам как объекту охраны окружающей среды» специалистами Управления был произведен расчет вреда, причинённого почве в границах земельного участка с кадастровым номером № вследствие перекрытия ее поверхности искусственными покрытиями, в данном случае строительными отходами, а так же химического загрязнения, который составил В настоящее время противоправные действия со стороны ООО «ПК Мастер-Монолит» продолжаются, то есть нарушение носят длящийся характер. Земельный участок с кадастровым номером № по-прежнему частично перекрыт строительными отходами, что причиняет вред почве, как объекту охраны окружающей среды. Ответственность за данное правонарушение предусмотрена ч. 2 ст.
8.6 КоАП
РФ.
Представитель южного Межрегионального управления Росприроднадзора по Краснодарскому по доверенности – Кириченко Е.И. в судебном заседании поддержала обстоятельства изложенные протоколе, просила привлечь ООО "ПК Мастер-Монолит" к административной ответственности по ч. 2 ст.
8.6 КоАп
РФ.
Представитель ООО "ПК Мастер-Монолит" по доверенности Абрамова К.Р. в судебном заседании вину в совершении вменяемого ООО правонарушения не признала, представила суду письменные возражения, просила прекратить производство по данному делу в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Выслушав мнение лиц участвовавших в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Установленный факт загрязнения почвы на указанных Росприроднадзором земельных участках сторонами по делу не оспаривался.
В силу ч. 2 ст.
8.6 КоАП
РФ, уничтожение плодородного слоя почвы, а равно порча земель в результате нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами или иными опасными для здоровья людей и окружающей среды веществами и отходами производства и потребления - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от сорока тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
В силу частей 1 и 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Указанные положения получили развитие в п. 13 Постановления Пленума ВС РФ от 24 марта 2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», согласно которому при рассмотрении дел об административных правонарушениях, а также по жалобам на постановления или решения по делам об административных правонарушениях судья должен исходить из закрепленного вст. 1.5 КоАП РФ принципа административной ответственности - презумпции невиновности лица, в отношении которого осуществляется производство по делу. Реализация этого принципа заключается в том, что лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, вина в совершении административного правонарушения устанавливается судьями, органами, должностными лицами, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, должны толковаться в пользу этого лица.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
8.6 КоАП
РФ, выражается в уничтожении плодородного слоя почвы, а равно порче земель в результате нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами или иными опасными для здоровья людей и окружающей среды веществами и отходами производства и потребления.
Субъектом правонарушения являются лица, обязанные соблюдать установленные законом требования и обязательные мероприятия при обращении с опасными для здоровья людей и окружающей среды веществами и отходами потребления.
При этом из представленных суду материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ был зафиксирован факт отсыпки поверхности почвы строительным мусором в на земельном участке с кадастровым номером №. На данном участке расположен контейнер, типа «Лодочки», заполненный строительным мусором. Контейнер доставляется грузовым автотранспортом и выгружается на данном земельном участке, как прилегающий к земельному участку № на котором неустановленными лицами осуществляется сбор и переработка (сортировка) отходов (л.д.15 акт планового (рейдового) осмотра, обследования от ДД.ММ.ГГГГ).
Согласно представленному суду свидетельству о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: , принадлежит на праве собственности ФИО7 о чём ДД.ММ.ГГГГ внесена регистрационная запись №, а собственником земельного участка с кадастровым номером №, по адресу: является ФИО8 что подтверждается свидетельством о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ и о чем сделана регистрационная запись №.
В постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ указано, что установить лиц, осуществляющих деятельность по сбору, транспортированию, обработке и размещению отходов 4 класса опасности на территории вышеуказанных земельных участков не удалось.
Из пояснений представителя ООО "ПК Мастер-Монолит" в судебном заседании следует, что ООО «Мастер Монолит» (ИНН2311059829) в период деятельности осуществляло услуги по вывозу мусора на принадлежащем на праве собственности автомобиле МАЗ в бункерах, который вывозился на территорию Динской свалки ООО «ЭкоСтройЮг», согласно заключённого договора, в 2015 году автомобиль МАЗ был продан, в 2016 году были распроданы контейнера.
Поводом к привлечению к административной ответственности ООО «ПК Мастер-Монолит» явилось лишь то, что на указанных выше контейнерах указан номер , в сети интернет данный номер указан как контакт ООО «Монолит Мастер».
ООО «Мастер Монолит» прекратило деятельность ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается сведениями из ЕГРЮЛ.
Согласно представленному в материалы листу записи ЕГРЮЛ ООО «ПК Мастер Монолит» (ИНН 2311193430) зарегистрировано в реестре юридических лиц ДД.ММ.ГГГГ, согласно сведений о видах деятельности, услугами по вывозу строительного мусора ООО ПК Мастер Монолит» (ИНН 2311193430) не занимается, что также подтверждается справкой от ДД.ММ.ГГГГ №.
Кроме того, согласно справке от ДД.ММ.ГГГГ № выданной ООО «ПК Мастер Монолит», что в собственности и аренде предприятия грузовых автомобилей, бортовых самосвалов, мусоровозов не имеет.
Вышеуказанные факты опровергают вывод административного органа о том, что ООО «ПК Мастер-Монолит» осуществляло деятельность по обработке (сортировке) и отсыпке строительных отходов в период с 2018-2019 года на земельных участках с кадастровыми номерами №
При этом в протоколе по делу об административном правонарушении административный орган так же ссылается на показания работника ООО «ПК Мастер-Монолит» - ФИО4, указывающего на несанкционированное размещение строительных отходов по указанию руководителя ООО на земельном участке с кадастровым номером №, однако суд не может принять данный факт во внимание, поскольку представитель ООО «ПК Масте-Монолит» в судебном заседании пояснила, что данный гражданин не является сотрудником ООО, других доказательств подтверждающих обратное суду не представлено.
Постановление о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ по факту перекрытия поверхности почвы строительными отходами, установленному ДД.ММ.ГГГГ, суд так же не может принять во внимание, поскольку уголовное дело возбуждено в отношении неустановленного лица.
С учетом изложенного суд считает, что ООО «ПК Мастер-Монолит» не является субъектом данного административного правонарушения и не может быть привлечено в данном конкретном случае к административной ответственности, предусмотренной ч. 2 ст.
8.6 КоАП
РФ.
Следовательно, в действиях ООО «ПК Мастер-Монолит» отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
8.6 КоАП
РФ, как в части отнесения к субъекту правонарушения, так и в части вины в совершении административного правонарушения.
Согласно ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: отсутствие состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении в отношении ООО «ПК Мастер-Монолит» с признаками нарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
8.6КоАП
РФ - прекратить, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Прикубанский районный суд г. Краснодара в течение десяти дней
Председательствующий:
Суд:
Прикубанский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Поцелуйко Мария Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ