Дело № 1-53/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
г. Рассказово 21 февраля 2020 года
Судья Рассказовского районного суда Тамбовской области Желтова Н.А., с участием:
прокурора Рыбина И.А.,
подозреваемого Болотова Е.В.,
его защитника – адвоката Ефремовой О.Б.,
при секретаре Барановой Т.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство следователя-заместителя начальника отдела следственной части управления УМВД России по ФИО о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Болотова Евгения Владимировича, дд.мм.гггг рождения, уроженца АССР, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , имеющего высшее образование, женатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей, директора ООО «», ранее не судимого,
- подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Болотов Е.В. осуществлял предпринимательскую деятельность без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере.
А именно: в период времени с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг Болотов Е.В., являясь директором и соучредителем, а с дд.мм.гггг единственным учредителем ООО «» (ИНН 6815006044, юридический и фактический адрес: ), то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действуя в нарушение Федеральных законов № 116-ФЗ от 21.07.1997 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и № 99 от 04.05.2011 «О лицензировании отдельных видов деятельности», не имея соответствующей лицензии на осуществление эксплуатации взрывопожароопасных производственных объектов, относящихся к 3 классу опасности, в цеху, расположенном по адресу: , осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность по производству и реализации кормов и кормовых смесей для животных.
В результате незаконных действий Болотова Е.В., возглавляемой им организацией за указанный период времени был получен доход от реализации продуктов переработки зерна в общей сумме 26 231 346 рублей 60 копеек, что является особо крупным размером.
Органом предварительного расследования действия Болотова Е.В. квалифицированы по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
дд.мм.гггг следователь - заместитель начальника отдела следственной части управления УМВД России по фио с согласия руководителя следственного органа – заместителя начальника СУ УМВД России по А.Н. ФИО обратился в Рассказовский районный суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Болотова Е.В. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в обоснование которого указал следующее. В ходе предварительного следствия было установлено, что ранее Болотов Е.В. к уголовной ответственности не привлекался, т.е. совершил указанное преступление впервые.
Преступление, в совершении которого подозревается Болотов Е.В. направлено против установленного порядка осуществления предпринимательской деятельности с обязательным получением лицензии, состав данного преступления является формальным. Наступление вредных последствий от данного преступления не установлено.
Допрошенный по настоящему делу в качестве подозреваемого Болотов Е.В. вину в совершенном преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся, в действительности не желал наступления каких-либо негативных последствий. По инициативе Болотова Е.В. предприняты все необходимые меры, направленные на получение ООО «» необходимой лицензии. Таким образом, Болотов Е.В. принял активные меры, направленные на восстановление прав, нарушенных в результате совершенного им преступления.
Таким образом, в ходе предварительного следствия установлено, что в настоящее время имеются предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела (уголовного преследования) в отношении подозреваемого Болотова Е.В. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании подсудимый Болотов Е.В. и его защитник Ефремова О.Б. поддержали заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Участвующий по делу прокурор не возражает против удовлетворения заявленного ходатайства и прекращения уголовного дела с применением мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Разрешая заявленное ходатайство, суд исходит из следующего.
Болотов Е.В. подозревается в совершении преступления предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, т.е. осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, сопряженная с извлечением дохода в особо крупном размере.
Санкция ч. 2 ст.
171 УК РФ
предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы сроком до пяти лет и относится к категории преступлений средней тяжести.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
возможно освобождение лица, впервые совершившего преступление средней тяжести, от уголовной ответственности, с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с ч. 2 ст.4462 УПК РФ, если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей
251 УПК РФ
основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Преступление Болотовым Е.В. совершено впервые (т.3 л.д.247,248), по месту жительства и месту работы он характеризуется положительно (т.3 л.д. 251, 252), вину в совершенном преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся, чем способствовал раскрытию и расследованию преступления, согласился с ходатайством следователя о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде штрафа, пояснив, что последствия прекращения дела по данному основанию ему разъяснены и понятны. Преступление, в совершении которого подозревается Болотов Е.В. направлено против установленного порядка осуществления предпринимательской деятельности с обязательным получением лицензии, состав данного преступления является формальным. Наступление вредных последствий от данного преступления органом предварительного расследования не установлено. Кроме этого, в судебном заседании Болотов Е.В. пояснил, что им предприняты все необходимые меры, направленные на получение ООО «» необходимой лицензии, о чем в уголовном деле имеются соответствующие документы (т.3 л.д.33-238). Помимо этого Болотов Е.В. активно оказывает спонсорскую помощь хоккейному клубу «, участвует в восстановлении храма в майдан Республики Чувашия.
В соответствии с рекомендациями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 19 от 27.06.2013 года «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» данные действия суд рассматривает как принятие подозреваемым иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления законных интересов государства.
Учитывая изложенное выше, суд приходит к выводу, что ходатайство следователя подлежит удовлетворению.
Согласно ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей. Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Таким образом, суд определяя размер судебного штрафа, учитывает, что преступление, в котором подозревается Болотов Е.В. относится к категории средней тяжести, он трудоустроен, имеет постоянный источник дохода (т. 3 л.д. 253), женат, на иждивении имеет троих детей (т.3 л.д.242-246).
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.3 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство следователя - заместителя начальника отдела следственной части управления УМВД России по ФИО о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемого Болотова Евгения Владимировича удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Болотова Евгения Владимировича, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
прекратить в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, на основании ст.
76.2 УК РФ
, освободив последнего от уголовной ответственности в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
Штраф Болотову Е.В. необходимо уплатить по реквизитам: УФК по (УМВД России по л/с № ИНН №, КПП №, р/с 40№, Банк получателя: Отделение Тамбов , БИК №, КБК 18№, ОКТМО № УИН 11№.
Разъяснить Болотову Евгению Владимировичу, что судебный штраф должен быть им уплачен в течение 60 дней со дня вступления постановления суда в законную силу, сведения об уплате судебного штрафа должны быть представлены судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
В случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой статьи 399 настоящего Кодекса, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Вещественные доказательства, после вступления постановления в законную силу хранящиеся в материалах уголовного дела: CD-R диск «TDK» с записью обследования помещений ООО «»; документы, изъятые дд.мм.гггг по результатам обследования помещений ООО «бирку (этикетку) ООО «» на белковую кормосмесь БКС, бирку (этикетку) ООО « на дрожжи кормовые ДК, бирку (этикетку) ООО «» (на польском языке), копии бирок (этикеток) ООО « на барду кормовую в количестве 4 шт., копии сертификатов соответствия на установленное в ООО «» технологическое оборудование для комбикормовой промышленности с приложением на 15 листах, копии ответа ООО «» на представление № от дд.мм.гггг межрайпрокуратуры на 2 листах, копии свидетельств ООО «Спектр» №№ и 12 на 1 листе, копию Устава ООО «» на 10 листах, копию удостоверения ООО » № от дд.мм.гггг о качестве «Дрожжей кормовых» на 1 листе, копию выписки из Единого государственного реестра юридических лиц в отношении ООО » от дд.мм.гггг на 7 листах, копии декларации о соответствии ООО «» на 3 листах, копию свидетельства о государственной регистрации ООО « от дд.мм.гггг на 1 листе, копию свидетельства о постановке ООО « на учет в налоговом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации от дд.мм.гггг на 1 листе, копию письма ООО «» в адрес Верхнее -Донского управления Ростехнадзора на 1 листе, правила присвоения предприятием категории риска по пожарной безопасности и ГО на 7 листах, копию списка покупателей ООО «» на 1 листе, копию списка поставщиков ООО «» на 1 листе, список сотрудников ООО « на 1 листе, копию Инструкции ООО « по сбору, хранению, учету, сдаче и перевозке малоопасных отходов от дд.мм.гггг на 3 листах, копию Инструкции ООО «» о порядке обращения с отработанными маслами от дд.мм.гггг на 2 листах, копию Инструкции ООО «» по сбору, хранению, перевозке твердых отходов и мусора от дд.мм.гггг на 1 листе, копию Приложения № к Руководству по производству комбикормов, БВМД и ВМКС на 11 листах, копию представления Рассказовской межрайрокуратуры об устранении нарушений законодательства при эксплуатации опасного производственного объекта от дд.мм.гггг на 4 листах, копию декларации пожарной безопасности на 2 листах, примерный перечень документов по охране труда в организации на 6 листах, копию декларации пожарной безопасности ООО «» на 72 листах, копию заключения экспертизы промышленной безопасности на здания и сооружения на опасном производственном объекте ООО «» от дд.мм.гггг на 42 листах, копию журнала инструктажа по технике пожарной безопасности ООО « за период времени с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг на 11 листах, копии должностных инструкций работников ООО «» на 25 листах, копию дополнений к должностной инструкции для начальника производства ООО «» на 1 листе – хранить при уголовном деле.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья Н.А.Желтова
Суд:
Рассказовский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Желтова Наталия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
