Дело №2-203/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 февраля 2020 года г.Зеленодольск РТ
Зеленодольский городской суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Панфиловой А.А.
при секретаре Елизаровой А.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Зеленодольского городского прокурора в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц и Российской Федерации к ОАО «Каздорстрой» о приостановлении деятельности по добыче полезных ископаемых, обязании провести рекультивацию земельного участка, обязании возвратить земельный участок в состоянии, пригодном для использования в соответствии с разрешенным использованием,
установил:
Зеленодольская городская прокуратура обратилась в суд в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации с уточненным иском к ОАО «Каздорстрой» о приостановлении деятельности по добыче общераспространенных полезных ископаемых в границах земельного участка с кадастровым номером №; об обязании провести необходимые работы по рекультивации земельного участка, площадью 2,3 га, расположенного на территории ; об обязании вернуть Исполнительному комитету ЗМР земельный участок с кадастровым номером №, площадью 2,3 га, расположенный на территории Большеачасырского сельского поселения ЗМР РТ в состоянии, пригодном для использования в соответствии с видом разрешенного использования.
В обоснование иска указано, что ОАО «Каздорстрой» согласно государственному контракту № от ДД.ММ.ГГГГ выполняет работы по строительству и реконструкциу автомобильной дороги . Реконструкция автомобильной дороги на участке км 735+204-км 753+400, , расположенном на территории . Постановлением Исполнительного комитета ЗМР от ДД.ММ.ГГГГ № ОАО «Каздорстрой» было предоставлено разрешение на использование земельного участка, площадью 400 000 кв.м. для складирования строительных и иных материалов обеспечения строительства и реконструкции линейных объектов сроком до ДД.ММ.ГГГГ. Однако, ОАО «КАЗДОРСТРОЙ» использовало земельный участок для иных целей, а именно для добычи общераспространенных полезных ископаемых. Согласно акту обследования территории, составленному Управлением Россельхознадзора по от ДД.ММ.ГГГГ №, установлено, что на земельном участке с кадастровым номером № ведется разработка карьера по добыче общераспространенных полезных ископаемых, имеются признаки снятия и перемешивании плодородного слои почвы с материнской породой на площади 2,3 Га. Земельный участок с кадастровым номером № отнесен к категории земель сельскохозяйственного назначения, с разрешенным использованием «сенокосы». Однако, используется с нарушением его целевого назначения - для добычи общераспространенных полезных ископаемых.
В судебном заседании представитель Зеленодольского городского прокурора Невмержицкая Я.В. на исковых требованиях, настаивала мотивируя доводами, изложенными в исковом заявлении.
Представитель ответчика ОАО «КАЗДОРСТРОЙ» – Костин Д.В., действующий на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования не признал, пояснил, что необходимость в использовании земельного участка у ОАО «Каздорстрой» отпала в конце августа 2019 г., поэтому в Исполнительный комитет ЗМР РТ было направлено письмо о прекращении действия разрешения. Поскольку участок ОАО «Каздорстрой» не был принят по акту приема-передачи, то и возвращать участок по акту приема-передачи не должны. На земельном участке ОАО «Каздорстрой» никакие работы не осуществлял.
Представитель третьего лица Исполкома ЗМР РТ - Пименова Н.Н., действующий на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования поддержала, пояснив, что на сегодняшний день ответчик не представил доказательств, передачи земельного участка в пригодном для использования состоянии. Ответчик для возвращения земельного участка должен привести в пригодное состояние и передать в Исполнительный комитет. ОАО «Каздорстрой» направил письмо в адрес Исполкома ЗМР о прекращении действия разрешения на использование земельного участка, но о том, что земельный участок не использовался, сведений не предоставил. На ОАО «Каздорстрой» лежала ответственность за надлежащий возврат земельного участка Исполнительному комитету ЗМР РТ.
Выслушав пояснения лиц участвующих в дела, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
9
Конституции Российской Федерации земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
Согласно статье
42 Конституции
Российской Федерации и статье
11
Федерального закона от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, на ее защиту от негативного воздействия, вызванного хозяйственной и иной деятельностью.
Согласно части 3 статьи
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
В силу подпункта 4 пункта 2 статьи
60 Земельного кодекса
РФ действия, нарушающие права на землю граждан и юридических лиц или создающие угрозу их нарушения, могут быть пресечены путем восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии со ст.
39.35 Земельного кодекса
РФ в случае, если использование земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, на основании разрешений на использование земель или земельных участков привело к порче либо уничтожению плодородного слоя почвы в границах таких земель или земельных участков, лица, которые пользовались такими землями или земельными участками, обязаны:
1) привести такие земли или земельные участки в состояние, пригодное для их использования в соответствии с разрешенным использованием;
2) выполнить необходимые работы по рекультивации таких земель или земельных участков.
В соответствии с пунктом 5 статьи
13 Земельного кодекса
РФ лица, деятельность которых привела к ухудшению качества земель (в том числе в результате их загрязнения, нарушения почвенного слоя), обязаны обеспечить их рекультивацию. Рекультивация земель представляет собой мероприятия по предотвращению деградации земель и (или) восстановлению их плодородия посредством приведения земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением и разрешенным использованием, в том числе путем устранения последствий загрязнения почв, восстановления плодородного слоя почвы, создания защитных лесных насаждений.
В силу пункта 6 статьи
13 Земельного кодекса
РФ порядок проведения рекультивации земель устанавливается Правительством Российской Федерации.
Согласно п. 3 Правил проведения рекультивации и консервации земель, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 10.07.2018 N 800 "О проведении рекультивации и консервации земель" разработка проекта рекультивации земель и рекультивация земель, разработка проекта консервации земель и консервация земель обеспечиваются лицами, деятельность которых привела к деградации земель, в том числе правообладателями земельных участков, лицами, использующими земельные участки на условиях сервитута, публичного сервитута, а также лицами, использующими земли или земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков и установления сервитутов.
Разработка проектов рекультивации осуществляется на основе действующих экологических, санитарно-гигиенических, строительных, водохозяйственных, лесохозяйственных и других нормативов и стандартов с учетом региональных природно-климатических условий и месторасположения нарушенного участка.
Статьей
42 Земельного кодекса
Российской Федерации предусмотрено, что собственники земельных участков и лица, не являющиеся собственниками земельных участков, обязаны: использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, в том числе земле как природному объекту; соблюдать при использовании земельных участков требования градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов, осуществлять на земельных участках строительство, реконструкцию зданий, сооружений в соответствии с требованиями законодательства о градостроительной деятельности; не допускать загрязнение, истощение, деградацию, порчу, уничтожение земель и почв и иное негативное воздействие на земли и почвы.
При рассмотрении иска судом установлено следующее.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ основным видом деятельности ОАО «Каздорстрой» является строительство автомобильных дорог и автомагистралей (л.д. 61-65).
ДД.ММ.ГГГГ между ФКУ «Федеральное управление автомобильных дорог Волго-Вятского региона Федерального дорожного агентства» и ОАО «Каздорстрой» заключен государственный контракт № на выполнение работ - строительство и реконструкция автомобильной дороги М-7 «Волга» от Москвы через Владимир, Нижний Новгород, Казань до Уфы. Реконструкция автомобильной дороги М-7 «Волга» Москва-Владимир-Нижний Новгород-Казань-Уфа на участке км 735+204-км 753+400, , расположенном на территории (л.д. 13-34).
Постановлением Исполнительного комитета ЗМР от ДД.ММ.ГГГГ № ОАО «Каздорстрой» было предоставлено разрешение на использование земельного участка, площадью 400 000 кв.м. с координатами характерных точек границ территории: н1-н14, расположенного по адресу: для складирования строительных и иных материалов, обеспечения строительства и реконструкции линейных объектов. Срок действия разрешения до ДД.ММ.ГГГГ (л.д.12).
Таким образом, судом установлено, что у ОАО «Каздорстрой» были правовые основания для использования земельного участка, площадью 400 000 кв.м. для складирования строительных и иных материалов, обеспечения строительства и реконструкции автодороги.
Приказом № от ДД.ММ.ГГГГ были назначены ответственные лица на объекте строительства, в том числе и за соблюдение требований охраны окружающей среды (л.д.118).
Зеленодольской городской прокуратурой проведена проверка соблюдения ОАО «Каздорстрой» требований Земельного кодекса РФ, Закона РФ «О недрах»(л.д.52).
Согласно Акту осмотра земельного участка сельскохозяйственного назначения с кадастровым номером №, расположенного по адресу: от ДД.ММ.ГГГГ гос.инспектором отдела государственного земельного надзора Россельхознадзора Николаевым П.А. было установлено, что на земельном участке ведется разработка карьера по добыче общераспространенных полезных ископаемых, имеются признаки снятия и перемешивания плодородного слоя почвы с материнской породой земельный участок по целевому назначению не используется: ведется частично складирование добытых общераспространенных полезных ископаемых. В виду отсутствия техники на земельном участке на момент проведения осмотра установить нарушителя не удалось (л.д.8-11).
Размер вреда, причиненного земельному участку сельхоз.назначения при снятии плодородного слоя почвы на площади 23000 кв.м. составил 18400000 руб. (л.д.117).
Земельный участок, площадью 400 000 кв.м., расположенный по адресу: поставлен на кадастровый учет, ему присвоен кадастровый №, категория земель: земли населенных пунктов, вид разрешенного использования: сенокосы (л.д.53-58).
Выслушав стороны, изучив материалы дела, суд полагает, что требования Зеленодольского городского прокурора в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц и Российской Федерации к ОАО «Каздорстрой» об обязании провести рекультивацию земельного участка и возвратить земельный участок в состоянии, пригодном для использования подлежат удовлетворению на основании следующего.
Согласно п. 2 и 3 Постановления Исполнительного комитета ЗМР от ДД.ММ.ГГГГ № ОАО «Каздорстрой» по прекращению действия разрешения на использование или в случае возникновения на земельный участок права собственности ОАО «Каздорстрой» обязано обеспечить приведение земельного участка в состояние, пригодное для его использования в соответствии с видом разрешенного использования в течение 10 дней (л.д.12).
ДД.ММ.ГГГГ ОАО «Каздорстрой» в адрес руководителя исполнительного комитета ЗМР РТ было направлено обращение с просьбой прекратить действие разрешения на использование земельного участка и принять данный участок в состоянии, пригодном для его использования в соответствии с разрешенным использованием, указав, что данный земельный участок не использовал (л.д.83).
Согласно сообщению исполнительного комитета ЗМР РТ решения о прекращении действия разрешения ОАО «Каздорстрой» на использование земельного участка не принималось, обратного принятии я участка не проводилось(л.д.72).
Из письма исполнительного комитета ЗМР РТ № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что приемка рекультивированных земель осуществляется постоянной комиссией, утвержденной Постановлением исполкома ЗМР РТ № от 25.09.2018г. путем согласования акта приема-передачи земельного участка с выездом на место расположения земельного участка при натурном осмотре (л.д.171).
Анализ текста постановления № от ДД.ММ.ГГГГ позволяет сделать вывод о том, что при отказе от использования земельного участка по предоставленному разрешению ОАО «Каздорстрой» должно было передать его органу, выдавшему разрешение на использование, и при этом доказать, что земельный участок передается в состоянии, пригодном для использования в соответствии с видом разрешенного использования – под сенокосы.
Однако, при направлении письма о прекращении действия разрешения такие действия осуществлены не были, доказательств того, что земельный участок не использовался ОАО «Каздорстрой» не предоставлено. Разрешение на использование земельного участка для складирования строительных и иных материалов, обеспечения строительства и реконструкции дороги является действующим.
Доказательств того, что разработка карьера по добыче общераспространенных полезных ископаемых на спорном земельном участке велась какими-либо иными лицами ответчиком не представлено.
При таких обстоятельствах суд полагает подлежащими удовлетворению требования истца об обязании ОАО «Каздорстрой» осуществить мероприятия по рекультивации земельного участка с кадастровым номером № на площади 2,3 га и возвратить указанный участок в исполнительный комитет ЗМР РТ в состоянии, пригодном для использования в соответствии с видом разрешенного использования
В удовлетворении исковых требований Зеленодольского городского прокурора в части приостановления деятельности по добыче общераспространенных полезных ископаемых суд считает необходимым отказать на основании следующего.
Согласно ст.
11
Закона РФ «О недрах», предоставление недр в пользование оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии.
Часть 3 указанной статьи установлено, что лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течение установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий. При оформлении лицензии может быть заключен договор, устанавливающий условия пользования таким участком, а также обязательства сторон по выполнению указанного договора.
Судом при рассмотрении дела установлено, что ОАО «Каздорстрой» не получало лицензию на добычу полезных ископаемых на спорном земельном участке, не обладает правом пользования полезными ископаемыми. Так же установлено, что в настоящее время все работы на спорном земельном участке прекращены.
Таким образом, требование о приостановлении деятельности по добыче общераспространенных полезных ископаемых является необоснованным, поскольку такие работы ОАО «Каздорстрой» вообще не вправе осуществлять.
В данном случае восстановление прав и законных интересов неопределенного круга лиц и Российской Федерации может быть достигнуто путем обязания ОАО «Каздорстрой» рекультивировать поврежденный земельный участок.
Суд не может принять во внимание доводы представителя ОАО «Каздорстрой» о том, что в ходе проверки не были установлены лица, осуществившие добычу полезных ископаемых, что у ответчика отсутствовала необходимость в разработке карьера, т.к. необходимый при строительстве дороги грунт доставлялся из других мест по договорам поставки. Данные обстоятельства не влияют на установленную постановлением ИК ЗМР РТ обязанность ответчика возвратить исполнительному комитету ЗМРТ земельный участок в пригодном для использования состоянии.
ДД.ММ.ГГГГ СО по СУ СК России по РТ в отношении неустановленных лиц было возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.
171 УК РФ
- осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере. Следствие не завершено.
Установление виновных лиц по уголовному делу в дальнейшем может послужить основанием для пересмотра данного гражданского дела по вновь открывшимся обстоятельствам.
На основании изложенного, Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», Правил проведения рекультивации и консервации земель, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 10.07.2018 № 800 (ред. от 07.03.2019) "О проведении рекультивации и консервации земель", ст.
13
,
42
,
39.35
,
60
ЗК РФ и руководствуясь ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования Зеленодольского городского прокурора в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц и Российской Федерации удовлетворить частично.
Обязать ОАО «Каздорстрой» осуществить мероприятия по рекультивации земельного участка с кадастровым номером № на площади 2,3 га и возвратить указанный участок в исполнительный комитет ЗМР РТ в состоянии, пригодном для использования в соответствии с видом разрешенного использования.
Отказать в удовлетворении иска в части приостановления деятельности по добыче общераспространенных полезных ископаемых.
Взыскать с ОАО «Каздорстрой» в доход государства государственную пошлину 6000 руб.
С мотивированным решением стороны могут ознакомиться начиная с 2 марта 2020 г.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд РТ через Зеленодольский городской суд в течение 1 месяца, начиная с 3 марта 2020 г.
Судья:
Суд:
Зеленодольский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Зеленодольская городская прокуратура
(подробнее)
Ответчики:
ОАО "Каздорстрой"
(подробнее)
Судьи дела:
Панфилова А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2-203/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 2-203/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-203/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-203/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-203/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-203/2020
Решение от 11 января 2020 г. по делу № 2-203/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-203/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
