Дело № 1-2/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
р.п.Кузоватово 26 февраля 2020 года
Новоспасский районный суд Ульяновской области в составе:
председательствующего судьи Дементьевой Н.В.,
с участием государственных обвинителей – прокурора Новоспасского района Ульяновской области Лазарева Г.В. и помощника прокурора Новоспасского района Ульяновской области Новичковой М.П.,
подсудимого Долина Д.И.,
защитника – адвоката Ломановской Е.В., представившей удостоверение № 1071 от 22.08.2011 и ордер № 6 от 17.01.2020 года,
при секретаре Солтановой Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Новоспасского районного суда материалы уголовного дела в отношении:
Долина Д.И., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил :
Долин Д.И. совершил осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере. Преступление было совершено при следующих обстоятельствах.
Так, Долин Д.И., в августе 2017 года, точная дата в ходе следствия не установлена, с целью осуществления незаконной предпринимательской деятельности по хранению, переработки нефти и нефтепродуктов с целью дальнейшей реализации продуктов их переработки, подыскал Ю. Р.Р., на имя которого решил зарегистрировать ООО «БРИЗ ОЙЛ», с этой целью, организовал подготовку документов для регистрации - устав ООО «БРИЗ ОЙЛ», утвержденный решением единственного учредителя без номера от (дата) Ю. Р.Р., решение № 1 единственного учредителя об учреждении общества с ограниченной ответственностью «БРИЗ ОЙЛ» от 30 августа 2017 года о создании ООО «БРИЗ ОЙЛ», заявление о государственной регистрации юридического лица при создании по форме №Р11001.
В августе 2017 года, но не позднее 30 августа 2018 года, будучи введенным в заблуждение, Ю. Р.Р., не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., решением №1 Единственного учредителя об учреждении общества с ограниченной ответственностью ООО «БРИЗ ОЙЛ» от 30 августа 2017 года зарегистрировал в Инспекции Федеральной налоговой службы России по Ленинскому району г. Ульяновска вышеуказанное Общество по юридическому адресу:
Основными видами деятельности ООО «БРИЗ ОЙЛ» в соответствии с п.2.2 Устава, утвержденным решением участника ООО от 30 августа 2017 года являлась оптовая торговля моторным топливом, включая авиационный бензин, хранение и складирование нефти и продуктов ее переработки, переработка нефтепродуктов и другие
Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, Общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). Если условиями предоставления специального разрешения (лицензии) на осуществление определенного вида деятельности предусмотрено требование осуществлять такую деятельность как исключительную. Общество в течение срока действия такого разрешения (лицензии) вправе осуществлять только виды деятельности, предусмотренные специальным разрешением (лицензией), и сопутствующие виды деятельности.
Так, в октябре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, находясь на территории Ульяновской области, Новоспасского района, более точное место в ходе следствия не установлено, Долин Д.И., осознавая общественную опасность своих действий и наступление общественно-опасных последствий, имея умысел на получение дохода в особо крупном размере, решил осуществить деятельность по хранению, переработке нефти и нефтепродуктов с целью их дальнейшей реализации, то есть деятельность которая подлежит регистрации и лицензированию, при этом лицензии на осуществление данной деятельности не получать, то есть принял решение заняться незаконной предпринимательской деятельностью без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна.
Для достижения желаемого преступного результата Долин Д.И. разработал план преступных действий, согласно которому решил, на руководящие должности ООО «БРИЗ ОЙЛ» назначить подконтрольных ему лиц, при этом руководство и распоряжение денежными средствами Общества планировал осуществлять сам, хранить и перерабатывать нефть сырую, а также реализовывать произведенную собственную продукцию, без получения лицензии, обязательной в соответствии со ст.
12
Федерального закона РФ от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (редакция от 31.12.2017 года с изменениями и дополнениями, вступившими в силу с 01.01.2018), со ст.9 ФЗ №116 от 21 июля 1997 года «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», и решил арендовать участок для осуществления переработки нефтепродуктов, подыскать работников, а также контрагентов на поставку и реализацию нефтепродуктов.
Во исполнение своего преступного плана, направленного на осуществление незаконной предпринимательской деятельности, в сентябре 2017 года, более точные дата и время в ходе следствия не установлены, на территории Новоспасского района, Ульяновской области, с целью осуществления контроля за деятельностью ООО «БРИЗ ОЙЛ», в соответствии с приказом № 3 от 14 сентября 2017 года Долин Д.И. назначил себя на должность технического директора с правом подписи на всех документах, в том числе по распоряжению денежными средствами связанных с деятельностью ООО «БРИЗ ОЙЛ».
С целью осуществления незаконной предпринимательской деятельности и извлечения прибыли от использования хранимого топлива, то есть продажи горюче - смазочных материалов, Долин Д.И., в сентябре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, находясь в неустановленном следствии месте, обратился к ранее знакомому, не подозревавшему о его преступных намерениях, С. Р.М., с целью предоставления комплекса зданий и сооружений производственного асфальтно – бетонного завода (далее АБЗ), расположенном на земельном участке площадью 21200 кв.м., относящемся к категории земель промышленности, находящемся в ведении Новоспасской районной администрации по адресу: С. Р.М., не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., предоставил вышеуказанный комплекс.
В сентябре 2017 года, точные дата и время в ходе следствия не установлены, находясь на территории Новоспасского района Ульяновской области, Долин Д.И. имея право распоряжаться денежными средствами Общества достоверно зная о том, что он от имени ООО «БРИЗ ОЙЛ» осуществляет предпринимательскую деятельность в сфере оптово-розничной торговли горюче-смазочных материалов, и Общество извлекает прибыль от этой деятельности, при этом указанная деятельность неразрывно связана с эксплуатацией взрывопожароопасного объекта: арендуемого имущественного комплекса – площадки склада по хранению и перевалке нефти и нефтепродуктов III класса опасности, а именно с использованием горючих веществ, и подлежит лицензированию в соответствии со ст.
12
Федерального закона РФ от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (редакция от 31.12.2017 года с изменениями и дополнениями, вступившими в силу с 01.01.2018), со ст. 9 ФЗ №116 от 21 июля 1997 года «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» организовал незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
С целью реализации своего преступного умысла на осуществление незаконного предпринимательства, Долин Д.И., не имея лицензии на осуществление деятельности по переработке нефти и не зарегистрировав опасный производственный объект в государственном реестре согласно ст.2 ФЗ №116 от 21 июля 1997 года «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», Федерального закона РФ от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (редакция от 31.12.2017 года с изменениями и дополнениями, вступившими в силу с 01.01.2018), ФЗ №116 от 21 июля 1997 года «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» в неустановленном следствием месте на территории г. Сызрани, Самарской области, для дальнейшей переработки и реализации полученных нефтепродуктов, в октябре 2017 года, но не позднее 02 октября 2017 года, точные дата и время в ходе следствия не установлены, заключил договор № 04.17 на поставку нефтепродуктов от 02 октября 2017 г. с ООО «Ойл Трейдинг Компани» (далее по тексту ООО «ОТК»), в лице директора Б. А.В., который не подозревал о преступных намерениях Долина Д.И. и покупателем ООО «БРИЗ ОЙЛ» в лице директора Ю. Р.Р. на поставку. Кроме того, (дата), точное время в ходе следствия не установлено, заключил договор №39 от 01 декабря 2017 года на поставку углеводородного сырья и нефтепродуктов с ООО «ФЛАГМАН ТРЕЙД» в лице генерального директора Т. И.А., который не подозревал о преступных намерениях Долина Д.И. и покупателем ООО «БРИЗ ОЙЛ» в лице директора Ю. Р.Р. на поставку.
Приобретенная нефть сырая, по указанию Долина Д.И., была отгружена в резервуары, находящиеся на территории комплекса зданий и сооружений производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села , для последующего использования, переработки и хранения в целях сбыта воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых веществ, определенных Приложением № 1 к Федеральному закону № 116-ФЗ от 21.07.1997 «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (в редакции от 30.12.2008 № 309-ФЗ).
Во исполнение своего преступного умысла, направленного на осуществление незаконного предпринимательства, Долин Д.И., заведомо зная о том, что ООО «БРИЗ ОЙЛ» не вправе осуществлять без лицензии деятельность по хранению, переработке нефти и нефтепродуктов, в период с октября 2017 года по 26 февраля 2018 года, точные дата и время следствием не установлены, дал указания, обязательные для исполнения подчиненным ему лицам, о переработке сырой нефти.
Выполняя указания Долина Д.И., работники ООО «БРИЗ ОЙЛ», не подозревая о преступных намерениях своего руководителя, находясь на территории комплекса зданий и сооружений производственной АБЗ, расположенном вблизи села , с использованием (эксплуатацией) оборудования, работающего под давлением более 0,07 мегапаскаля и при температуре нагрева воды более 115 градусов Цельсия в период с октября 2017 года по 26 февраля 2018 года, переработали нефть сырую, в результате чего получили следующую продукцию: мазут, топливо печное, дизельное топливо, бензин в общем объеме не менее 120 919,26 литров и 445 089 тонн.
Полученное в результате переработки нефтепродукты: мазут, топливо печное, топливо дизельное, бензин Долин Д.И. в период времени с октября 2017 года по 26 февраля 2018 года, точные дата и время следствием не установлены, незаконно хранил с целью дальнейшей реализации на территории комплекса зданий и сооружений производственной базы АБЗ, расположенном вблизи села .
В продолжение своих преступных намерений, направленных на незаконное предпринимательство, с целью извлечения дохода в особо крупном размере, Долин Д.И., действуя умышленно, в период времени с октября 2017 года по (дата), более точные дата и время в ходе следствия не установлены, не имея лицензии по виду деятельности «по хранению, переработке нефти и нефтепродуктов» реализовал нефть и продукты ее переработки (мазут, топливо печное, топливо дизельное, бензин), с целью получения дохода в особо крупном размере, с территории базы расположенной вблизи села .
Так, в период времени с сентября 2017 года по октябрь 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села отпуск нефтепродуктов: мазута в общей массой не менее 45 270 тонн и дизельного топлива общим объемом не менее 13 460 литров Обществу с ограниченной ответственностью «Ресурс» (далее по тексту – ООО «Ресурс»), в лице директора К. Ю.А. согласно договора № 01.17 на поставку нефтепродуктов от 30 сентября 2017 года. Сотрудники бухгалтерии ООО «Ресурс», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 880 105 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) денежные средства в сумме 256105 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 500 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 140000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 196000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 287500 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут».
В продолжение своих преступных действий, направленных на осуществление незаконного предпринимательства, Долин Д.И. в период времени с октября 2017 года по январь 2018 года, точные дата и время следствием не установлены, осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села , отпуск нефтепродуктов: дизельного топлива общим объемом не менее 20 823 литра. Обществу с ограниченной ответственностью «Волгаресурс» (далее по тексту – ООО «Волгаресурс»), в лице директора К. Т.А. согласно договора № на поставку нефтепродуктов от 01 октября 2017 года. Сотрудники бухгалтерии ООО «Волгаресурс», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 580 577 рублей 80 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, расположенный по адресу: г.Москва, Краснопресненская наб., д.14, стр.1, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 52200 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 5000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 76920 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 30000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 96920 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 10000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 55800 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 30000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 223737 рублей 80 копеек, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ».
Продолжая свои преступные действия, Долин Д.И. в период времени с октября 2017 года по февраль 2018 года осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села отпуск нефтепродуктов: дизельного топлива общим объемом не менее 12 669,26 литров ИП С. Р.М. согласно договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата). С. Р.М., не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора перечислил за поставленные нефтепродукты (дизельное топливо) денежные средства в общей сумме 132500 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенном по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А, согласно платежному поручению № от (дата) на сумму 54500 рублей, с основанием платежа: «за дизельное топливо счет № от 18.10.2017».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, расположенный по адресу: г.Москва, Краснопресненская наб., д.14, стр.1, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 54000 рублей с основанием платежа: «за дизтопливо, счет на оплату № от 20.02.2018»;
- № от (дата) на сумму 19600 рублей с основанием платежа: «за дизтопливо, счет на оплату № от 20.02.2018»;
- № от (дата) на сумму 4400 рублей с основанием платежа: «за дизтопливо, счет на оплату № от 20.02.2018».
Продолжая свои преступные действия, Долин Д.И. в октябре 2017 года осуществил отпуск с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села нефтепродуктов ИП Г. Ю.А. ИНН №, согласно договора №.17/2 на поставку нефтепродуктов от (дата). ИП Г. Ю.А., не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислила за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 186 700 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А, в соответствии с платежным поручением № от (дата) с основанием платежа «оплата за ГСМ согласно счета № от (дата) г».
Продолжая свои преступные действия, Долин Д.И., в октябре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села осуществил отпуск нефтепродуктов: мазута общей массой не менее 12 320 тонн Обществу с ограниченной ответственностью «БАХЕТ» (далее по тексту – ООО «БАХЕТ») ИНН №, в лице директора Т. Г.В., согласно договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «БАХЕТ», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 160160 рублей. На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А, согласно платежному поручению № от (дата) на сумму 160160 рублей с основанием платежа: «оплата за мазут по счету № от 16.10.2017».
Продолжая свои преступные действия, Долин Д.И. в октябре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села отпуск нефтепродуктов: мазута массой не менее 64820 тонн Обществу с ограниченной ответственностью «ПОВОЛЖЬЕ+» (далее по тексту – ООО «ПОВОЛЖЬЕ+») ИНН №, в лице директора А. В.Н. согласно договора № на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «ПОВОЛЖЬЕ+», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 801 750 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенном по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 97750 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) на сумму 298750 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) на сумму 148750 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) на сумму 256500 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут».
В период с октября 2017 года по февраль 2018 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села отпуск нефтепродуктов: печного топлива объемом не менее 20 007 литров Обществу с ограниченной ответственностью «НефтеПеревозки» (далее по тексту – ООО «НП») ИНН №, в лице директора К. О.Н., согласно договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «НП», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты (дизтопливо) денежные средства в общей сумме 499 781 рубль 90 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенном по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А, согласно платежному поручению № от (дата) на сумму 181771 рубль 90 копеек с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за печное топливо».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, расположенном по адресу: г.Москва, Краснопресненская наб., д.14, стр.1, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 200000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за печное топливо»;
- № от (дата) на сумму 118010 рублей с основанием платежа: «за печное топливо».
В период времени с октября 2017 года по февраль 2018 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села отпуск нефтепродуктов: дизельного топлива общим объемом не менее 21 676 литров Обществу с ограниченной ответственностью «Багира» (далее по тексту – ООО «Багира») ИНН №, в лице директора Н. М.А. согласно договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «Багира», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты (дизтопливо) денежные средства в общей сумме 644 700 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, расположенном по адресу: г. Москва, Краснопресненская наб., д.14, стр.1, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 49000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 82000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 168000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенном по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 145700 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 68000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А по платежному поручению № от (дата) на сумму 132000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за нефтепродукты».
Продолжая свои преступные действия, в период времени с октября 2017 года по ноябрь 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села отпуск нефтепродуктов: печного топлива общим объемом не менее 19 380 литров ИП М. Н.Н. согласно договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата). М. Н.Н. не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислила за поставленные нефтепродукты (топливо) денежные средства в общей сумме 426 360 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1 согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 176000 рублей, с основанием платежа: «по счету № от (дата) за топливо»;
- № от (дата) на сумму 242000 рублей, с основанием платежа: «по счету № от (дата) за топливо»;
- № от (дата) на сумму 8360 рублей, с основанием платежа: «по счету № от (дата) за топливо».
В октябре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил отпуск нефтепродуктов Обществу с ограниченной ответственностью «Легенда» (далее по тексту – ООО «Легенда») ИНН №, в лице директора М. Д.И. согласно договора № на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «Легенда» не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 376158 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А, согласно платежного поручения № от (дата) на сумму 376158 рублей с основанием платежа: «по счету № от (дата) за дизтопливо».
В ноябре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил отпуск с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села нефтепродуктов: дизельного топлива общим объемом не менее 12 904 литров Обществу с ограниченной ответственностью «БЕНЗОЛ» (далее по тексту – ООО «БЕНЗОЛ») ИНН №, в лице директора Р. А.Г. согласно договора № на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «БЕНЗОЛ» не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнении условия договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 259 318 рублей 40 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1 согласно оплате № от (дата), с основанием платежа: «оплата за нефтепродукты Договор №.17 от (дата) по счету № от 14.11.2017».
В ноябре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил отпуск с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села нефтепродуктов: мазута общей массой не менее 48 050 тонн Обществу с ограниченной ответственностью «Промтранс» (далее по тексту – ООО «Промтранс») ИНН №, в лице директора П. Н.Е. согласно договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «Промтранс», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты (мазут) денежные средства в общей сумме 605 821 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1 согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 275875 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) (за мазут)»;
- № от (дата) на сумму 329946 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) (за мазут)».
В период времени с ноября 2017 года по февраль 2018 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил отпуск с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села нефтепродуктов: мазута общей массой не менее 202 672 тонн Обществу с ограниченной ответственностью «Ойл-Ресурс» (далее по тексту – ООО «Ойл-Ресурс») ИНН №, в лице директора К. Ю.А. согласно договора № на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «Ойл-Ресурс» не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 5 264 350 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, расположенный по адресу: г.Москва, Краснопресненская наб., д.14, стр.1 согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 600000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 250000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 250000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 350000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 30000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 600000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 215000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут».
- № от (дата) на сумму 250000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1 согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 298350 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 322000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 299000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут».
Продолжая свои преступные действия, Долин Д.И. в декабре 2017 года,, точные дата и время следствием не установлены, осуществил отпуск с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села нефтепродуктов: мазута общей массой не менее 16 667 тонн Обществу с ограниченной ответственностью «ТОРГВОЗ» (далее по тексту – ООО «ТОРГВОЗ») ИНН № в лице директора Г. В.А. согласно договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата). Работники бухгалтерии ООО «ТОРГВОЗ», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 248 348 рублей. На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1, согласно следующим оплатам по счету:
- № от 13.12.2017г. на сумму 100000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за нефтепродукты»;
- № от 15.12.2017г. на сумму 148348 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за нефтепродукты».
В период времени с августа 2017 года, но не позднее (дата) по февраль 2018 года, точные дата и время следствием не установлены, осуществил отпуск с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке площадью 21200 кв.м., относящемся к категории земель промышленности, находящемся в ведении Новоспасской районной администрации по адресу: , в 1600 метрах на северо- запад от села нефтепродуктов Общество с ограниченной ответственностью «ВЕРТИКАЛЬ» (далее по тексту – ООО «ВЕРТИКАЛЬ») ИНН №. Работники бухгалтерии ООО «ВЕРТИКАЛЬ», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 1 318 957 рублей 50 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А по следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 190434 рублей, с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 145630 рублей 50 копеек, с основанием платежа: «оплата по счету №от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 135934 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Краснопресненская наб., д.14, стр.1 согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 50000 рублей, с основанием платежа: «предоплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 292900 рублей, с основанием платежа: «за дизтопливо»;
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1 согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 85059 рублей, с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 124000 рублей, с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 200000 рублей, с основанием платежа: «за дизтопливо»;
- № от 18.12.2017г. на сумму 95000 рублей с основанием платежа: «оплата по договору за дизтопливо».
В декабре 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, Долин Д.И. осуществил с территории производственной АБЗ, расположенном на земельном участке вблизи села отпуск нефтепродуктов Обществу с ограниченной ответственностью «Азимут» (далее по тексту – ООО «Азимут») ИНН №. Работники бухгалтерии ООО «Азимут», не подозревая о преступных намерениях Долина Д.И., во исполнение условий договора, перечислили за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 150000 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенном по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1, в соответствии с платежным поручением № от (дата) на сумму 150000 рублей с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за дизтопливо».
(дата) преступные действия Долина Д.И. были пресечены сотрудниками полиции.
Таким образом, в период времени с сентября 2017 года по 26 февраля 2018 года Долин Д.И., осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, действуя в нарушение Федерального закона РФ от 04 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (редакция от 31.12.2017 года с изменениями и дополнениями, вступившими в силу с 01.01.2018), осуществил незаконную предпринимательскую деятельность без получения лицензии по хранению, переработке нефти и нефтепродуктов, находясь на территории земельного участка, расположенного по адресу: , с целью дальнейшей реализации, в результате чего переработал на установке сырую нефть общей массой не менее 401 760 тонн, в вышеперечисленные нефтепродукты, которые реализовал, в результате чего, извлек доход в сумме 12 535 587 рублей 60 копеек, то есть в особо крупном размере, которым в последствии распорядился по своему усмотрению.
В судебном заседании подсудимый Долин Д.И. в предъявленном обвинении вину свою не признал и по делу показал, что он длительное время занимался куплей-продажей нефти и нефтепродуктов, работал на производствах, связанных с переработкой нефти. В 2017 году он являлся учредителем ООО «ПРАДДИ». Ближе к осени 2017 года к нему обратился ранее знакомый Ю. Р.Р. с просьбой о помощи в организации деятельности, связанной с куплей-продажей нефти и нефтепродуктов. Он согласился помочь Ю. Р.Р., объяснил тому, как собрать документы, познакомил его с П. Т.А., которая помогала ему с оказанием бухгалтерских услуг. Затем Ю. Р.Р. зарегистрировал ООО «Бриз-Ойл», которым руководил лично. Общество было зарегистрировано в . Он продолжал на безвозмездной основе помогать Ю. Р.Р., занимался поиском клиентов, точки сбыта продукции. От своего знакомого С. он узнал, что тот владеет заброшенным АБЗ неподалеку от села . На территории этого завода он решил организовать хранение и подготовку нефти и нефтепродуктов для дальнейшей продажи. За счет собственных средств он провел ремонт помещений завода, оборудовал емкости под хранение и прогрев нефти и нефтепродуктов. Затем, с осени 2017 года он занялся непосредственно закупкой нефти и нефтепродуктов, их подготовкой и продажей. При этом подготовка продукции к сбыту заключалась в следующем – нефть разогревалась в цистернах для выпаривания из нее воды, в нефть добавлялось печное либо дизельное топливо, другие добавки. Полученную в ходе указанных операций продукцию он сбывал в различные организации. При этом Ю. присутствовал на заводе. Нефть и нефтепродукты на завод привозил попутный транспорт, готовую продукцию с завода также забирали транспортные средства покупателей. Ему известно, что для хранения малых объемов нефти и нефтепродуктов, чем он и занимался, лицензия не нужна, но на изготовление нефтепродуктов в заводских объемах, в условиях производства, лицензия необходима. Считает, что руководством деятельностью ООО «Бриз-Ойл» занимался Ю. Р.Р.. В частности, именно он возил документы П. Т.А. в для оформления бухгалтерской отчетности, подписывал договоры поставки нефти и нефтепродуктов, открывал счета в банках. При этом он на собственном автомобиле только подвозил Ю. Р.Р. к П. Т.А.. Какого-либо дохода деятельность по перепродаже нефти и нефтепродуктов не приносила.
Будучи допрошенным в ходе предварительного следствия в качестве свидетеля Долин Д.И. пояснял, что примерно с 2009 года он является учредителем в ООО «ПРАДДИ», где оно располагается не помнит. Деятельность ООО «ПРАДДИ» оптовая закупка, продажа нефтепродуктов, транспортные услуги. Примерно с октября 2017 года по настоящее время по договору он работает техническим директором в ООО «БРИЗ ОЙЛ», расположенного по адресу: В обязанности как технического директора входит: поиск поставщиков и покупателей нефтепродуктов и др. Деятельность ООО «БРИЗ ОЙЛ» оптовая закупка, продажа нефтепродуктов, транспортные услуги. Примерно в конце августа 2017 года он предложил своему знакомому Ю. Р.Р., открыть фирму по оптовой закупке, продаже нефтепродуктов, транспортных услуг, на что последний согласился. Примерно вначале сентября 2017 года на Ю. Р.Р. была зарегистрирована фирма ООО «БРИЗ ОЙЛ». В оформлении документов на открытие ООО «БРИЗ ОЙЛ» он помогал Ю. Р., но фактически в ООО «БРИЗ ОЙЛ» последний не работал и не работает. Он попросил открыть данную фирму на Ю. Р.Р., так как на себя открыть не мог, в связи с тем, что в ООО «ПРАДДИ» нулевые балансы. В ООО «БРИЗ ОЙЛ» он стал техническим директором. Примерно в октябре 2017 года поступило предложение, но от кого именно не помнит, организовать «перевалку» от ООО «БРИЗ ОЙЛ» (место для переработки и хранения нефтепродуктов, а также место, где покупатель забирал нефтепродукты), чтобы покупатели нефтепродуктов в организации не видели поставщиков. Так как от поставщиков они привозили нефтепродукты на «перевалку», а покупатели уже забирали нефтепродукты с данной «перевалки». Место для расположения данной «перевалки» находится недалеко от , точный адрес не знает. Договор об аренде участка для «перевалки» заключить не успели, так как не успели начать деятельность в связи с тем, что приехали сотрудники полиции и сказали, что данная деятельность незаконная. С.Р. он знает примерно 10 лет, где познакомились, не помнит. За аренду базы в С. Р. он ни разу не платил.
Т. 7 л.д.50-53)
Несмотря на непризнание своей вины в инкриминируемом ему деянии, его виновность подтверждается показаниями свидетелей, письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Так, из оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, показаний специалиста Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Средневолжского управления Ч. И.А. видно, что в феврале 2018 года он совместно с сотрудниками полиции осуществлял выезд в Новоспасский район Ульяновской области. По приезду было обнаружено, что в районе , недалеко от АЗС «УЦГ», имеется небольшой нефтеперерабатывающий завод, на котором имелись емкости (резервуары) с сырьем (нефтью), которые по технологическим трубопроводам были соединены с двумя нагревательными печами со встроенными в печь ректификационными колоннами. По технологическим трубопроводам нефть поступала в нагревательные печи. На нагревательных печах были установлены горелки, которые находились в рабочем состоянии. Термометр, установленный на печи, указывал рабочую температуру технологического процесса- 300 градусов по Цельсию. В уровнемере ректификационных колонн показывался уровень нефтепродуктов, находящийся внутри, что говорит о процессе переработки нефти по фракциям, то есть разделение: дизельную фракцию, бензиновую фракцию и мазут. Полученный продукт после переработки передавался по технологическим трубопроводам в группу резервуаров для хранения полученных нефтепродуктов (дизельная фракция, бензиновая фракция и мазут). В связи с этим может пояснить, что на момент осмотра (дата) на осматриваемом небольшом заводе осуществлялся производственный процесс по переработке нефти. Для данной деятельности необходима лицензия, которую необходимо получить в Ростехнадзоре. Для получения лицензии на осуществление деятельности по переработке нефти необходимо зарегистрировать опасный производственный объект в государственном реестре согласно ст.2 ФЗ №116 от 21 июля 1997 года «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», после чего должны подать документы в Ростехнадзор для оформления лицензии согласно ст.9 ч. 1 вышеуказанного федерального закона. Осматриваемый 26 февраля 2018 года объект в Новоспасском районе Ульяновкой области относится к 3 классу опасности (независимо от того производился ли на нем переработка нефти, подогревание или выпаривание мазута), для осуществления деятельности которой необходима лицензия, которая вышеуказанному заводу не выдавалась. Если бы данный завод только выпаривал воду из мазута, то не было бы фракций и необходимого для переработки нефти оборудования. Лицензия по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов 1,2, 3 классов опасности необходима при объемах, которые указаны в таблице №2 приложения №1 ФЗ №116 от 21 июля 1997 года «О промышленной безопасности опасных производственных объектов». Может сказать, что нефтеперерабатывающий завод, на который им осуществлен выезд, расположенный районе , недалеко от АЗС «УЦГ» (дата) подходит по объемам, для осуществления деятельности, которой необходима выдача лицензии. Обнаруженное на территории производственной базы оборудование не имело каких-либо маркировок, а также технической документации согласно которой можно было определить точное количество перерабатываемых объемов сырья. Однако, после визуального осмотра можно сказать, что данное, оборудование, расположенное на территории производственной базы можно было бы отнести к оборудованию которое может производить до 500 тонн в год переработанных нефтепродуктов. На данное оборудование должны были храниться паспорта и проектные документации, однако если учесть, что переработка нефтепродуктов являлась незаконной, никакой проектной документации на оборудование не имелось. Оборудование, расположенное на территории производственной базы расположенный районе должно было эксплуатироваться в соответствии с Федеральным Законом от (дата) №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» и Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.06.2013 №492 «О лицензировании эксплуатации взрывоопасных и химически опасных производственных объектов 1, 2 и 3 классов опасности». В данном Федеральном Законе четко прописан порядок лицензирования и эксплуатация такого вида оборудования уже является незаконной. По факту предъявленных на обозрение: заключения эксперта №1129/02-1 от 23.11.2018 года, в котором указано, что жидкость, предоставленная для проведения экспертизы не является нефтью, мазутом, дизельным топливом, печным топливом или моторным бензином, а является нефтепродуктом на основе прямогонной бензиновой фракции, № 1130/02-1 от 27.11.2018 года в котором указано, что жидкость предоставленная для проведения экспертизы не является нефтью, мазутом, бензином, печным или дизельным топливом, а является нефтепродуктом на основе газойлевой (дизельной) фракции нефти, содержащим примесь прямогонной бензиновой фракции, № 1131/02-1 от 29.11.2018 года, в котором указано, что жидкость, предоставленная для проведения экспертизы не является нефтью, мазутом, бензином, печным или дизельным топливом, а является нефтепродуктом на основе газойлевой (дизельной) фракции нефти, содержащим примесь прямогонной бензиновой фракции, № 1135/02-1 от 14.12.2018 года в котором указано, что жидкость предоставленная для проведения экспертизы, не является бензином, печным или дизельным топливом, а является либо измененной нефтью, либо мазутом с низкой степенью отгона дистиллятных фракций, № 1136/02-1 от 18.12.2018 года, в котором указано, что жидкость предоставленная для проведения экспертизы, № 1137/02-1 от 12.12.2018 года, в которых указано, что является нефтепродуктом, а именно, мазутом - тяжелым остатком после атмосферной (прямой) перегонки нефти, в результате которой выделены бензиновые, керосиновые и газойлевые фракции, нефтепродукт установленного состава не является нефтью, бензином, печным или дизельным топливом, пояснил что деятельность по переработке нефтепродуктов на заводе, расположенном в районе подлежит обязательному лицензированию, даже в случае если продуктами переработки нефти являются нефтепродукты, указанные в заключениях эксперта, так как согласно таблице 2 приложения к Федеральному закону № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» данный объект относится к 3 классу опасности (независимо от того производится ли на нем переработки нефти или подогревание, выпаривание мазута) и для его эксплуатации необходима лицензия. Кроме того, вне зависимости от объемов переработанных нефтепродуктов, деятельность на заводе расположенном в районе подлежала обязательному лицензированию, так как данный завод относиться к 3 классу опасности согласно Федеральному закону № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
Т. 12 л.д. 15-18
Свидетель В. Е.Ю. показал в суде, что в феврале 2018 года он находился в ОГПУ ПТУ № р., к ним приехали сотрудники полиции и предложили ему и А. П. участвовать в качестве понятых при осмотре места происшествия, на что они согласились. После чего он, второй понятой и сотрудники полиции приехали на территорию производственной базы, расположенного недалеко от , рядом с АЗС УЦГ. Территория была огорожена, и въезд на территорию осуществлялся через металлические ворота. Когда они проехали на территорию, то он увидел небольшое одноэтажное здание и около пяти емкостей, точное количество в настоящее время не помнит. Емкости представляли собой цистерны, на которых было установлено оборудование. Также были установлены горелки. Чувствовался запах нефти и нефтепродуктов. Как он понял, данные конструкции представляли собой аппараты по переработке нефти. Сотрудниками полиции с участием специалиста, был произведен осмотр территории, из емкостей были изъяты образцы жидкостей, которые были упакованы в емкости, опечатаны, на бумажных бирках он, второй понятой, сотрудники полиции поставили свои подписи. Также с каждой емкости были отключены и изъяты газовые горелки, которые были снабжены бумажными бирками, на которых он, второй понятой, сотрудники полиции оставили свои подписи. На момент начала осмотра горелки работали, их по просьбе сотрудников полиции отключили, так как горелки в последствии были изъяты. Образцы жидкостей изымались из всех резервуаров и емкостей. При этом он видел подсудимого, так как тот присутствовал все время при проведении осмотра места происшествия.
Свидетель П. Н.Н. показал в суде, что он является оперативным уполномоченным полиции УБЭПиПК УМВД России по Ульяновской области и в 2017 году поступила информация об осуществлении Долиным Д.И. незаконной предпринимательской деятельности, связанной с эксплуатацией опасного производственного объекта – нефтеперерабатывающего завода. Для обеспечения легальности своего бизнеса Долин на подставное лицо – Ю. Р.Р. зарегистрировал ООО «БРИЗ ОЙЛ», но деятельностью общества и завода руководил лично, прибыль забирал себе. Нефтепродукты, изготовленные Долиным Д.И., приобретались ООО «Поволжье+», ООО «ВЕРТИКАЛЬ», ООО «РЕСУРС», ООО «БАГИРА», ООО «НП», ИП Г. IO.A., ООО «Легенда», ИП С. P.M., ООО «Бахет», ООО «Ойл-Ресурс», ООО «ПРОМТРАНС», ООО «Бензол», ИП М. Н.Н., ООО «Торгвоз», ООО «Азимут», ООО «Волга ресурс». Все это было установлено в результате оперативно-розыскных мероприятий – в том числе, прослушивания телефонных переговоров Долина Д.И.. Результаты мероприятий были в установленном порядке рассекречены и переданы следователю. 26.02.2018 на территории завода был проведен осмотр места происшествия с фиксацией обстановки - на территории имелись строения, резервуары с нефтепродуктами, к двум цистернам были прикреплены горелки. Уровень всех жидкостей был замерен, образцы и горелки изъяты. Горелки были выключены в начале осмотра. Долин присутствовал во время осмотра и даже давал пояснения. Осмотр проводился с участием специалиста Ростехнадзора Ч., понятых, эксперта МО МВД России «Новоспасский».
Согласно оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон свидетеля Ю. Р.Р. видно, что примерно в конце 2015 года, когда именно точно не помнит, он познакомился с мужчиной, который представился как Долин Д.И.. С данным человеком у них завязались дружеские отношения. В сентябре 2017 года, точную дату он не помнит, Долин Д.И. предложил ему за денежное вознаграждение зарегистрировать на себя организацию и через некоторое время стал директором организации, которую он оформил на себя. При этом Долин Д.И. пояснил, что он будет являться лишь номинальным директором организации, а фактически руководство будет осуществлять он сам. По какой причине Долин Д.И. не хотел регистрировать организацию на свое имя ему не известно. Также Долин Д.И. сказал, что за регистрацию организации на свое имя он будет получать от Долина Д.И. денежное вознаграждение, какое не говорил. Так как ему необходимы были деньги, он согласился на предложение Долина Д.И.. Примерно в конце сентябре 2016 года Долин Д.И. передал ему документы, которые он должен был передать в ИФНС в р.п. Новоспасское Ульяновской области, точный адрес сказать не может. Перед этим он вместе с Долиным Д.И. оплатили госпошлину. В конце сентября 2017 года, он совместно с Долиным Д.И. поехали в ИФНС в р.п. Новоспасское Ульяновской области. В ИФНС он передал пакет документов. Сотрудник ИФНС сказал, что данные документы будут рассмотрены, после чего будет принято решение о регистрации организации. Долин Д.И. ему также говорил, что, несмотря на то, что он будет являться номинальным директором и к деятельности организации никакого отношения не будет, у него никаких проблем не возникнет. Через несколько дней, когда именно не помнит, ему позвонил Долин Д.И. и сказал, что ему необходимо повторно приехать в налоговую инспекцию для получения необходимых документов. Он совместно с Долиным Д.И. приехал в ИФНС р.п. Новоспасское Ульяновской области, где сотрудник налоговой инспекции передал ему документы, свидетельствующие о регистрации на его имя ООО «БРИЗ ОЙЛ». Все полученные в налоговой инспекции документы он передал Долину Д.И. После этого, по просьбе Долина Д.И. он ездил в банки, которые Долин Д.И. ему называл, где открывал на имя ООО «БРИЗ ОЙЛ» расчетные счета. При открытии счетов в банках, ему давали какие – то документы, которые он передавал Долину Д.И.. Через некоторое время Долин Д.И. возвращал ему уже заполненные документы, которые он совместно с Долиным Д.И. отвозил в банки. Выдавал ли он доверенность Долину Д.И. на распоряжение средствами ООО «БРИЗ ОЙЛ» он не помнит, видимо выдавал. Деньгами ООО «БРИЗ ОЙЛ» он не распоряжался, хозяйственную деятельность самостоятельно не вел, так в этом ничего не понимает. После регистрации общества и открытия расчетных счетов в начале октября 2017 года, точную дату не помнит, Долин Д.И. заплатил ему 5000 рублей и примерно через месяц еще 5 000 рублей. Также для создания видимости осуществления ООО «БРИЗ ОЙЛ» финансово – хозяйственной деятельности, он по указанию Долина Д.И. заключал договоры. Однако фактически руководство деятельностью ООО «БРИЗ ОЙЛ» он не осуществлял. Являлся только номинальным директором. Хозяйственную отчетность не сдавал, все документы по регистрации организации им были переданы Долину Д.И. и о том, что общество осуществляет деятельность в сфере переработки нефти, знает только со слов последнего. Сам он никакого отношения к данной предпринимательской деятельности не имел. Данное общество он разрешил зарегистрировать на себя только из – за того, что хотел заработать деньги. Цели осуществления руководства ООО «БРИЗ ОЙЛ» и осуществления финансово – хозяйственной деятельности у него не имелось.
т.7 л.д. 170-175
Свидетель Ш. С.А. в суде показал, что ранее он работал в ООО МО «ТНЛ» в должности заместителя директора по сбыту. В его обязанности входило поиск мест сбыта нефти. Ранее ООО МО «ТНЛ» занималось хранением и сбытом нефти, в настоящее время ООО МО «ТНЛ» только хранит нефть по различным организациям. С деятельностью ООО «БРИЗ ОЙЛ» он познакомился при следующих обстоятельствах. Ранее он был знаком с Долиным Д.И., который предоставил ему реквизиты данной фирмы для заключения договора на поставку нефти с ООО «ОТК». Договор заключен был в октябре 2017 года. Со слов Долина Д.И. ему известно, что нефть ему была нужна для смешивания с мазутом, дизельным топливом и дальнейшей продажи для отопления. Адресом поставки нефти являлось . Долин Д.И. говорил, что по данному адресу у него находится база, на которой он проводил нагревание нефти и другого сырья, чем именно он нагревал, он не уточнил. При этом Долина Д.И. он знает около 8 лет. С. Р.М. ему не знаком. Согласно договора поставки Ю. Р.Р. был указан в качестве директора ООО «БРИЗ ОЙЛ», но лично он его никогда не видел, документы подписывались посредством электронной почты. С фирмой ООО «ОТК» у него имелась договоренность о продаже нефтепродуктов от данного юридического лица. За продажу нефти он получал свое агентское вознаграждение в размере примерно 1% от суммы поставки. Переговоры о поставке нефти, количестве, и сроках поставки велись только между ним и Долиным Д.И.
Свидетель С. Д.В. в суде показал, что знаком с Долиным Д.И., так как от него он получал заказ на перевозку топлива из в . Более с ним отношений не имел, с ООО «БРИЗ ОЙЛ» финансово – хозяйственную деятельность не вел. У него в собственности имеется грузовой тягач «MAN» г.р.з. № регион, к нему также не имеется полуприцеп – цистерна для перевозки нефтепродуктов г/н № регион. В настоящее время он занимается грузоперевозками, в основном нефтепродуктов. (дата), он по договоренности с Долиным Д.И. перевозил груз - топливо, по маршруту в . При этом самой перевозкой занимался нанятый им водитель О. А.Н..
Свидетель Миронов П.А. показал в суде, что с Долиным Д.И. он познакомился в середине 2017 года. У него в собственности находился грузовая автомашина ИСУЗУ с манипулятором. Долин Д.И. обращался к нему с просьбой перевезти груз с завода расположенного недалеко от до , железные емкости объемом 0,5 куб.м., а из в на завод он отвозил различные трубы и профлисты. Он сделал примерно 5 рейсов, также помогал Долину Д.И. при замене глубинного насоса с водяной скважины: манипулятором вытаскивал трубы. Все это происходило примерно в конце лета, начале осени 2017 года. Зимой 2018 года он несколько раз чистил подъездную дорогу к заводу, расположенному возле . За работу с ним рассчитывался только Долин Д.И.. Из разговоров с последним, ему стало известно, что на заводе в он хочет организовать хранение нефтепродуктов, а в дальнейшем, при получении необходимых бумаг, организовать переработку нефти.
Свидетель Т. Д.В. в суде показал, что осенью 2017 года он познакомился с Долиным Д.И.. В ходе разговора последний предложил ему поработать у него на нефтеперерабатывающем заводе, расположенном недалеко от . Так как, на тот момент времени он был безработным, с его предложением согласился. Долин Д.И. объяснял ему, что на нефтеперерабатывающем заводе он должен будет принимать нефть, осуществлять процесс переработки нефти с помощью котлов и форсунок, следить за качеством переработкой продукта (дизельное топливо, бензин, мазут), осуществлять отгрузку готовой продукции. К работе на перерабатывающем заводе, расположенном возле он приступил в октябре или ноябре 2017 года, точную дату не помнит. Заработная плата составила 60-70 рублей в час. В смене он работал с Ш.Р., которым из них двоих был старший смены. На нефтеперерабатывающем заводе они перерабатывали только нефть, которая привозилась на завод различными автоцисцернами (нефтевозами), марки и номера не помнит. После переработки нефти путем ее нагревания горелками, установленными на цистернах, расположенных в кирпичном строении, получалось дизельное топливо, прямогон, мазут. Готовая продукция также забиралась различными транспортными средствами. Все указания по организации деятельности нефтезавода: от кого принимать нефть, сколько перерабатывать, кому отгружать готовую продукцию поступали от Долина Д.И.. Зарплату он также получал от Долина Д.И.. На данном заводе он проработал до конца февраля 2018 года, до того, как на завод приехали сотрудники полиции. От какой фирмы работал Долин Д.И. он не знает, о том, что деятельность завода была незаконной, он также не знал, Долин Д.И. ему об этом не говорил.
Свидетель У. Д.П. показал в суде, что примерно в середине осени 2017 года, он созвонился с Долиным Д.И., с которым он ранее работал. В ходе разговора Долин Д.И. предложил ему работу на заводе по переработке нефти, который располагался рядом с в . Долин Д.И. пояснил, что в его обязанности будет входить - сливать нефть с автомобилей, а потом переработанные продукты нефти заливать при помощи шлангов в другие автомобили, охранять территорию, а также выполнять иную необходимую работу. Так как в то время у него не было работы, а соответственно не было заработка, то он согласился с его предложением. Позднее он познакомил его с П. М.И. и сказал, что они будут работать совместно. На автомобиле марки Гранта, который принадлежит ему, раз в 2 дня, а иногда в 3 дня, он вместе с П. М.И. ездили на завод расположенный рядом с . На территории завода располагалось подвальное помещение, в котором находились несколько емкостей. На данных емкостях находилось оборудование в виде горелок, насосов, датчика температуры. Когда на территорию завода приезжал грузовой автомобиль, то он при помощи шлангов сливал с бочек данного автомобиля нефть в резервуары расположенные в подвальном помещении. Автомобили всегда приезжали только с нефтью, другие нефтепродукты не привозились на завод, после чего уезжали. О приезде какого-либо автомобиля его всегда предупреждал Долин Д.И.. После того как нефть поступала в резервуары в подвальном помещении, то другие работники, какие точно ему не известно, запускали оборудование, то есть включали насосы, горелки и происходил процесс перегона нефти. Переработанная нефть поступала в другие резервуары, после чего переливались в цистерны, которые были закопаны в земле на территории завода. Когда в цистернах находились переработанные нефтепродукты, а именно мазут, диз. топливо, прямогон, то он при помощи шток метра, то есть линейки, проверял сколько переработанного продукта находится в цистернах. О результатах сообщал Долину, который почти ежедневно приезжал на территорию завода и контролировал процессом. После того, как набиралось определенное количество диз. топлива, мазута и прямогона, то Долин Д.И. говорил, что приедет определенный автомобиль и в него необходимо будет залить определенный объем того или продукта переработки нефти. Вся продукция перерабатывалась на заводе, готовые мазут, диз. топливо или прямогон не привозились на завод. Оформлением документов он не занимался, все соответствующие накладные и другие документы водителям грузовых автомобилей передавал Долин Д.И.. Он полагал, что Долин Д.И. занимается переработкой нефти на законных основаниях. Людей по фамилии Ю. и С. он никогда не видел и с ними не знаком. Когда приехали сотрудники полиции на территорию завода, то он растерялся и сразу не сказал, что работает на данном заводе, так как побоялся ответственности. Работал на заводе он не ежедневно, а через несколько дней в период с конца осени 2017 года до приезда сотрудников полиции в конце зимы 2018 года.
Свидетель Ф. Н.А. в суде показал, что знает Долина Д.Н. около 6 лет, поддерживает с ним рабочие отношения. 25.02.2018 Долин Д.И. предложил ему работу, установить насос и двигатель, пояснив, что на базе в сломалось оборудование, за что обещал заплатить 1500 рублей. Когда они приехали на базу, то увидел, что данная территория огорожена, на ней также имеется ангар, здание, рядом с которым находился КАМАЗ с прицепом в виде маленькой цистерны, автомобиль марки ВАЗ 2106. Долин Д.Н. провел его в подвальное помещение, в котором он увидел 2 насоса и трубы. Долин Д.Н. указал на один из насосов и сказал, что его надо заменить, а сам Долин Д.Н. уехал. При замене насоса он видел, что из труб идет темная жидкость, похожая на нефть или мазут, а также, он понял, что на данной территории расположена база по переработке нефти, только она не функционировала по причине неисправности насоса. Когда он заменил насос, то парень по имени Денис, запустил систему, чтобы проверить работу насоса. После этого он с парнем пошел в здание на территории и позвонил Долину Д.Н. для того, чтобы сказать, что работа закончена. Долин Д.Н. попросил подождать его. Вечером он снова позвонил Долину Д.Н., но последний сообщил, что у него сломался автомобиль и попросил остаться переночевать на базе, пообещав, что дополнительно заплатит, на что он согласился. Всю ночь он спал, приезжал ли какой – либо транспорт и работал ли завод, он не знает, так как не выходил из здания. Утром на следующий день приехали сотрудники полиции и стали осматривать территорию. Около двух часов дня приехал Долин Д.Н. и только после 17 часов 00 минут он отвез его домой. По дороге домой он спрашивал у Долина Д.Н., в связи с чем приезжали сотрудники полиции и что случилось, на что последний ответил, что разберется сам. Больше на территорию базы, расположенной вблизи он не ездил.
Свидетель П. М.И. в суде показал, что знаком с Долиным Д.И. около 2-3 лет, ранее он работал у него охранником на базе, расположенной в районе «Рудники» . На данной базе у Долина Д.Н. находился небольшой завод по переработке нефти. Работал он там, в должности охранника около года. Так же с ним работал У.Д.. В ходе разговора с Долиным Д.И. ему стало известно, что тот открыл базу по переработке и реализации нефтепродуктов в и необходимы рабочие. Пригласил его поработать сливщиком. В его обязанности как сливщика входило залив и слив нефтепродуктов, а также помощь сторожу. Когда он приехал на место, то увидел, что завод занимается переработкой нефти в бензин и дизельное топливо. С Долиным Д.И. они обговорили, что добираться до работы он будет с У.Д., обговорили заработную плату и суть работы, которая состояла в том, что он с У.Д. будут следить и запускать оборудование на базе, которое перерабатывает нефть в мазут и дизельное топливо. На предложение Долина Д.И. он согласился. С конца осени 2017 года он с У.Д. через двое, а иногда через трое суток, стали ездить в . Когда он был на базе, то видел, что нефть на базу привозят на автомобиле марки MAN, а также на другом грузовом автомобиле, номера которых он не запомнил. Привезенную нефть они перекачивали из резервуаров автомобилей в емкости, которые располагались в подвальном помещении. После чего они запускали насосы, включали горелки в котлах и когда поднималась определенная температура, то происходил процесс перегона нефти в мазут или дизельное топливо. Готовое после перегона мазут и дизельное топливо поступали в емкости, которое также находилось в подвальном помещении. После того, как набиралось достаточное количество мазута и дизельного топлива, то на территорию завода приезжал автомобиль марки MAN, на котором ранее привозили нефть, а также другие автомобили, в которые они перекачивали полученные мазут и дизельное топливо. Куда увозились полученный мазут и дизельное топливо ему неизвестно. За выполненную работу Долин Д.И. с ними расплачивался. Он считал, что раз у Долина Д.И. имеется оформленная фирма под названием «БРИЗ ОЙЛ», то имеет право перегонять из нефти мазут и дизельное топливо. Сам он об этом Долина Д.И. не спрашивал. Он всегда работал в смене с У.Д.. Когда он работал, то на территории еще были два охранника, имена их он не знает. С конца осени 2017 года он проработал до момента, как в конце зимы 2018 года приехали сотрудники полиции на территорию завода.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Б. Р.Р. показал, что в феврале 2018 года ему на телефон позвонил С. Р.М., который являлся его знакомым, и предложил работу сторожа. Работа заключалась в охране территории АБЗ, расположенного в принадлежавшей С. Р.М.. За работу обещалась оплата 500-700 рублей за сутки охраны. Он согласился. (дата) он приехал на территорию завода в , начал знакомиться с территорией. Он зашел в строение, начал обустраиваться. Минут через 15, как он приехал на новую работу, приехали сотрудники полиции и сообщили, что завод, который он собирался охранять ведет незаконную деятельность. На территории завода видел только автомобиль марки «Камаз».
Свидетель В. Н.Г. в суде показал, у него в собственности имеется 2 транспортных средства, в том числе грузовой тягач «Интернейшнл», г/н № рег., к которому также имеется полуприцеп – цистерна, г.н. № рег. Также у него имеется легковой автомобиль, которым он управляет сам. Кроме того, в пользовании имеется грузовой тягач «Скания gg400la4x2hla», г.н. № рег., полуприцеп г/н № рег., которые зарегистрированы на его жену. Тягачом управляет он сам, а также водитель Б. Е.Н., который проживает в . Б. Е.Н, работал у него в период с 2016 по 2018 года. Начиная с (дата) по настоящее время, у него работает водитель К. А.В.. В основном он занимается грузоперевозками различного вида ГСМ, в том числе бензин, сырая нефть, дизельное топливо. Он перевозил сырую нефть в июле 2017 года в организацию ООО «Югспецтранс», которая находится в , при этом он загружался в . Кроме того, перевозил нефть, только в сыром виде в , в какие именно организации он сейчас не помнит. Также сырую нефть перевозил его водитель Б. Е.Н.. Нефть в сыром виде перевозили на вышеуказанных тягачах. Ему звонила девушка по имени Е., говорила, что она с . Она ему предлагала работу по перевозке нефтяного сырья, примерно в 2017,2018 годах. С Е. они обговаривали вопросы оплаты за перевозку, стоимость составляла 81 рублей за 1 километр. Денежные средства от нее он не получил по настоящее время. Ее он никогда не видел. Перевозка осуществлялась из либо из в . Перевозили только сырую нефть. Водителем также был он и Б. Е.Н. За поставку нефти в до настоящего времени никто с ним не рассчитался.
Свидетель К. А.В. в суде показал, что продолжительное время на профессиональной основе занимается деятельностью по перепродаже нефти и нефтепродуктов. Около 10 лет он знаком с Долиным Д.И., который также занимается «перекупом» нефти и нефтепродуктов. На перевалочной базе ООО «ТНП» у него имелись запасы нефти и Долин Д.И. иногда обращался к нему с просьбами купить нефть, в том числе в долг. Долин Д.И. вел с ним переговоры от имени ООО «БРИЗ ОЙЛ», с другими лицами от данной фирмы он никаких отношений не имел. Деятельность по обороту нефти и нефтепродуктов является прибыльной, для так такового хранения нефти лицензия не нужна, но на изготовление нефтепродуктов, поскольку она связана с эксплуатацией завода, как опасного объекта лицензия обязательна.
Из исследованных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон показаний свидетеля С. Р.М. видно, что примерно с 2005 года он владел автозаправочной станцией, расположенной по адресу: Примерно в октябре 2004 года, его супругой С. Р.Р. был приобретен комплекс зданий и сооружений производственной АБЗ, расположенной по адресу: . Данный комплекс находится в собственности его супруги, а фактически всем управлял он. При приобретении данного комплекса, это был в прошлом асфальтоперерабатывающий завод. После приобретения данный комплекс был переоборудован в нефтеперерабатывающий завод. Сам он нефтеперерабатывающую деятельность на данном заводе не осуществлял и не планировал. Он планировал данный завод сдавать в аренду. Примерно в сентябре 2017 года, к нему обратился Долин Д.И., с которым он знаком около 10 лет, с предложением сдать последнему в аренду данный завод, с последующим выкупом. Арендная плата заключалась в том, что Долин Д.И. будет оплачивать охрану завода, оплачивать электроэнергию, а также производить ремонт данного завода. На данное предложение он согласился, так как можно было сэкономить на охране. Заключался ли договор на аренду, он не помнит. Долин Д.И. попросил на данном заводе провести пусконаладочные работы. Данные работы заключались в выпаривании нефтепродуктов, чего он не знает. В январе 2018 года Долин Д.И. на данном заводе произвел ремонт отопления труб. Примерно в 20-х числах января 2018 года, Долин Д.И. сообщил ему, что завез на территорию завода сырье (нефть) и собирается его перерабатывать. Примерно в декабре 2017 года он присутствовал на заводе с целью снятия показаний электросчетчика, производилась ли переработка чего-либо, он не помнит. После этого он еще несколько раз присутствовал на заводе, с какой целью не помнит. Он полагает, что для переработки нефти лицензия не нужна.
Т. 7 л.д. 210-217
Свидетель С. Р.Б. в суде показала, что, действительно в 2004 году она приобрела производственную базу у , распоряжение которой она передоверила своему мужу С. Р.М.. После смерти мужа в 2019 году она приезжала на базу, где увидела забор, ворота, сооружения и автомобили.
Свидетель И. С.А. в суде показал,, что он в период с 2004 года по март 2019 года работал оператором-кассиром на автозаправочной станции расположенной на принадлежащей предпринимателю С. Р.М.. В его должностные обязанности входил прием денежных средств от населения, выдача сдачи, заправка автомобилей, прием топлива от бензовозов, заказ топлива. На данной АЗС реализовывалось только дизельное топливо. Закупками дизельного топлива занимался сам С. Р.М.. Примерно осенью 2017 года С. Р.М. дал ему телефон Долина Д.И., с которым он договаривался по поводу поставки дизельного топлива. Также С. Р.М. сказал, что Долин Д.И. работает на заводе, расположенном недалеко от . В период с осени 2017 года по март 2018 года, он периодически звонил Долину Д.И. и спрашивал его, когда тот сможет переработать нефть и привезти дизельное топливо на заправку.
Из исследованных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон показаний свидетеля Б. К.Я. следует, что в период с 1993 года по сентябрь 2019 года он являлся индивидуальным предпринимателем, занимался грузоперевозками, у него в собственности была грузовая автомашина-бензовоз. В 2017 году, точное время не помнит, он познакомился в Долиным Д.И. В ходе разговора Долин Д.И. сказал, что у того есть завод по переработке нефтепродуктов и что тот может продавать дизельное топливо дешевле, чем на официальных заправках. Так как в тот момент времени он занимался грузоперевозками, он на предложение Долина Д.И. согласился. По какой цене Долин Д.И. продавал дизельное топливо, он в настоящее время не помнит, но ниже чем на официальных нефтебазах, но качество топлива было хуже. Дизельное топливо у Долина Д.И. он приобретал примерно три раза, когда именно не помнит, покупал топливо за наличные денежные средства, так как использовал для личных нужд, из документов Долин Д.И. давал ему только товарно-транспортную накладную, которую лично выписывал от руки, при погрузке. От какой организации Долин выписывал накладные, он не помнит, в настоящее время они у него не сохранились. Чтобы забирать дизельное топливо он приезжал на завод, расположенный возле на своем бензовозе. На нефтеперерабатывающем заводе либо присутствовал сам Долин Д.И., либо его работники, которые по его указанию начинали загрузку дизельного топлива. Деньги за топливо он всегда отдавал лично Долину Д.И.. Покупать дизельное топливо у Долина Д.И. он прекратил, так как качество топлива было плохим.
Т. 12 л.д. 52-55
Свидетель Г. Н.А. в суде показала, что она работает в должности руководителя структурного подразделения МКК фонд «ФРиФинМСП» с 2016 года. Данное структурное подразделение располагается по адресу: Все это время она работает в данном помещении. Напротив кабинета, являющегося ее рабочим местом, чуть левее находится кабинет №2, площадью около 15 кв.м. В данный кабинет раз в неделю, в пятницу, приезжает из мастер-ювелир. На двери этого кабинета имелась вывеска с надписью ООО «БРИЗ ОЙЛ». Представителей данной организации она никогда не видела, с ними не знакома.
Свидетель П. Т.А. в суде показала, что Долина Д.И. знает продолжительное время. В 2017 году по его просьбе она стала вести бухгалтерскую отчетность ООО «Бриз-Ойл» на безвозмездной основе. После этого Долин Д.И. неоднократно приезжал к ней домой, как один, так и с Ю. Р.Р., которого он ей представил как директора ООО «Бриз-Ойл», они привозили ей документы – накладные и прочие, на основании которых она составляла бухгалтерскую отчетность для общества. Все документы имели отношения к продаже нефти и нефтепродуктов. Также один раз вместе с Ю. она ездила в банк для открытия расчетного счета для ООО «Бриз-Ойл».
Кроме показаний свидетелей вина подсудимого подтверждается письменными доказательствами.
Так, согласно рапорта об обнаружении признаков преступления, зарегистрированный в КУСП № 615 от 26.02.2018 в МО МВД России «Новоспасский» от начальника отдела УБЭП по Ульяновской области С. А.П. поступило сообщение о том, что (дата) около 7 часов 50 минут в в районе АЗС УЦГ, расположенной на автомобильной трассе М-5 «Урал», обнаружен нефтеперерабатывающий завод
Т. 1 л.д. 91
Согласно протоколу осмотра места происшествия от (дата) была осмотрена огороженная территория асфальтно-бетонного завода, расположенная в Новоспасском районе Ульяновской области. На въезде на территории установлены ворота с запорным устройством. Территория размером 120 х 125 метров. На расстоянии 70 метров в северную сторону от входа обнаружено одноэтажное кирпичное строение, где обнаружены четыре металлические емкости, на второй и третьей емкости установлено оборудование с датчиками. При визуальном осмотре установлено, что вторая и третья емкости находятся в рабочем состоянии, видно пламя огня. С северо-западной стороны от осматриваемого строения обнаружены 2 металлические трубы, ведущие в 2 резервуара, установленных в земле. Между данными резервуарами осмотром обнаружен насос, соединённый между обнаруженными металлическими трубами. При этом трубопроводы заканчиваются резиновыми шлангами, из которых жидкость самотеком поступает в резервуар. На осматриваемом строении сверху расположены вертикально колонны. Из строения с восточной стороны отходят металлические трубы, ведущие на площадку, где в земле установлены емкости, в количестве 6 штук, видны горловины. При этом из третьей горловины идет пар, также на третьей горловине установлена установка с имеющимся шлангом со следами нефтепродукта. На расстоянии 6 метров в северную сторону от 4 резервуара обнаружено углубление, спуск, покрыто профлистом. При спуске обнаружена обвязка трубопровода и оборудование. На третьей, четвертой и пятой емкостях установлены дыхательные клапана. Рядом с пятым резервуаром обнаружен шестой резервуар, установленный в землю. При проведении осмотра из 1,3,4,5,6 емкостей изъяты образцы нефтепродуктов в пластиковые бутылки. При замерах емкостей №1 и №2 с западной стороны установлено, что при помощи металлического стержня и калибровочной таблицы осуществляется замер емкостей, где установлено, что в первой емкости результат – 68,5 см, во второй емкости – 133см. В ходе проведения осмотра емкостей аналогичным способом емкостей с восточной стороны установлены результаты замеров: емкости №5 – 127 см, емкости №6 – 240 см, емкости №4 – 96,5 см, емкости №3 – 111 см, емкости №1 – 105,5см. При осмотре кирпичного строения осмотром обнаружены калибровочные таблицы на трех листах формата А4, которые в ходе осмотра изъяты. На расстоянии 12 метров в восточную сторону обнаружена металлическая вертикальная установка (емкость). В ходе осмотра из данной емкости №7 изъяты образцы нефтепродукта. В ходе проведения осмотра Долин Д.И. пояснил, что объем емкости №7 составляет 12 куб.м, рядом емкость №8 объемом 3,9 куб.м. На осматриваемой территории на поверхности земли обнаружены следы нефтепродуктов. Так же на территории обнаружены: автомобиль марки Лада Гранта г/н № в кузове белого цвета, автомобиль марки ВАЗ 2106 г/н №, в кузове светлого цвета; автомобиль предназначенный для перевозки нефтепродукта г/н№. Так же при осмотре территории обнаружены лица, контролирующие процесс работы имеющегося оборудования. В ходе проведения осмотра участвующий в осмотре главный государственный инспектор Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Средневолжского управления Ч. И.А. просил Долина Д.И. предъявить документы, последний указал, что каких-либо документов не имеется. Участвующий в ходе осмотра Ч. И.А. указал, что согласно таблице №1 приложения №2 ФЗ-116 Федерального закона РФ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 27.06.1997 года, объекты, находящиеся в кирпичном строении по вышеуказанному адресу и расположенные на территории относятся к категории опасных производственных объектов 3 класса опасности и данные объекты должны быть зарегистрированы в Государственном реестре опасных объектов. При осмотре установлено, что на 2 и 3 емкости в помещении наличие жидкости в печах, горелки, температура нагрева жидкости – 334 градуса по Цельсию; также наличие сырья в резервуарах. В ходе осмотра места происшествия были изъяты 2 горелки.
Т. 1, л.д. 92-124)
Согласно протокола осмотра предметов от (дата) года, были осмотрены предметы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от (дата) года, а именно 11 пластиковых бутылок с образцами нефтепродуктов, 2 горелки, калибровочные таблицы на трех листах формата А4.
Т. 1, л.д. 127-132,133)
Изъятые в ходе осмотра места происшествия образцы жидкостей были подвергнуты химическому исследованию.
Так, согласно заключению эксперта №1129/02-1 от 23.11.2018 жидкость, предоставленная для проведения экспертизы, не является нефтью, мазутом, дизельным топливом, печным топливом или моторным бензином, а является нефтепродуктом на основе прямогонной бензиновой фракции; согласно заключению эксперта № 1130/02-1 от 27.11.2018 жидкость, предоставленная для проведения экспертизы, не является нефтью, мазутом, бензином, печным или дизельным топливом, а является нефтепродуктом на основе газойлевой (дизельной) фракции нефти, содержащим примесь прямогонной бензиновой фракции; согласно заключению эксперта №1131/02-1 от 29.11.2018 жидкость, предоставленная для проведения экспертизы, не является нефтью, мазутом, бензином, печным или дизельным топливом, а является нефтепродуктом на основе газойлевой (дизельной) фракции нефти, содержащим примесь прямогонной бензиновой фракции; согласно заключению эксперта № 1135/02-1 от 14.12.2018 жидкость, предоставленная для проведения экспертизы, не является бензином, печным или дизельным топливом, а является либо измененной нефтью, либо мазутом с низкой степенью отгона дистиллятных фракций; согласно заключению эксперта № 1136/02-1 от 18.12.2018 следует, что жидкость, предоставленная для проведения экспертизы; согласно заключению № 1137/02-1 от 12.12.2018 следует, что жидкость, предоставленная для исследования, является нефтепродуктом, а именно, мазутом - тяжелым остатком после атмосферной (прямой) перегонки нефти, в результате которой выделены бензиновые, керосиновые и газойлевые фракции, нефтепродукт установленного состава не является нефтью, бензином, печным или дизельным топливом.
Т. 10 л.д. 241-253, т. 11 л.д. 5-13, 21-29, 37-46, 54-63, 71-80,88-97,105-114, 124-133)
- Из протокола осмотра документов от 01.04.2018 года, видно, что были осмотрены документы, полученные по запросу от 28.02.2018 года № 5/1328 в ходе рассмотрения материала проверки от ИП С. Р.М.
Т. № л.д. 194-198,199-200
Согласно протокола выемки от (дата) в ООО «Ресурс» изъяты документы в финансово-хозяйственных взаимоотношений между ООО «Ресурс» и ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 3-4)
Согласно протокол осмотра документов от (дата), вышеуказанные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела.
Т. 6 л.д. 5-13, 14
Согласно - протокола выемки от (дата) в ООО «Флагман трейд» от (дата) изъяты документы финансово-хозяйственных взаимоотношений между ООО «Флагман-трейд» и ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 17-18
Согласно протокола осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 6 л.д. 19-45,46-47)
Согласно протокола выемки от (дата), в ООО «НефтеПеревозки» от (дата) изъяты документы финансово-хозяйственных взаимоотношений между ООО «НефтеПеревозки» и ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 50-51
Согласно протокола осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 6 л.д. 52-63,64)
Согласно протокол выемки от (дата), в ООО «Торгвоз» изъяты документы финансово-хозяйственных взаимоотношений с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 81-82)
Согласно протокола осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 6 л.д. 83-90,91
Согласно протокол выемки от (дата), в ООО «Межотраслевое Объединение «ТНП» изъяты документы о финансово-хозяйственном взаимоотношении с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 97-98)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела :
Т. 6 л.д. 99-133,134
Согласно протокола выемки от (дата), в ООО «Ойл Трейдиг Компани» от (дата) изъяты документы финансово-хозяйственных взаимоотношений с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 137-138)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), сданные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 6 л.д. 139-159,160-161
Согласно протокол выемки от (дата), в ООО «Легенда» изъяты документы по факту финансово-хозяйственных взаимоотношений с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 164-165
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 6 л.д. 166-174,175)
Согласно протокола выемки от (дата), у ИП М. Н.Н. изъяты документы по факту финансово-хозяйственных взаимоотношений с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 178-180)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 6 л.д. 181-200,201-202
Согласно протокола выемки от (дата), в ООО «Ойл-Ресурс» изъяты документы по факту финансово-хозяйственных взаимоотношений с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 6 л.д. 207-210)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 6 л.д. 211-250, т.7 л.д. 2-8, 9-10
Согласно протоколу обыска от (дата), по адресу: изъяты документы, подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т.4 л.д.194-197
Согласно протоколу осмотра документов от (дата) были осмотрены вышеуказанные документы и приобщены к материалам дела
Т. 4, л.д.198-218, 219-220
Согласно протоколу обыска от (дата), адресу фактического места жительства Долина Д.И. в , были изъяты документы, подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности.
Т. 4, л.д.222-225
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), данные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 4 л.д.226-244,245-246,247
Согласно протоколу обыска от (дата), по адресу: , проведенного (дата) была изъята тетрадь с рукописными записями.
Т. 5 л.д.2-5
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), вышеуказанная тетрадь была осмотрена и приобщена к материалам дела
Т.5 л.д.6-7,8)
Согласно протоколу обыска от (дата), по адресу: , проведенного (дата) были изъяты документы на Ю. Р.Р., характеризующие его личность и имеющие его образцы почерка.
Т. 5 л.д.21-24
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), вышеуказанные предметы и документы, были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела
Т. 5 л.д.25-31,32-33
Согласно протоколу обыска от (дата), по адресу: , были изъяты документы, подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности.
Т. 5 л.д.35-38)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), были осмотрены вышеуказанные документы и приобщены к материалам дела
Т. 5 л.д.39-44,45)
Согласно протоколу обыска от (дата), на автозаправке, принадлежащей ИП С. Р.М., расположенной по адресу: , проведенного (дата) были изъяты подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности.
Т. 5 л.д.49-52)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), объектом осмотра являются предметы и документы, изъятые в ходе обыска на автозаправке, принадлежащей ИП С. Р.М., расположенной по адресу: , а также канистра объемом 5 литров с жидкостью внутри, заполненная на половину. Осмотренные документы и предметы приобщены к уголовному делу.
Т. 5 л.д.53-56,57)
Согласно протоколу выемки от (дата), в ИФНС России по Ленинскому району г. Ульяновска от (дата) изъята финансово-налоговая документация ООО «Бриз-Ойл».
Т. 5 л.д.82-83)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), изъятые в ходе выемки документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 5 л.д.84-112,113
Согласно протоколу выемки от (дата) в ПАО «Сбербанк России», изъяты документы, подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 5 л.д.115-116
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), документы, изъятые в ПАО «Сбербанк России», подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «БРИЗ ОЙЛ» были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 5 л.д.117-131,132
Согласно протоколу выемки от (дата), в ПАО «Совкомбанк» от (дата) изъяты документы, подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «Бриз-Ойл».
Т. 5 л.д.144-149)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), изъятые в ходе выемки в ПАО «Совкомбанк» от (дата), подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «Бризойл» документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 5 л.д.150-160,161-162)
Согласно протоколу выемки от (дата), в АО «ТинькоффБанк» изъяты документы подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 5 л.д.164-168)
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), вышеуказанные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела.
Т. 5 л.д.169-180,181)
Согласно протоколу выемки от (дата), в ходе обыска по адресу: (дата) изъят ноутбук марки DNS серийный номер № с зарядным устройством к нему в отношении ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 5 л.д.205-206)
Согласно протоколу осмотра от (дата), данный ноутбук был осмотрен и приобщен с материалам дела
Т. 5 л.д.210-219,220
Согласно протоколу выемки от (дата), в ООО «Поволжье+» изъяты документы, подтверждающие ведение финансово-хозяйственной деятельности с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 5 л.д.226-227
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), все вышеуказанные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т. 5 л.д.228-246,247-248
Согласно протоколу выемки от (дата), в ООО «ПРОМТРАНС» изъяты документы подтверждающие финансово-хозяйственные взаимоотношения с ООО «БРИЗ ОЙЛ».
Т. 7 л.д.241-242
Согласно протоколу осмотра документов от (дата), все вышеуказанные документы были осмотрены и приобщены к материалам дела
Т.7 л.д.243-253, 254)
Согласно протоколу дополнительного осмотра документов от (дата), были осмотрены выписки по счетам ООО «БРИЗ ОЙЛ» изъятые в ходе выемки в ПАО «Сбербанк России», ПАО «Совкомбанк» АО «Тинькоффбанк», согласно которым ООО «Ресурс» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 880 105 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, ул. Гончарова, 40А по платежным поручениям:
- № от (дата) денежные средства в сумме 256105 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 500 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 140000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 196000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) денежные средства в сумме 287500 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут».
ООО «Волгаресурс» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 580 577 рублей 80 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» по платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 52200 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 5000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» по платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 76920 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 30000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 96920 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 10000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 55800 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 30000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ»;
- № от (дата) на сумму 223737 рублей 80 копеек, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за ГСМ».
ИП С. Р.М. перечислил за поставленные нефтепродукты (дизельное топливо) денежные средства в общей сумме 132500 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, по платежному поручению № от (дата) на сумму 54500 рублей, с основанием платежа: «за дизельное топливо счет № от 18.10.2017».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» по платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 54000 рублей с основанием платежа: «за дизтопливо, счет на оплату № от 20.02.2018»;
- № от (дата) на сумму 19600 рублей с основанием платежа: «за дизтопливо, счет на оплату № от 20.02.2018»;
- № от (дата) на сумму 4400 рублей с основанием платежа: «за дизтопливо, счет на оплату № от 20.02.2018».
ИП Г. Ю.А. перечислила за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 186700 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, по платежному поручению № от (дата) с основанием платежа «оплата за ГСМ согласно счета № от (дата) г».
ООО «БАХЕТ» перечислил за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 160160 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, по платежному поручению № от (дата) на сумму 160160 рублей с основанием платежа: «оплата за мазут по счету № от 16.10.2017».
ООО «ПОВОЛЖЬЕ+» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 801 750 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, по платежному поручению:
- № от (дата) на сумму 97750 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) на сумму 298750 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) на сумму 148750 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут»;
- № от (дата) на сумму 256500 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за мазут».
ООО «НП» перечислило за поставленные нефтепродукты (дизтопливо) денежные средства в общей сумме 499 781 рубль 90 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, по платежному поручению № от (дата) на сумму 181771 рубль 90 копеек с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за печное топливо».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, по платежному поручению:
- № от (дата) на сумму 200000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за печное топливо»;
- № от (дата) на сумму 118010 рублей с основанием платежа: «за печное топливо».
ООО «Багира» перечислило за поставленные нефтепродукты (дизтопливо) денежные средства в общей сумме 644 700 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» , по платежному поручению:
- № от (дата) на сумму 49000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 82000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 168000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в АО «Тинькофф Банк» по платежному поручению:
- № от (дата) на сумму 145700 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 68000 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в Ульяновском отделении № ПАО Сбербанк г.Ульяновск, расположенный по адресу: г.Ульяновск, по платежному поручению № от (дата) на сумму 132000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за нефтепродукты».
ИП М. Н.Н. перечислила за поставленные нефтепродукты (топливо) денежные средства в общей сумме 426 360 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1 по платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 176000 рублей, с основанием платежа: «по счету № от (дата) за топливо»;
- № от (дата) на сумму 242000 рублей, с основанием платежа: «по счету № от (дата) за топливо»;
- № от (дата) на сумму 8360 рублей, с основанием платежа: «по счету № от (дата) за топливо».
ООО «Легенда» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 376158 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» № открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, по платежному поручению № от (дата) на сумму 376158 рублей с основанием платежа: «по счету № от (дата) за дизтопливо».
ООО «БЕНЗОЛ» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 259 318 рублей 40 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, по платежному поручению № от (дата), с основанием платежа: «оплата за нефтепродукты Договор №.17 от (дата) по счету № от 14.11.2017».
ООО «Промтранс» перечислило за поставленные нефтепродукты (мазут) денежные средства в общей сумме 605 821 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, по платежному поручению:
- № от (дата) на сумму 275875 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) (за мазут)»;
- № от (дата) на сумму 329946 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) (за мазут)».
ООО «Ойл-Ресурс» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 5 264 350 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, по платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 600000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 250000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 250000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 350000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 30000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 600000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 215000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут».
- № от (дата) на сумму 250000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 298350 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 322000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 299000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут»;
- № от (дата) на сумму 300000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата), по договору №.17 от 22.11.2017г. за мазут».
ООО «ТОРГВОЗ» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 248 348 рублей. На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, согласно следующим платежным поручениям:
- № от 13.12.2017г. на сумму 100000 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за нефтепродукты»;
- № от 15.12.2017г. на сумму 148348 рублей с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за нефтепродукты».
ООО «ВЕРТИКАЛЬ» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в общей сумме 1 318 957 рублей 50 копеек на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Ульяновском отделении № 8588 ПАО Сбербанк г.Ульяновск, по платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 190434 рублей, с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 145630 рублей 50 копеек, с основанием платежа: «оплата по счету №от (дата) за дизтопливо»;
- № от (дата) на сумму 135934 рублей, с основанием платежа: «оплата по счету № от (дата) за дизтопливо».
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в Филиале «Бизнес» ПАО «Совкомбанк» г.Москва, согласно следующим платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 50000 рублей, с основанием платежа: «предоплата по счету № от (дата) за диз.топливо»;
- № от (дата) на сумму 292900 рублей, с основанием платежа: «за диз.топливо»;
На расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, по платежным поручениям:
- № от (дата) на сумму 85059 рублей, с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за диз.топливо»;
- № от (дата) на сумму 124000 рублей, с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за диз.топливо»;
- № от (дата) на сумму 200000 рублей, с основанием платежа: «за диз.топливо»;
- № от 18.12.2017г. на сумму 95000 рублей с основанием платежа: «оплата по договору за диз.топливо».
ООО «Азимут» перечислило за поставленные нефтепродукты денежные средства в сумме 150000 рублей на расчетный счет ООО «БРИЗ ОЙЛ» №, открытый в АО «Тинькофф Банк» г. Москва, расположенный по адресу: г. Москва, Волоколамский проезд, д.10, стр.1 по платежному поручению № от (дата) на сумму 150000 рублей с основанием платежа: «оплата счета № от (дата) за дизтопливо».
Т. 12 л.д.175-181)
Согласно заключению эксперта № Э5/192 от (дата), установленные тексты дословного содержания разговоров, содержащихся в звуковых файлах №, №, №, приводятся к настоящему заключению. В звуковом файле №, содержащемся на представленном компакт- диске, имеются голос и речь Долина Д.И..
Т. 10 л.д.179-190)
Протоколами осмотра предметов CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с,CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с с записями телефонных переговоров Долина Д.И. о закупке нефти и перепродажи переработанных нефтепродуктов, перечислении денежных средств с С. Р.М., Н. Т.А., мужчинами с именами С., Н., Р., Н., Р., Д., М..
Т. 8 л.д. 38-60, 61-105, 106-159, 160-175, 176-187, 188-249 т. 9 л.д. 1-138, 139-236, Т. 10, л.д.1-38, 39-111, 112-138, 199-234.
Оценивая изложенные доказательства, суд признает каждое из них имеющим юридическую силу, достоверным, а в совокупности достаточным для выводов суда о том, что преступные действия совершены подсудимым при обстоятельствах, изложенных в описательной части настоящего приговора.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимого Долина Д.И. доказана полностью. Доказательства, на которых суд основывает свои выводы, получены в соответствии с уголовно-процессуальным законом и являются допустимыми.
Судом установлено, что Долин Д.И., обладая в силу опыта познаниями в сфере хранения и переработки нефти, изготовления нефтепродуктов, решил заняться незаконной деятельностью, связанной с эксплуатацией взрывопожароопасного объекта 3-го класса опасности - кустарным способом собранного комплекса - площадки по хранению и перевалке нефти, с использованием которого путем эффекта нагревания, а также смешивания нефти и нефтепродуктов решил изготавливать для дальнейшего сбыта нефтепродукты – дизельное топливо, печное топливо, мазут, и иные нефтепродукты в виде отдельных фракций нефти.
В целях обеспечения сбыта нефти и нефтепродуктов Долину Д.И. было необходимо юридическое лицо, от имени которого он предполагал вести свою незаконную предпринимательскую деятельность (для взаиморасчетов с контрагентами, а также создания видимости легального бизнеса). Для этого Долин обратился к ранее знакомому Ю. Р.Р., которому предложил за денежное вознаграждение и с использованием паспорта гражданина Российской Федерации последнего осуществить регистрацию ООО «Бриз-Ойл». Регистрация ООО «Бриз-Ойл» состоялась (дата) по адресу: . Основными видами деятельности Общества были при регистрации обозначены: оптовая торговля моторным топливом, включая авиационный бензин, хранение и складирование нефти и продуктов ее переработки, переработка нефтепродуктов. Какие-либо лицензии, связанные с осуществлением деятельности, на имя Долина, Ю., а также для организации ООО «БРИЗ ОЙЛ» в 2017 – 2018 г.г. не оформлялись. При этом Ю. являлся только номинально директором вышеуказанного общества, тогда как Долин Д.И., изготовив (дата) от имени Ю. приказ, обеспечил себе статус технического директора ООО «Бриз-Ойл» с целью дальнейшего руководства деятельностью указанного общества и осуществления незаконной предпринимательской деятельности.
Доводы подсудимого и его защитника о непричастности Долина Д.И. к совершению инкриминируемого ему преступлению, опровергаются показаниями допрошенных в ходе судебного следствия свидетелей П. М.И., У. Д.П., Т. Д.В., которые именно по указанию Долина Д.И. выполняли работу по переработке и разливу нефти и нефтепродуктов на заводе. Показаниями специалиста Ч. И.А., который подтвердил, что Долин Д.И. должен был лицензировать в установленном законом порядке деятельность по переработке и хранению нефтепродуктов, а также эксплуатацию опасного объекта. Показаниями свидетелей Ш. С.А., С. Р.М., К. А.В., которые подтвердили факт покупки Долиным Д.И. сырой нефти и продажи им переработанных нефтепродуктов (дизельного топлива, первогона, мазута, печного топлива), свидетелей В. Н.Г. и Б. К.Я., М. П.А. которые занимались грузоперевозками. Записи телефонных переговоров Долина Д.И. подтверждают факт общения Долина Д.И. с работниками и контрагентами по вопросам переработки и продажи переработанных нефтепродуктов, показаниями Ю. Р.Р., формально выполняющего функции директора по указанию Долина Д.И., за денежное вознаграждение, которое он получал от последнего.
Все переговоры Долина Д.И. с поставщиками и покупателями нефти и нефтепродуктов фиксировались в ходе оперативно-розыскных мероприятия «прослушивание телефонных переговоров», материалы которых были рассекречены, предоставлены следователю. Следователем диски с записью разговоров были осмотрены, протоколы данных действий были исследованы в судебном заседании. Содержание переговоров свидетельствуют о полном контроле Долина Д.И. за процессом эксплуатации завода, и его единоличном руководстве. Кроме того, судом установлено, что все переговоры с рабочими завода, с контрагентами вел только Долин Д.И., который давал указания по техническим вопросам переработки нефти – нагревании нефти, смешиванием фракций, выпариванием воды. Из содержания переговоров Долина Д.И. видно, что он не отпускал покупателям продукцию завода без оплаты, что свидетельствует о несостоятельности его доводов о неполучении доходов от деятельности завода. Согласно оглашенным в судебном заседании показаний Долина Д.И., данных им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия видно, что он указывал о том, что он являлся техническим директором ООО «Бриз-Ойл» и имел все полномочия по ведению хозяйственной деятельности организации.
После оглашения протоколов с записями разговоров, Долин Д.И. в суде не отрицал, что именно он руководил деятельностью на заводе и всеми производственными процессами.
По записям разговоров и образцам голосов их участников проводились фоноскопические экспертизы, заключения которых подтвердили принадлежность голосов конкретным гражданам, оснований не доверять которым у суда не имеется.
Таким образом, выбранную позицию Долиным Д.И. в ходе судебного разбирательства, суд расценивает как способ защиты и стремление избежать уголовной ответственности за содеянное.
Переходя к вопросу о юридической квалификации действий подсудимого, суд квалифицирует действия Долина Д.И. по п. «б» ч. 2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Так из содержания ст.
171 УК РФ
следует, что субъектом данного преступления, является лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность. При осуществлении организацией незаконной предпринимательской деятельности уголовной ответственности по ст.
171 УК РФ
подлежит лицо, на которое в силу его служебного положения постоянно, временно или по специальному полномочию были непосредственно возложены обязанности по руководству организацией (руководитель исполнительного органа юридического лица либо иное лицо, имеющее право без доверенности действовать от имени этого юридического лица), а также лицо, фактически выполняющее обязанности или функции руководителя организации.
Суд, давая оценку действиям подсудимого, исходит из установленных обстоятельств дела, согласно которым подсудимый фактически выполняя функции руководителя и распорядителя денежных средств общества с ограниченной ответственностью «БРИЗ ОЙЛ» ИНН №, зарегистрированного по юридическому адресу: , состоящего на налоговом учете в качестве налогоплательщика, в период времени с октября 2017 года по (дата), точные дата и время следствием не установлены, на территории земельного участка, расположенного по адресу: , осуществлял эксплуатацию без получения соответствующей лицензии опасного производственного объекта – оборудования по переработке нефти путем нагревания резервуаров открытым пламенем, а получаемые в результате нефтепродукты сбывал, то есть осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, в результате чего получил доход в сумме 12 535 587 рублей 60 копеек, то есть в особо крупном размере.
С учетом позиции государственного обвинителя, суд исключает из обвинения, предъявленного Долину Д.И., ссылку на нарушение им требований Постановления Правительства Российской Федерации от 28 августа 2002 года № 637 «О лицензировании деятельности в области эксплуатации электрических и тепловых сетей, транспортировки, хранения, переработки и реализации нефти, газа и продуктов их переработки», поскольку последнее утратило силу 14.12.2006.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние наказания на исправление осужденного и на условия его жизни.
Преступление, совершенное Долиным Д.И., в соответствие со ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, относится к категории преступления средней тяжести.
По месту жительства подсудимый характеризуется удовлетворительно, проживает с семьей, является получателем пенсии, не судим, ранее ни в чем противоправном замечен не был, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит.
Учитывая адекватное поведение подсудимого в судебном заседании, высказывание мнения по возникающим вопросам, понимание сути происходящего, суд признает его вменяемым, и, следовательно, подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
Смягчающими наказание Долину Д.И. обстоятельствами суд признаёт состояние его здоровья, и близких родственников, его возраст, а также наличие на иждивении несовершеннолетнего внука, оставшегося без попечения родителей.
Отягчающих обстоятельств судом не установлено.
С учётом фактических обстоятельств совершенного Долиным Д.И. преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории совершённого им преступления на менее тяжкую, с учётом положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Суд также не находит законных оснований для применения к подсудимому положений ст.
64 УК РФ
, так как, какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, иные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, по делу отсутствуют.
С учётом всех обстоятельств по делу, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, данных о личности подсудимого, суд считает достижение целей наказания подсудимого, предупреждение совершения им новых преступлений, возможно при назначении наказания в виде штрафа, поскольку данный вид наказания из числа других, наиболее эффективно сможет обеспечить достижение целей наказания. Размер денежного взыскания суд определяет с учётом всех обстоятельств по делу, материального положения подсудимого и его семьи, а также с учётом его здоровья, возможности трудиться и получать заработную плату или иной легальный, законный доход.
Мера пресечения Долину Д.И. – подписка о невыезде и надлежащем поведении – подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
В соответствии со ст.ст.131 ч.2 п.5, 132 ч.ч.1,7 Уголовно- процессуального кодекса РФ процессуальные издержки в виде сумм, выплаченных адвокатам Смеречинской Е.Г. в сумме 2660 рублей 00 копеек и Грачеву А.А. в размере 6650 за осуществление защиты Долина Д.И. по назначению на предварительном следствии, подлежат взысканию с осужденного, поскольку суд не усматривает оснований для освобождения Долина Д.И. полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой труда защитника в ходе предварительного следствия, обстоятельств, свидетельствующих о его имущественной не состоятельности, не установлено.
Согласно части 1 статьи
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска или других имущественных взысканий на имущество обвиняемого, подозреваемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия, может быть наложен арест.
В соответствии с пунктом 9 статьи 115 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации наложение ареста на имущество отменяется на основании постановления, определения лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, когда в применении этой меры отпадает необходимость, а также в случае истечения установленного судом срока ареста, наложенного на имущество, или отказа в его продлении.
Судом установлено, что в ходе предварительного следствия на имущество, принадлежащее Долину Д.И., а именно на полуприцеп НЕФАЗ 9674201003 г.р.з. № и грузовую цистерну ППЦНЕФАЗ 96931002 г.р.з. № в форме запрета на распоряжение указанным имуществом, на основании постановления Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 07 ноября 2019 года был наложен арест в рамках уголовного дела в качестве обеспечения исполнения приговора в части имущественных взысканий.
В связи с чем, суд полагает данный арест сохранить до исполнения приговора в части имущественных взысканий с Долина Д.И. ( штрафа).
По вступлению приговора в законную силу разрешить вопрос о вещественных доказательства, в соответствие со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
Уголовно процессуального кодекса РФ, районный суд
приговорил:
признать Долина Д.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171
Уголовного кодекса РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в размере 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам: УФК по Ульяновской области (УМВД России по Ульяновской области) ИНН: 7303013280, КПП: 732501001, Расчетный счет: 40101810100000010003, л/счет 04681262060 (ф/б), БИК 047308001, ОКТМО 73701000,Отделение Ульяновск, Код бюджетной классификации (КБК): 18811621010016000140, назначение платежа: денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений.
Меру пресечения Долину Д.И.– подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- документы, изъятые в ходе выемки ООО «Бензол» от (дата) :Договор №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах. Приложение № от (дата) Счет –фактура № от (дата), Счет на оплату № от (дата)
- документы, изъятые в ходе выемки в ООО «Волгаресурс» от (дата): договор №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах, Приложение № от (дата) «Протокол согласования цен» на 1 листе. Товарная накладная без номера от (дата). Счет на оплату № от (дата) Счет –фактура № от (дата), Счет на оплату № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата).Счет –фактура № от (дата),.
- документы, изъятые в ходе выемки в филиале № банк ВТБ (ПАО) от (дата): форма самосертификации для целей FATCA (Foreign Account Tax Compliance Act) для клиентов – юридических лиц, не являющихся кредитными организациями на 4 листах; вопросник для юридических лиц, не являющихся кредитными организациями, иностранных структур без образования юридического лица на 10 листах; выписка и ЕГРЮЛ ООО «БРИЗ ОЙЛ» на 3 листах; уведомление о государственной регистрации копия на 1 листе;Заявление на 1 листе на предоставление комплексного обслуживания в банке ВТБ (ПАО) от (дата) на 2 листах; карточки с образцами подписи и оттиска печати ООО «БРИЗ ОЙЛ» на 2 листах; выписка по счету ООО «БРИЗ ОЙЛ», на 2 листах; протокол сеансов связи на 1 листе.
- документы, изъятые в ходе выемки в ООО «Легенда» от (дата): Копия Договора №.17/1 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах. Копия приложения № от (дата) «Протокол согласования цен». Счет –фактура № от (дата).Счет на оплату № от (дата)
- документы, изъятые в ходе выемки у ИП М. Н.Н. от (дата): Копия Договора №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) между поставщиком ООО «БРИЗ ОЙЛ» на 3 листах. Копия приложения № от (дата) «Протокол согласования цен» Копия приложения № от (дата) «Протокол согласования цен» Копия протокола разногласий по договору поставки нефтепродуктов №.17 от (дата) (дата). Счет –фактура № от (дата) Счет –фактура № от (дата) Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Копия счета на оплату № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Копия счета на оплату № от (дата), Платежное поручение № от (дата),
- документы, изъятые в ходе выемки в ООО МО «ТНП» от (дата): Товарно-транспортные накладные от (дата), (дата), (дата), (дата), (дата), (дата), (дата), (дата), (дата), (дата), (дата), (дата).
- документы, изъятые в ходе выемки в ООО «НефтеПеревозки» от (дата): Договор №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах. приложение № от (дата) «Протокол согласования цен» на 1 листе. Счет на оплату № от (дата) Счет –фактура № от (дата) Копия товарно-транспортной накладной № от (дата). Копия счета –фактуры № от (дата)
- изъятый в ходе выемки ноутбук марки DNS серийный № с зарядным устройством к нему, изъятому по адресу: (дата):
- документы, изъятые в ходе выемки в ООО «Ойл-Ресурс» от (дата): Копия Договора №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах. Копия приложения № от (дата) «Протокол согласования цен» на 1 листе. Копия счета –фактуры № от (дата) Копия счета –фактуры № от (дата), Копия счета –фактуры № от (дата), Копия счета –фактуры № от (дата),Копия счета –фактуры № от (дата) года»,, Копия счета –фактуры № от (дата), Копия счета –фактуры № от (дата), Копия счета –фактуры № от (дата), Копия счета на оплату № от (дата),Копия счета на оплату № от (дата), Копия счета на оплату № от (дата), Копия счета на оплату № от (дата), Копия счета на оплату № от (дата),Копия счета на оплату № от (дата), Копия счета на оплату № от (дата),Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата)., Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Копия агентского договора № АГ-01 от (дата) на 3 листах;
- документы, изъятые в ходе выемки в ООО «Ойл Трейдиг Компани» от (дата): Договор №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах. Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), счет –фактура № от (дата),
- документы, изъятые в ходе выемки в ООО «Поволжье+»» от (дата): Договор №.17 на поставку нефтепродуктов заключен в (дата) приложение № от (дата) «Протокол согласования цен». приложение № от (дата) «Протокол согласования цен». приложение № от (дата) «Протокол согласования цен».Счет –фактура № от (дата). Счет –фактура № от (дата).Счет –фактура № от (дата). Счет –фактура № от (дата). Платежное поручение № от (дата). Платежное поручение № от (дата). Платежное поручение № от (дата). Платежное поручение № от (дата).
- документы, изъятые в ООО «ПРОМТРАНС» от (дата): Копия Договора №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах. Копия Приложения № от (дата) на 1 листе. Копия Приложения № от (дата) на 1 листе. Копия Счет –фактуры № от (дата). Копия Счет –фактуры № от (дата).
- документы изъятые в ООО «Ресурс» от (дата): Копия договора №.17 на поставку нефтепродуктов на 3 листах. Копия счета –фактуры № от (дата) Копия счета –фактуры № от (дата) Копия счета –фактуры № от (дата)
- документы, изъятые в ПАО «Сбербанк России» от (дата): юридическое дело на 32 л., договор на поставку нефтепродуктов от (дата) на 3 л, счет оплату от (дата) на 2 листах, платежное поручение на 4 листах, протокол согласования цен на 2 листах, счета-фактуры от (дата) и (дата) на 2 листах, товарно-транспортные накладные от (дата), (дата) на 2 листах; выписку по движению на счете на 5 листах; сведения об IP адресах на 4 листах; сведения о счете на 1 листах
- документы, изъятые в ПАО «Совкомбанк» от (дата): заявление о присоединении к Договору комплексного обслуживания на 2 л; соглашение об установлении сочетаний собственноручных подписей лиц, наделенных правом подписи на 1 л; Бланк образцов подписей на 1 л; карточки с образцами подписи на 1 л; анкета 2 листах; Сведения о бенефициарном владельце на 2 л; заявление на открытие счета юр. Лица на 2 л; анкету клиента на 2 л; разрегение на получение кредитного отчета в отношении физ. Лица на 2 л; копия паспорта на 2 л; решение об учреждении общества на 1 л; приказ № от (дата) на 1 л; копию свидетельства о постановке на зучет на 1л; копия Устава ООО «Бризойл» на 8 л; лист записи в ЕГРЮЛ на 1 л; оптический диск СD-R «Verbatim» содержащий запись выписок по счету № сведения об IPадресах.
- документы, изъятые в АО «ТинькоффБанк» от (дата): сшивка документов прошитая, пронумерованная на 85 л, скрепленная печатью АО «ТинькоффБанк»; сопроводительное письмо АО «ТинькоффБанк» № КБ-0529.57 от (дата) на 3 л.
- документы, изъятые в ООО «Торгвоз» от (дата): Договор №.17 на поставку нефтепродуктов (дата) на 3 листах. Приложение № от (дата) «Протокол согласования цен» на 1 листе.Счет –фактура № от (дата) года
- документы, изъятые в ООО «Флагман трейд» от (дата): Договор № от (дата), опечатан на 8 листах. Дополнительное соглашение № от (дата) к Договору № от (дата) Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Счет –фактура № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата), Платежное поручение № от (дата),
- документы, полученные по запросу от (дата) № в ходе рассмотрения материала проверки от ИП С. Р.М.: договор №.17 от (дата)г.;Приложение № от (дата); Приложение № от (дата); Счет на оплату № от (дата);Счет –фактура № от (дата);Платежное поручение № от (дата); Счет на оплату № от (дата); Счет –фактура № от (дата); Платежное поручение № от (дата);Счет на оплату № от (дата); Счет –фактура № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Счет на оплату № от (дата); Счет –фактура № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Счет на оплату № от (дата); Счет –фактура № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Платежное поручение № от (дата); Платежное поручение № от (дата).
- документы, изъятые в Инспекции Федеральной налоговой службы по Ленинскому району г.Ульяновска, расположенной по адресу: г.Ульяновск, ул.Гончарова, д.19, проведенного (дата) - папка- скоросшиватель на 24 листах «Регистрационное дело ООО «Бриз- Ойл» № от 06.09.2017».
- документы, изъятые на автозаправке, принадлежащей ИП С.Р.М., расположенной по адресу: , 785 км. автодороги Москва- Самара, проведенного (дата): счет на оплату № от (дата); - документы, изъятые по адресу: , - тетрадь с рукописными записями.
- документы, изъятые по адресу: , проведенного (дата) счет- заказ; договор купли- продажи мебели №П фл/13 от (дата); договор № на оказание услуг телевизионного вещания от (дата).
- документы, изъятые по адресу: , проведенного (дата): - товарно- транспортную накладную б/н от (дата), - товарно- транспортную накладную б/н от (дата), - товарно- транспортную накладную б/н от (дата), - товарно- транспортную накладную б/н от (дата), - копию договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата), - копию договора №.17 на поставку нефтепродуктов от (дата), - заявление на предоставление расчетной (дебетовой) карты в ПАО «Почта Банк», - закупочный акт от (дата), - закупочный акт от (дата), - закупочный акт от октября 2017 года, - товарно- транспортную накладную № от (дата), - график платежей ООО «Русфинанс Банк», - табель учета рабочего времени за сентябрь, - табель учета рабочего времени за октябрь, - табель учета рабочего времени за ноябрь.
- документы, изъятые по адресу: , проведенного (дата):- копия счета на оплату № от (дата),- платежное поручение № от (дата), - платежное поручение № от (дата),- платежное поручение № от (дата),- копию счета на оплату № от (дата),- платежное поручение № от (дата),- товарно- транспортную накладную № от (дата),- копию счета на оплату № от (дата), - платежное поручение № от (дата), - платежное поручение № от (дата), - копию счета- фактуры № от (дата), - копию товарной накладной № от (дата), - лист формата А4 с рукописными записями.
- документы, изъятые по адресу: , проведенного (дата): - копия трудовой книжки на имя Ю.Р.Ш., (дата) года рождения с вкладышем с трудовую книжку на имя Ю.Р.Ш., (дата) года рождения ВТ- I №; - копия паспорта на имя Ю.Р.Ш., (дата) года рождения, серия 3605 №, выданного Управлением Внутренних дел (дата); - экзаменационная карточка водителя на имя Ю.Р.Ш.; - гарантийный талон от (дата); - карточка результатов сдачи экзаменов по правилам дорожного движения на имя Ю.Р.Ш.; - заявление от (дата) от гражданина Ю.Р. в Госавтоинспекцию, в котором имеются рукописные записи; - экзаменационная карточка водителя на имя Ю.Р.Ш.; - блокнот на 33 листах с рукописными записями; - заграничный паспорт на имя Ю.Р.Ш., серии №;
- документы, изъятые в ходе осмотра места происшествия от (дата), калибровочные таблицы на трех листах формата А4;
хранящиеся в камере вещественных доказательств СУ УМВД России по Ульяновской области - вернуть по принадлежности;
- CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с,CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с, CD-R №с – хранить при уголовном деле ;
- 11 пластиковых бутылок с образцами нефтепродуктов, 2 горелки, 5 литровую канистру с жидкостью внутри, хранящиеся в камере вещественных доказательств СУ УМВД России по (том № л.д.126)- уничтожить в установленном законом порядке
Арест на имущество Долина Д.И. наложенный по постановлению Железнодорожного районного суда г.Ульяновска от 07 ноября 2019 года, сохранить до исполнения имущественных взысканий.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплаченных адвокатам Смеречинской Е.Г. в сумме 2660 рублей 00 копеек и Грачеву А.А. в размере 6650 рублей, за оказание ими юридической помощи Долину Д.И. на предварительном следствии по назначению, взыскать с осужденного Долина Д.И. в доход федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Ульяновский областной суд через Новоспасский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении ему защитника.
Судья Н.В. Дементьева
Суд:
Новоспасский районный суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Долин Д.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Дементьева Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-2/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-2/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-2/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-2/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
