Дело №2а-2988/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 февраля 2020 года Октябрьский районный суд г. Красноярска в составе председательствующего судьи Федоренко Л.В.,
при секретаре Андреасян К.Г.,
с участием представителя административного истца ст. помощника прокурора Октябрьского района г. Красноярска Скорняковой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Октябрьского района г.Красноярска в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурор Октябрьского района г.Красноярска обратился в суд с заявлением в интересах неопределенного круга лиц к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, содержащую сведения об оказании услуг по вывозу отходов, размещенной по адресу: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В обоснование заявленных требований указал, что прокуратурой Октябрьского района г.Красноярска в ходе мониторинга сети Интернет, выявлен ряд сайтов, на которых размещена информация об оказании услуг по вывозу отходов. Так на странице https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548 размещена информация под названием «Вывоз мусора», на данной странице указаны предоставляемые услуги – вывоз строительного мусора, с квартиры, офисов, гаражей, старой мебели и бытового хлама, крупногабаритного мусора, мусора после пожара квартиры, указаны транспортные средства, предоставляемые для вывоза мусора, указана стоимость, контактный телефон лица, которым данные услуги оказываются. Таким образом, предоставление возможности доступа с помощью информационно-телекоммуникационной сети Интернет к информации, побуждающей к совершению действий по приобретению услуги, подлежащей лицензированию, в отсутствие сведений о лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, о соблюдении требований к транспортированию отходов, установленных ст.ст.
15
и
16
Федерального закона « 89-ФЗ, за осуществление которых законодателем предусмотрена административная ответственность, является распространением запрещенной информации, что приводит к нарушению прав неопределенного круга лиц в части предоставления услуг с нарушением требований действующего законодательства. Как установлено, вход на страницу https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548 свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь, в связи с чем, вышеуказанная информация должна быть признана информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца ст. помощник прокурора Октябрьского района г.Красноярска Скорнякова Ю.В. исковые требования поддержал в полном объеме, по основаниям, изложенным в административном иске.
Представитель административного ответчика Енисейского управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Енисейское управление Роскомнадзора) в судебное заседание также не явился, извещены о дне, времени и месте рассмотрения дела заказным письмом, ходатайствовали о рассмотрении дела в их отсутствие, суду также представили письменные пояснения, указав, что по состоянию на 19 февраля 2020 года страница сайта в сети Интернет по указанному прокурором адресу доступна. Данные, позволяющие идентифицировать указанный Интернет-ресурс в сети «Интернет» отсутствуют в Едином реестре. Кроме того, ссылаясь на ч. 2 ст.
265.3
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, считают, что Енисейское управление Роскомнадзора может быть привлечено к участию в рассмотрении данного административного дела в качестве заинтересованного лица.
Поскольку участие представителя административного ответчика не признано судом обязательным, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, суд полагает возможным рассмотреть дело при имеющейся явке, в отсутствие представителя административного ответчика.
Суд, выслушав объяснения представителя административного истца, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: 1) информацию, свободно распространяемую; 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ч. 1 ст. 15 указанного Федерального закона, на территории Российской Федерации использование информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно -телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Согласно ст. 9 указанного закона предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно пункту 2 части 2 статьи
15.1
Закона № 149-ФЗ включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в качестве основания для включения в реестр сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрен закрытый перечень видов материалов, которые могут быть включены в реестр сведений на основании решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти.
Как установлено судом, прокуратурой Октябрьского района г.Красноярска проведен мониторинг информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, в ходе которого, выявлен сайт: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548, на котором размещена информация размещена информация под названием «Вывоз мусора», на данной странице указаны предоставляемые услуги – вывоз строительного мусора, с квартиры, офисов, гаражей, старой мебели и бытового хлама, крупногабаритного мусора, мусора после пожара квартиры, указаны транспортные средства, предоставляемые для вывоза мусора, указана стоимость, контактный телефон лица, которым данные услуги оказываются.
При этом, вход на интернет-сайт с адресом: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548 свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данных страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
По сведениям официального сайта Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций страница интернет-ресурса, расположенная на сайте с адресом: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548, в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не значатся.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом проверки прокуратуры (л.д. 5-6), скриншотами-информации (л.д. 7-8), размещенной на интернет – странице сайта с адресом https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 N 89-ФЗ (ред. от 27.12.2019) "Об отходах производства и потребления" отходы производства и потребления (далее - отходы) - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом;
Отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс - чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс - умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы (ст.
4.1
, Федеральный закон от 24.06.1998 N 89-ФЗ (ред. от 27.12.2019) "Об отходах производства и потребления").
Статьями 15 и 16 указанного Закона, установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, обязаны иметь документы о квалификации, выданные по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I - IV классов опасности.
Транспортирование отходов должно осуществляться при следующих условиях: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Порядок транспортирования отходов I - IV классов опасности, предусматривающий дифференцированные требования в зависимости от вида отходов и класса опасности отходов, требования к погрузочно-разгрузочным работам, маркировке отходов, требования к обеспечению экологической безопасности и пожарной безопасности, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды.
В силу ст.
9
Федерального закона от 24.06.1998 N 89-ФЗ ("Об отходах производства и потребления", лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" с учетом положений настоящего Федерального закона.
За несоблюдение требований в области охраны окружающей среды при сборе, накоплении, транспортировании, обработке, утилизации или обезвреживании отходов производства и потребления, предусмотрена административная ответственность по ст.
8.2 КоАП
РФ.
Кроме того, за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), регистрации, предусмотрена как административная так и уголовная ответственность по ст.
14.1 КоАП
РФ, ст.
171 УК РФ
.
Таким образом, прямой запрет КоАП РФ и УК РФ на осуществление указанных действий и положения Федерального закона № 149-ФЗ являются основаниями для признания информации, размещенной на данном интернет-сайте, информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Таким образом, размещение на странице сайта https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548 информация об оказании услуг по вывозу отходов, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости получения указанных услуг по вывозу отходов, в отсутствие сведений о лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, в связи с чем, указанная информация, размещенная на сайте с адресом: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548 должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, поскольку противоречит действующему законодательству, нарушает права неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п. 1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года № 1101, Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр) создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 2, 3, 5 вышеуказанных Правил предусмотрено, что создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Ведение единого реестра осуществляется в электронной форме в ежедневном круглосуточном режиме.
Основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: а) решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти; б) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Признание информации об оказании услуг по вывозу отходов, размещенной на сайте с адресом: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548, запрещенной к распространению, является основанием для внесения ее в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Разрешая заявление прокурора, поскольку судом установлено, что в сети «Интернет» на сайте с адресом: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548 размещена информация об оказании услуг по вывозу отходов, тогда как посещение данного сайта свободно для всех без исключения граждан, суд приходит к выводу о том, что информация, распространяемая посредством сети «Интернет» на сайте с адресом: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548, является информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, в связи с чем, исковые требования прокурора Октябрьского района г.Красноярска подлежат удовлетворению.
При этом, суд не может принять во внимание довод стороны административного ответчика о том, что Управление Роскомнадзора по Красноярскому краю являются ненадлежащим ответчиком по делу, поскольку в административном исковом заявлении в качестве ответчика должно быть указано лицо, чьи действия послужили поводом для подачи указанного административного искового заявления, в случае его установления, при том, что согласно ответу ОП № 2 МУД МВД России «Красноярское» от 12.02.2020 года на запрос, установить правообладателя сайта на котором размещена запрещенная информация не представилось возможным, меры к чему предпринимались административным истцом, доказательств обратного суду не представлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования прокурора Октябрьского района г.Красноярска в интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную на сайте по адресу: https://www.avito.ru/krasnoyarsk/predlozheniya_uslug/vyvoz_musora_1774857548, содержащую в себе сведения об оказании услуг по вывозу отходов, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение одного месяца с даты изготовления решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд г. Красноярска.
Судья (подпись) Л.В. Федоренко
Копия верна: Л.В. Федоренко
Суд:
Октябрьский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Федоренко Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2А-2988/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2А-2988/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
