
Судья: Аршинова Е.В. Материал № 22к–1079/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Липецк 21 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе: судьи Дедовой С.Ю.,
с участием: прокурора: Минаева И.С.,
обвиняемого: Б. – участвует посредством видеоконференц-связи,
при помощнике судьи: Потаповой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с применением системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе обвиняемого Б. на постановление Советского районного суда г. Липецка от 30 июля 2020 года, которым
Б., обвиняемому по ч.2 ст.
282.2 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 10 месяцев, то есть до 01.102020 г. включительно;
отказано в удовлетворении ходатайства обвиняемого Б. и его защитника Сысоева К.Г. об изменении меры пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении, запрет определенных действий.
Этим же постановлением продлен срок содержания под стражей обвиняемым К. и Н., а также отказано в удовлетворении ходатайств обвиняемых и их защитников – адвокатов Ломова А.В. и Явных М.А.- об изменении обвиняемым меры пресечения на домашний арест, подписку о невыезде и надлежащем поведении, запрет определенных действий.
Доложив существо представленных материалов и апелляционной жалобы, выслушав мнение обвиняемого Б., поддержавшего апелляционную жалобу, а также выслушав мнение прокурора Минаева И.С. об оставлении постановления без изменения, апелляционной жалобы – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
02.12.2019 г. следственным отделением УФСБ России по Липецкой области в отношении Б., К., Н. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
.
03.12.2019 г. Б. задержан в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
04.12.2019 г. постановлением Советского районного суда г. Липецка Б. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу; срок содержания под стражей неоднократно продлевался, последний раз Советским районным судом г. Липецка от 27.04.2020г. на 3 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть по 01.08.2020 г. включительно;
10.12.2019 г. Б. предъявлено обвинение по ч. 2 ст.
282.2 УК РФ
;
срок предварительного следствия по делу неоднократно продлялся, последний раз продлен 24.07.2020 г. руководителем следственного органа до 10 месяцев, то есть до 02.10.2020 г. включительно;
24.07.2020 г. заместитель начальника СО УФСБ России по Липецкой области Якушев Я.В. с согласия начальника следственного отделения УФСБ РФ по Липецкой области обратился в суд с ходатайством о продлении Б. срока содержания под стражей до 10 месяцев, то есть до 01.10.2020 г. включительно.
30.07.2020 г. обжалуемым постановлением суда ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый Б. просит постановление суда отменить, поскольку продление ему срока содержания под стражей является незаконным и несправедливым, основано на его дискриминации по признаку вероисповедания, нарушает положения ст.ст.
19
и
28 Конституции
РФ, ст.ст. 3, 5, 9 и 14 Конвенции о защите прав человека и основных свобод ст.ст. 7, 9, 18 и ст. 26 Международного пакта о гражданских и политических правах.
Указывает, что в отношении него отсутствует обоснованное подозрение в совершении какого-либо преступления, поскольку он является законопослушным гражданином РФ, не занимался экстремистской деятельностью и не совершал преступление, за которое его необходимо содержать под стражей. Он не скрывался от следствия или суда, имеет постоянное место жительства, ведет мирный образ жизни, уважает закон и власть, является верующим человеком. С его взглядами несовместимо проявление ненависти, вражды и насилия, он уважительно относится к представителям других религий и национальностей. Он положительно характеризуется. Каких-либо доказательства того, что он может помешать следствию, оказать давление на свидетелей или скрыться от правосудия не имеется.
Считает, что единственная причина, по которой его содержат под стражей - это его вероисповедание, основанное на Библии. Указывает, что Верховный суд РФ не запрещал религию Свидетелей Иеговы, и его право свободно исповедовать избранную религию гарантировано ст.
28 Конституции
РФ, ст. 9 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, ст. 18 Международного пакта о гражданских и политических правах.
Ссылается на Постановления ЕСПЧ по делу «Венгерская христианская церковь и другие против Венгрии» и по делу «Кимля и другие против России» и полагает, что государство и должностные лица не вправе давать оценку легитимности его религиозных убеждений, кроме того, он не занимался и не намеревался заниматься какой-либо незаконной деятельностью и не преследовал какие-либо цели, кроме поклонения Богу и следования своим религиозным убеждениям. Указывает, что использование своего конституционного права на свободу вероисповедания и жизни в согласии со своими религиозными убеждениями не является продолжением деятельности организации, которую запретил Верховный суд РФ. В соответствии с Постановлениями ЕСПЧ по делу «Коккинакис против Греции» и по делу «Шюрек против Турции» распространение христианского свидетельствования является составляющей религиозной свободы. Его деятельность была мирной, и следствие не утверждает, что он подстрекал кого-либо к насилию или религиозной ненависти.
Считает, что в нарушение позиции, изложенной в Постановлениях ЕСПЧ по делам «Бузаджи против Республики Молдова» и «Яблонский против Польши», по настоящему уголовному делу не было установлено обоснованное подозрение его в совершении преступления; оправданность оснований, по которым ранее ему продлялся срок содержания под стражей; не выяснено, проявили ли органы власти «особое усердие» при ведении производства по делу; не рассмотрена возможность применения альтернативных мер по обеспечению его явки в суд. В связи с этим он подлежит немедленному освобождению из-под стражи и, в крайнем случае, может быть подвергнут альтернативным мерам пресечения, не связанным с лишением свободы.
Проверив представленный материал, выслушав доводы сторон, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным, а доводы апелляционной жалобы обвиняемого– не подлежащими удовлетворению.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
срок содержания под стражей может быть продлен свыше 6 месяцев до 12 месяцев в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Положениями п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 г. №41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста залога» предусмотрено, что при рассмотрении ходатайств о продлении срока содержания обвиняемых под стражей суду следует проверять обоснованность доводов органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования.
При этом решение суда в соответствии со ст.
7 УПК РФ
должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Все вышеуказанные требования закона соблюдены судом первой инстанции надлежащим образом.
Так, постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа; органами предварительного расследования Б. обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления?предусмотренного ст.
282.2
ч.2 УК РФ, срок проведения предварительного следствия по делу в настоящее время установлен до 02.10.2020 г. включительно, что соответствует требованиям ст.ст.
108
-
109 УПК РФ
.
Само ходатайство следователя соответствует предъявляемым к нему УПК РФ требованиям, является мотивированным, содержит подтвержденные материалами доводы следователя о наличии оснований для продления обвиняемому срока содержания под стражей; сведения об объеме следственных и процессуальных действий, выполненных после последнего продления Б. меры пресечения и запланированных следователем; объективные причины невозможности закончить предварительное следствие до истечения ранее установленного срока нахождения обвиняемого под стражей. К ходатайству приложены материалы в подтверждение выводов следователя.
Материал рассмотрен судом первой инстанции в установленном законом порядке, с соблюдением требований Конституции РФ и УПК РФ, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, а также с соблюдением права на защиту.
При рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции всесторонне и полно учтены все конкретные обстоятельства по делу, данные о личности обвиняемого, характер и тяжесть предъявленного обвинения, сроки проведения расследования и его эффективность.
Рассматривая ходатайство следователя о продлении Б. срока содержания под стражей свыше 6 месяцев суд, в соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
, установил особую сложность уголовного дела, которая выражается в том, что расследование ведется в отношении трех лиц, объем уголовного дела является значительным, по делу проводится большое количество следственных и процессуальных действий, в том числе допрос значительного количества свидетелей, а также проведение большого количества экспертиз и анализ большого количества электронной и печатной информации.
В ходе рассмотрения материала было установлено, что обвиняемый Б. содержится под стражей на основании судебного решения - постановления Советского районного суда г. Липецка от 04.12.2019 г., которое вступило в законную силу, не отменено.
При этом в ходе избрания, а также последующего продления Б. меры пресечения судом неоднократно проверялась законность и обоснованность задержания Б. в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
, было установлено фактическое время задержания и наличие сведений, подтверждающих обоснованность его подозрения в причастности к инкриминированному преступлению.
Проверено наличие в материале сведений, подтверждающих обоснованность подозрения Б. в причастности к совершению инкриминируемого ему преступления и при рассмотрении настоящего материала.
Так, в судебном заседании с участием сторон были исследованы протоколы задержания трех подозреваемых, протоколы их допросов, заключения проведенных по делу экспертиз, протоколы обысков и осмотров документов, ответы банков и сотовых операторов связи и прочие письменные доказательства.
С учетом вышеуказанных документов, достаточность представленных органами предварительного расследования сведений, подтверждающих обоснованность выдвинутого против Б. обвинения, сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает, и доводы обвиняемого об обратном, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Изложенные, в апелляционной жалобе, ссылки обвиняемого Б. на его невиновность в совершении преступления сами по себе не подлежат оценке ни судом первой, ни судом апелляционной инстанции при решении вопроса о мере пресечения в порядке ст.ст.
108
-
109 УПК РФ
, поскольку они могут стать предметом исследования суда в случае рассмотрения уголовного дела по существу.
Основания, которые учитывались при избрании и продлении Б. меры пресечения в виде заключения под стражей в настоящее время также не изменились, и необходимость в данной мере пресечения не отпала.
Так, из представленных материалов, исследованных судом первой инстанции, следует, что Б. обвиняется в совершении тяжкого преступления экстремистской направленности против основ конституционного строя и безопасности государства, которое имеет повышенную степень общественной опасности и санкция за совершение которого предусматривает наказание до 6 лет лишения свободы. Само инкриминируемое Б. преступление связано с незаконным возобновлением и продолжением деятельности в условиях конспирации структурного подразделения организации «Управленческий центр Свидетелй Иеговы в России», ликвидированной на основании решения Верховного Суда РФ в связи с осуществлением экстремистской деятельности.
Предъявленное Б. обвинение после избрания и последнего продления ему меры пресечения на более мягкое не изменилось.
Б. не судим; зарегистрирован и проживает в г. Липецке, где характеризуется посредственно; женат; на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит; постоянного легального источника дохода не имеет; имеет действующий заграничный паспорт и родственников за рубежом; неоднократно в течение последних пяти лет выезжал заграницу, в том числе в Турцию, Германию, Мексику, Австрию, США и проч., согласно представленного ответа по исполнению поручения следователя ( т. 4 л.д. 204).
При этом доводы обвиняемого о подложности указанного документа объективно ничем не подтверждаются. Имеющаяся в материале ксерокопия заграничного паспорта на имя Б., ( т.3 л.д.56-79), не скрепленная и незаверенная надлежащим образом, в которой не содержатся сведения о выездах за границу, никоим образом не опровергает, предоставленный официальный ответ, и не подтверждает с бесспорностью, принадлежности всех ксерокопий именно заграничному паспорту Б.
Кроме того, по имеющейся у следствия информации( т.4 л.д. 201-202) Б. высказывал намерение скрыться от органов предварительного следствия путем выезда заграницу; сокрыть предметы и документы, используемые при совершении преступления, местонахождение которых до настоящего времени не установлено; обсуждал необходимость уведомления адептов, которые также до настоящего времени не установлены, из числа подконтрольной ему группы о необходимости отказываться от дачи показаний, не сообщать необходимые правоохранительным органам сведения о лицах, о местах нахождения предметов и документов.
Предварительное следствие в настоящее время не окончено, идет активный сбор доказательств.
С учетом тяжести и фактических обстоятельств, положенных в основу предъявленного Б. обвинения; принимая во внимание, что расследование в рамках данного уголовного дела до настоящего времени не окончено, в том числе не получены заключения назначенных экспертиз, не в полном объеме допрошены участники судопроизводства, не выполнен ряд иных следственных и процессуальных действий – суд пришел к обоснованному выводу о наличии достаточных оснований полагать, что в случае изменения Б. меры пресечения на несвязанную с заключением под стражу, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, уничтожить предметы и документы, имеющие доказательственное значение, чем воспрепятствует производству по уголовному делу.
Указанные обстоятельства, вопреки доводам защиты, подтверждают доказанность наличия предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований для продления Б. меры пресечения; они являются реальными; подтверждены представленными следователем материалами.
Вопреки доводам обвиняемого, при вынесении решения суд, правильно руководствуясь требованиям ст.
97
ч. 1, 99, 109 УПК РФ, оценил не только наличие обоснованного подозрения в причастности к инкриминируемому преступлению, но и тяжесть предъявленного обвинения, а также все данные о его личности и другие юридически значимые обстоятельства, установленные по делу.
Изложенные в апелляционной жалобе обвиняемого доводы Б. о наличии у него семьи и места жительства в г. Липецке – были предметом исследования суда первой инстанции, однако с учетом наличия вышеизложенных фактических обстоятельств, подтверждающих возможность совершения им действий, указанных в ст.
97 УПК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении него иной меры пресечения – безусловным основанием для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражей они признаны быть не могут.
Вопреки утверждению обвиняемого, выводы суда о невозможности избрания в отношении него иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей - в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и обоснованы.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции в этой части и также не считает возможным изменение Б. меры пресечения на иную более мягкую.
Невозможность закончить предварительное следствие до истечения ранее установленного срока содержания обвиняемого Б. под стражей мотивирована следователем необходимостью производства следственных и процессуальных действий. При этом, следователем достаточно подробно указано в ходатайстве, а судом первой инстанции проверено, какие конкретно следственные действия выполнены, какие не выполнены и по каким причинам, какие меры приняты к их скорейшему проведению, в том числе экспертиз.
Необходимость проведения каждого указанного следователем в ходатайстве процессуального и следственного действия проанализирована в обжалуемом постановлении и в дополнительной оценке суда апелляционной инстанции не нуждается.
Фактический объем проведенных с момента последнего продления срока содержания под стражей обвиняемого следственных и процессуальных действий проверен судом первой инстанции надлежащим образом.
Каких-либо оснований считать неэффективной организацию проводимого по данному уголовному делу расследования – суд апелляционной инстанции не усматривает.
Ход расследования, в целом, соответствует запланированным и указанным в ходатайстве следователя мероприятиям.
Признаки волокиты в действиях органа предварительного следствия не установлены.
Разумность срока продления в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу на два месяца в рамках срока предварительного расследования, сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.
Установленных законом объективных сведений, подтверждающих наличие у обвиняемого Б. заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей – в материалах не имеется, суду не представлено.
Необходимость продления обвиняемому Б. меры пресечения в виде заключения под стражей на данном этапе предварительного следствия объективно обусловлена преобладанием общественных интересов над ущемлением прав и свобод обвиняемого, и только применение в отношении обвиняемого меры пресечения в виде содержания под стражей сможет гарантировать защиту интересов общества от преступного посягательства и справедливое разбирательство по уголовному делу.
При таких обстоятельствах, поверив представленные в настоящее время материалы, суд первой инстанции пришел к обоснованному и мотивированному выводу о том, что основания, предусмотренные ст.
110
ч. 1 УПК РФ, для отмены или изменения ранее избранной в отношении обвиняемого Б. меры пресечения в виде заключения под стражу – отсутствуют.
Утверждение обвиняемого о том, что единственная причина, по которой его содержат под стражей - это его вероисповедание, являются надуманными и не соответствуют действительности.
Вопреки доводам Б., ходатайство органа предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей рассмотрено судом в соответствии с требованиями ст.ст.
108
-
109 УПК РФ
, а также положений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30.06.2015 г. № 29 «О практике применения судами законодательства, обеспечивающего право на защиту в уголовном судопроизводстве» и Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Изложенные в апелляционной жалобе доводы обвиняемого были проверены судом апелляционной инстанции в полном объеме, однако не нашли своего подтверждения.
Каких-либо нарушений действующего законодательства РФ и международного права при разрешении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого под стражей и вынесении обжалуемого судебного решения допущено не было.
Обжалуемое постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Липецка от 30 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемому Б. - оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого Б. – без удовлетворения.
Судья: /подпись/ Дедова С.Ю.
Верно: судья Дедова С.Ю. -
8
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ