Судья: Букреева С.И.. Материал № 22к-1081/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 21 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего - судьи Ненашевой И.В.,
с участием прокурора Шварц Н.А.,
обвиняемого ФИО3,
его защитника - адвоката Гритчина А.А.
обвиняемого ФИО4,
его защитника – Сладкова В.Н.
при секретаре Шмелевой А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал дела по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО3 – адвоката Гритчина А.А. и защитника обвиняемого ФИО4 – адвоката Сладкова В.Н. на постановление Октябрьского районного суда г. Липецка от 14.08.2020 года, которым
обвиняемому ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданину РФ, с высшим образованием, зарегистрированному по адресу , проживающему по адресу: женатому, имеющему двух малолетних детей, не судимому,
обвиняемому ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , гражданину РФ, с высшим образованием, женатому, имеющему двоих малолетних детей, зарегистрированному и проживающему по адресу: , не судимому
продлена мера пресечения в виде заключения под стражу на срок на 1 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть до 18.09.2020 года;
отказано в удовлетворении ходатайства обвиняемых ФИО3 и ФИО4 и их защитников об изменении обвиняемым меры пресечения на иную, более мягкую.
Заслушав доклад судьи, выслушав мнение обвиняемого ФИО3 и его защитника адвоката Гритчина А.А., обвиняемого ФИО4 и его защитника- адвоката Сладкова В.Н., поддержавших доводы апелляционных жалоб, прокурора Шварц Н.А., просившую постановление оставить без изменения, жалобы без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
18.03.2020 года СО по СУ СК России по Липецкой области в отношении ФИО3, ФИО4 возбуждено уголовное дело по п.п. «а», «б», ч.5 ст.
290 УК РФ
по факту получения старшими оперуполномоченными ОУР ОП № УМВД России по г.Липецку ФИО3, ФИО4 взятки в виде денежных средств в размере руб., как части оговоренной взятки в размере руб., от ФИО11, за совершение действий в его пользу при производстве проверочных мероприятий, с вымогательством взятки.
ФИО3 и ФИО4 19.03.2020 г. задержаны в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
. 20.03.2020 г. в отношении ФИО3 и ФИО4 Октябрьским районным судом г. Липецка избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. 27.03.2020г. ФИО3 и ФИО4 было предьявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.»а,б» ч.5 ст.
290 УК РФ
. Руководителем следственного отдела по СУ СК России по Липецкой области срок предварительного следствия был продлен до 6 –ти месяцев, т.е. до 18.09.2020го
Следователь следственного отдела по СУ СК России по Липецкой области с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемым ФИО3 и ФИО4 меры пресечения в виде заключения под стражу.
14.08.2020 г. судом постановлено решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе адвоката Сладков В.Н. в защиту интересов ФИО4. не соглашается с обжалуемым постановлением, считает его не обоснованным, подлежащим отмене, ввиду следующего:
Считает, что имеются основания изменения судебного решения, предусмотренные п. 1 ст.
389.16 УПК РФ
- несоответствие выводов суда изложенных в постановлении фактическим обстоятельствам, установленным судом первой инстанции.
Суд удовлетворил ходатайство следствия, опираясь на представленные им доводы. Из ходатайства старшего следователя следственного отдела по следует, что по делу необходимо приобщить ряд экспертиз, производство которых не окончено, провести очную ставку между свидетелем ФИО9 и обвиняемыми, дать окончательную юридическую оценку действиям ФИО3 и ФИО4, провести иные следственные и процессуальные действия, направленные на окончание предварительного расследования.
Так же доводами следствия являлось что не изменились и не отпали основания, послужившие при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, то что, ФИО4 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, которое представляет повышенную общественную опасность, против органов власти, было тщательно спланировано, при исполнении должностных полномочий, группой лиц, с вымогательством. ФИО4 может принять меры к противодействию в сборе доказательств, оказать давление, иным образом воспрепятствовать производству по делу. Суд посчитал данное достаточным и обоснованным.
Защита и обвиняемый ФИО4 настаивали на отказе удовлетворении ходатайства в продлении меры пресечения в виде содержания под стражей, избрании иной меры пресечения, в виде домашнего ареста.
Так, из личности ФИО4 из имеющихся материалов, следует: ранее не судим, к уголовной ответственности не привлекался. Имеет постоянное место жительства и регистрации (там же) - ., обладает значимыми социальными связями: имеет место работы - в должности старшего оперуполномоченного, женат, имеет на иждивении двух малолетних детей дошкольного возраста. Кроме того ФИО4 осуществляет уход за матерью ФИО2 года рождения, которая является инвалидом с детства.
ФИО4 за время прохождения службы в области зарекомендовал себя исключительно с положительной стороны. По месту прохождения службы характеризуется положительно. Имеет ряд поощрений, благодарностей от руководства (документы представлены суду), так награжден знаком «За верность долгу», медалью «За отличие в службе».
По месту жительства и регистрации характеризуется положительно.
Суду представлено документы о праве собственности на жилье ФИО4 - место проживания и регистрации. Так же представлено заявление собственника жилого помещения супруги ФИО4 о согласии на предоставление данного жилого помещения для исполнения меры пресечения ФИО4, в виде домашнего ареста.
Кроме того представлены доказательства о крайне затруднительном положении семьи ФИО4 ввиду его изоляции от общества - его супруги и двух малолетних детей.
Из представленных следствием документов, по мнению защиты достаточных доводов и материалов, о том, что ФИО4 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, оказать влияние на сбор доказательств, давление на участников, свидетелей по делу, по мнению защиты не имеется.
Фактически, как установлено в судебном разбирательстве, дальнейшее содержание под стражей обусловлено необходимостью производства по уголовному делу. Защита считает, что сам факт обвинения в совершении преступления, которое инкриминируется ФИО4, отношение обвиняемого к сущности обвинения - однозначного значения для продления столь суровой меры пресечения - не имеет.
Суждение о том, что ФИО4 обладает связями в правоохранительных органах, может оказать давление на свидетеля ФИО9 - носит предположительный характер. Фактически тому доказательств нет. Специфика работы ФИО4, обладание знаниями о тактике, методике оперативно-розыскной деятельности, проведения следствия не являются обстоятельствами подтверждающими необходимость изоляцию в виде заключения под стражу, продлении содержания под стражей.
Автор апелляционной жалобы не согласен с выводом суда о том, что дальнейшее нахождение под стражей ФИО4 обусловлена преобладанием общественных интересов над ущемлением прав, свобод конкретного лица, иная мера пресечения не сможет гарантировать его законопослушное поведение, объективное разбирательство по делу. Высокая вероятность такового риска, носит сугубо предположительный характер и не имеет подтверждения.
Полагает, что в отношении ФИО4 с учетом данных о его личности, семейном положении, иных обстоятельств представленных и изученных судом, объективно допустимо избрать меру пресечения не связанную с заключением под стражу, - домашний арест. Считает, что дальнейшее содержание под стражей без предоставления следствием убедительных и достоверных сведений о необходимости продления данной меры пресечения нарушает принцы равноправия и состязательности сторон в данном виде уголовного судопроизводства, а так же права обвиняемого, гарантированные статьей
22 Конституции
Российской Федерации и вытекающие из статьи 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а так же из положений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога".
Согласно положениям ст.
110 УПК РФ
суд при рассмотрении ходатайства о продлении меры пресечения, при наличии оснований и с учетом конкретных обстоятельств вправе изменить в отношении обвиняемого меру пресечения на более мягкую, в том числе в виде домашнего ареста. Защита полагает, что в данном случае с учетом материалов дела, доказательств, личности обвиняемого и иных заслуживающих внимания обстоятельство продление содержания под стражей Струкова М.В. до 06 месяцев является чрезмерным при наличии допустимых и достаточных оснований для избрания меры пресечения в виде домашнего ареста.
В связи с указанным просит постановление Октябрьского районного суда г. Липецка от 14 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО4 - отменить.
В апелляционной жалобе адвокат Гритчин А.А. в защиту интересов ФИО3 указывает о своем несогласии с постановлением Октябрьского районного суда г. Липецка от 14 августа 2020г. о продлении ФИО3 срока содержания под стражей.
Данное решение суд мотивировал обоснованностью предъявленного обвинения в совершении особо тяжкого преступления, неизменностью обстоятельств, послуживших основанием для избрания каждому из обвиняемых меры пресечения в виде заключения под стражу, спецификой личности обвиняемых, которые являются сотрудниками оперативного подразделения, обладают знаниями о тактике, методике оперативно-розыскной деятельности, проведении следствия, располагают данными о свидетеле ФИО9, давшем показания против них, а также об иных лицах, которые могут обладать сведениями об обстоятельствах, имеющих значение по делу. С учетом изложенного, суд первой инстанции указал на высокую вероятность опасаться, что на свидетелей со стороны обвиняемых может быть оказано давление с целью изменения ими показаний, тем самым обвиняемые воспрепятствуют производству по делу. Поэтому суд посчитал невозможным на данной стадии расследования изменение обвиняемым меры пресечения на более мягкую.
Считает указанное постановление суда в части продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО3 незаконным и необоснованным в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела.
В обосновании жалобы ссылается на положения ч.2 ст.
109 УПК РФ
и п. 21 постановления Пленума Верховного суда РФ от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога
Полагает, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО3 меры пресечения в виде заключения под стражу, существенным образом изменились. Так, на момент продления срока содержания под стражей, у следствия имелось достаточно времени для изъятия всех значимых по делу вещественных доказательств и иных материальных объектов. Это подтверждается и представленными суду документами. Согласно постановлению о продлении срока предварительного следствия, в ходе дальнейшего расследования не планируется изъятие каких-либо предметов или документов, имеющих доказательственное значение. Следовательно, на данном этапе производства по делу отсутствуют веские основания для вывода о том, что, находясь на свободе ФИО3 может уничтожить значимые по делу материальные доказательства, поскольку таковые уже находятся в распоряжении органа расследования.
Кроме того, при вынесении постановления о заключении ФИО3 под стражу суд учитывал риск оказания им давления на свидетеля ФИО11, в отношении которого были применены меры госбезопасности. Однако к моменту продления срока содержания под стражей установлено, что ФИО11 скончался, поэтому довод о возможности воздействия на данного свидетеля не заявлен в ходатайстве о продлении ФИО3 срока содержания под стражей.
Фактически, из аргументов, принятых во внимание при избрании меры пресечения ФИО3, к настоящему времени сохранились лишь опасения предполагаемого следствием воздействия на свидетеля ФИО9 Но при этом в распоряжении органа расследования имелся достаточный процессуальный срок (пять месяцев) для проведения всех необходимых следственных действий с указанным свидетелем и закрепления его показаний. Тем более, что никаких объективных данных о попытках или хотя бы намерениях ФИО3 оказать давление на данного свидетеля не имеется.
Доводы суда о профессиональных навыках ФИО3 как сотрудника , его осведомленности о методике оперативно-розыскной деятельности и расследования, а также наличие у него сведений о свидетеле ФИО9 и иных лицах, которые могут обладать значимыми сведениями по делу, не являются достаточными основаниями для продления срока содержания под стражей ФИО3, поскольку нет никаких подтверждений тому, чтобы ФИО3 применял эти навыки и сведения в целях противодействия следствию или изъявлял желание это сделать.
Следует отметить, что судом первой инстанции не установлено неэффективности предварительного расследования.
Однако на протяжении прошедших пяти месяцев содержания под стражей обвиняемого ФИО3 с ним в условиях СИЗО № 1 УФСИН России по Липецкой области не было проведено ни одного следственного действия. В постановлении следователя о возбуждении ходатайства о продлении срока предварительного следствия ещё от 11 июня 2020г. указывалось на необходимость проведения очных ставок между свидетелем ФИО9 и обвиняемыми. При этом до настоящего времени ни одной из этих очных ставок не проведено. Из всех следственных действий, запланированных следователем в постановлении от 11 июня 2020 года, только лишь окончено проведение физико-химической судебной экспертизы, но ФИО3 даже не ознакомлен с заключением эксперта. При таких обстоятельствах считает необоснованным вывод суда первой инстанции об эффективности расследования.
Помимо изложенного полагает, что суд первой инстанции не учёл в должной мере сведения о личности ФИО3, который имеет постоянное место жительства в г. Липецке, положительно характеризуется как сотрудник органа внутренних дел, имеет награды и поощрения за несение службы, ранее не судим и никогда не привлекался к уголовной ответственности, обременен крепкими социальными связями, женат, имеем двоих малолетних детей.
С учетом приведенных обстоятельств дела, личности обвиняемого ФИО3, полагает, что суд первой инстанции необоснованно пришел к выводу о невозможности изменения избранной ФИО3 меры пресечения на более мягкую, хотя стороной защиты были предоставлены документы, подтверждающие возможность применения в отношении ФИО3 меры пресечения в виде домашнего ареста или залога.
Проверив представленные материалы, оценив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ст.
108 УПК РФ
мера пресечения в виде заключения под стражу может быть избрана в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
продление срока содержания под стражей на срок свыше двух месяцев до шести месяцев может быть осуществлено в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный законом срок и при отсутствии оснований для отмены или изменения избранной меры пресечения.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания таковой, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов следует, что ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого ФИО3 и обвиняемого ФИО4 под стражей составлено с соблюдением уголовно-процессуального закона и предъявлено уполномоченным лицом в суд соответствующего уровня в предусмотренном законом порядке и сроки. В обоснование ходатайства представлены необходимые и достаточные материалы, позволившие суду принять решение по рассматриваемому вопросу.
Срок содержания обвиняемых под стражей истекал 18.08.2020 г., однако до этой даты предварительное следствие по делу не могло быть закончено по объективным причинам в связи с необходимостью выполнения ряда следственных и процессуальных действий, подробно перечисленных следователем в ходатайствах.
Из ходатайства следователя усматривается, что в испрашиваемый им срок продления меры пресечения ФИО3 и ФИО4 необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, в том числе приобщить результаты фоноскопических судебных экспертиз, провести очную ставку между свидетелем Васильевым и обвиняемыми, дать окончательную юридическую оценку действиям ФИО3 и ФИО4, выполнить иные следственные действия, направленные на окончание предварительного следствия.
Испрашиваемый следователем срок обоснованно признан судом разумным, не выходящим за рамки установленного срока предварительного следствия, продленного для проведения следственных и процессуальных действий, являющихся необходимыми, не проведенными ранее по объективным причинам.
Суд обоснованно, согласно ст.
109 УПК РФ
, продлил срок содержания под стражей обвиняемых на 1 месяц, т.к. основания избрания этой меры пресечения не изменились и не отпали. При продлении срока содержания под стражей суд учел наличие для этого оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, и обстоятельств, указанных в ст.
99 УПК РФ
.
Суд учел, что ФИО3 и ФИО4 обвиняются в совершении умышленного преступления, относящегося к категории особо тяжкого, являются сотрудником оперативного подразделения, обладает знаниями о тактике и методике оперативно-розыскной деятельности, располагает данными о свидетеле ФИО12 и об иных лицах, обладающих сведениями об обстоятельствах уголовного дела.
В связи с этим суд пришел к обоснованному выводу о возможности ФИО3 и ФИО4 при нахождении на свободе оказывать давление на свидетелей с целью изменения ими показаний, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Представленные в обоснование ходатайства материалы содержат достаточные и существенные данные, свидетельствующие о событии преступления, обоснованной причастности к нему обвиняемых ФИО3 и ФИО4 и невозможности окончания предварительного следствия по обьективным причинам, обусловленным необходимостью проведения обязательных следственных и процессуальных действий.
Указанные обстоятельства привели суд к верному выводу о невозможности отмены либо изменения меры пресечения обвиняемого на более мягкую, несвязанную с содержанием под стражей. Поводов ставить эти выводы под сомнение не усматривается, т.к. основания, по которым избрана мера пресечения в виде заключения ФИО3 и ФИО4 под стражу, актуальны и в настоящее время.
Вопреки доводам апелляционных жалоб при продлении срока содержания под стражей суд учитывал данные о личности обвиняемых. При этом суд учитывал, что ФИО4 женат, имеет двоих малолетних детей, ранее не судим, имеет постоянное место жительство, устойчивые социальные связи. В качестве данных о личности ФИО3 суд учитывал, что он женат, имеет двоих малолетних детей, имеет постоянное место жительство, не судим, имеет устойчивые социальные связи.
Оценив представленные по ходатайству основания суд пришел к законному, обоснованному и мотивированному выводу о том, наличие у обвиняемых семьи, детей, постоянного места жительства и возможность обеспечения жилым помещением не являются безусловным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства о продлении срока содержания под стражей и удовлетворения ходатайства об изменении меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
В связи с изложенным, ходатайство стороны защиты в жалобах об изменении меры пресечения, на несвязанную с лишением свободы в отношении ФИО3 и ФИО4 обосновано не удовлетворено судом первой инстанции. Не усматривает оснований для удовлетворения данных ходатайств и изменения меры пресечения на более мягкую и суд апелляционной инстанции.
Вопреки доводам апелляционных жалоб сравнение перечня следственных и процессуальных действий, заявленных следователем в настоящем ходатайстве и ранее в ходатайствах указывает на отсутствие их тождественности. Вопрос о неэффективности предварительного следствия проверялся судом первой инстанции и оснований для признания такового им не установлено. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции. Не проведение следственных действий с обвиняемым ФИО3 не является основанием для изменения меры пресечения и не свидетельствует о волоките в ходе предварительного следствия.
При этом суд отмечает, что ходатайство следователя рассмотрено судом 1-й инстанции объективно, всесторонне, с соблюдением принципов УПК РФ. Из протокола судебного заседания следует, что суд надлежаще проверил доводы как инициатора ходатайства, так и стороны защиты.
При рассмотрении настоящего ходатайства суд не входит в обсуждение вопроса о виновности или невиновности лица в совершении деяния, правильности квалификации действий, т.к. эти вопросы, как и проверка допустимости каждого доказательства, подлежат разрешению при рассмотрении дела по существу, ввиду чего суд отклоняет доводы обвиняемого в этой части, заявленные в судебном заседании.
Медицинских противопоказаний, установленных Постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 г. №3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», исключающих возможность содержания ФИО3 и ФИО4 под стражей не установлено.
Суд учитывает, что продление срока содержания под стражей ФИО3 и ФИО4, ограничение прав которых обусловлено совокупностью приведенных обстоятельств, на данном этапе производства по делу оправдано публичными интересами и не является чрезмерным.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Существенных нарушений УПК РФ при вынесении обжалуемого судебного решения не допущено. Оснований для отмены или изменения постановления не установлено.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения решения суда. Не приведены таковые и в апелляционных жалобах.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Октябрьского районного суда г.Липецка от 14.08.2020 г. в отношении ФИО3 и ФИО4 о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката Гритчина А.А. в защиту интересов ФИО3 и адвоката Сладкова В.Н. в интересах ФИО4 - без удовлетворения.
Председательствующий И.В. Ненашева
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ