Дело № 22-3068/20 Судья Бойко М.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 21 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе
председательствующего Балашовой И.В.
при помощнике судьи Салареве Р.Е.
с участием прокурора Тимошенко В.А.
адвоката, предоставившего
удостоверение №2332, ордер №228 Виноградовой В.А.
обвиняемого ФИО1
переводчика ФИО12
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , на постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока Приморского края от 21 июля 2020 года, которым ему продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 11 месяцев 00 суток, то есть до 23.09.2020.
Заслушав доклад председательствующего Балашовой И.В., выступление обвиняемого ФИО1, принимавшего участие посредством видеоконференцсвязи, адвоката Виноградовой В.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Тимошенко В.А., полагавшей необходимым постановление оставить без изменений, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
23.10.2019 старшим следователем по ОВД следственного отдела УФСБ России по Приморскому краю ФИО5 в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ (л.д. 1-2).
23.10.2019 ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
(л.д. 24-28).
25.10.2019 постановлением Фрунзенского районного суда г. Владивостока Приморского края в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 02 месяца 00 суток, то есть до 23.12.2019 (л.д. 38-39).
В последующем постановлениями этого же суда от 18.12.2019, 17.03.2020, 21.05.2020 в отношении ФИО1 продлевался срок содержания под стражей, всего до 09 месяцев 00 суток, то есть до 23.07.2020 (л.д. 47-48, 50-51, 53-55).
31.10.2019 ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ (л.д. 32-34).
01.04.2020 уголовное дело № принято к своему производству следователем следственного отдела УФСБ России по Приморскому краю ФИО6 (л.д. 6).
15.07.2020 срок предварительного следствия по уголовному делу № продлен руководителем следственного органа – заместителем начальника СО УФСБ России по Приморскому краю ФИО7 до 11 месяцев 00 суток, то есть до 23.09.2020 (л.д. 7-9).
Следователь ФИО6 обратилась в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 11 месяцев 00 суток, то есть до 23.09.2020, поскольку по делу необходимо провести ряд следственных и процессуальных действий, а именно: дополнительно допросить ФИО1 с предъявлением ему предметов и документов, признанных и приобщенных к уголовному делу в качестве вещественных доказательств; предъявить ФИО1 обвинение в окончательной редакции и допросить его по предъявленному обвинению; выполнить требования ст.ст.
215
,
217 УПК РФ
; составить обвинительное заключение; осуществить перевод всех процессуальных документов на узбекский язык.
Указывает, что ФИО1 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против здоровья населения и общественной нравственности, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 10 лет, ранее судим, не трудоустроен, не имеет постоянного места жительства на территории Приморского края, является гражданином иностранного государства, близких родственников в Российской Федерации не имеет, срок временного разрешения на его проживание на территории Приморского края аннулирован 07.06.2019, правовых оснований для его нахождения в Российской Федерации не имеется. В связи с чем полагает, что, находясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу, в том числе предупредить не установленных до настоящего времени лиц, сбывших ему наркотические средства, оказать воздействие на свидетелей и очевидцев.
Исключительность продления срока содержания под стражей до 11 месяцев объясняет правовой и фактической сложностью уголовного дела, заключающейся в необходимости проведения дополнительных экспертиз и следственных действий по уголовному делу (л.д. 86-88).
Постановлением Фрунзенского районного суда г. Владивостока Приморского края от 21.07.2020 срок содержания под стражей ФИО1 продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 11 месяцев 00 суток, то есть до 23.09.2020 (л.д. 110-115).
В апелляционной жалобе (л.д. 127-130) обвиняемый ФИО1 не согласен с постановлением, считает его незаконным, просит его отменить, рассмотреть вопрос о возможности применения к нему альтернативных мер пресечения, в том числе домашний арест, запрет определенных действий.
Полагает, что суд принял во внимание лишь тяжесть преступления, в совершении которого он обвиняется.
Ссылаясь на п.п. 5, 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41, нормы международного права, указывает, что тяжесть предъявленного обвинения сама по себе не может оправдывать содержание лица под стражей.
Указывает, что конкретные доказательства, свидетельствующие о том, что он, находясь вне своего дома, может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, суду не представлены.
Отмечает, что он является гражданином Республики Узбекистан и недостаточно владеет русским языком, при этом присутствующая в судебном заседании суда первой инстанции переводчик ФИО8 осуществляла перевод не в должной мере, в связи с чем, полагает, что было нарушено его право на защиту.
Утверждает, что ему не понятен перевод, который осуществлялся данным переводчиком, он является недостоверным, а во время иных судебных разбирательств и следственных действий перевод практически не осуществлялся.
Письменные возражения на апелляционную жалобу не поступили.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлен судом в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случае особой сложности дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения до 12 месяцев.
На основании ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Указанные требования уголовно-процессуального закона, вопреки доводам апелляционной жалобы, регламентирующие условия и порядок продления срока содержания под стражей, по настоящему делу не нарушены.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 суд тщательно проверил обоснованность ходатайства следователя, согласованного в соответствии с требованиями закона с соответствующим должностным лицом (л.д. 86-88).
Как следует из представленных материалов, задержан ФИО1 23.10.2019 по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ, на основании п.п. 1, 3 ч.1 ст.
91 УПК РФ
– лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения, а также когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище обнаружены явные следы преступления (л.д. 24-28).
Порядок привлечения ФИО1 в качестве обвиняемого в совершении, по мнению органов предварительного следствия, преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ, соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, с разъяснением ему процессуальных прав, предусмотренных ст.
47 УПК РФ
, положений ст.
51 Конституции
РФ в присутствии защитника и переводчика (л.д. 32-34).
Суду первой инстанции представлены достаточные сведения об имевшем место событии преступления – незаконном хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере и о причастности к его совершению ФИО1, о чем свидетельствуют: протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 22.10.2019; рапорт об обнаружении признаков преступления от 23.10.2019; постановление о возбуждении уголовного дела № от 23.10.2019; заключение эксперта от 27.11.2019 №; протокол осмотра предметов (документов) от 25.11.2019; заключение эксперта от 03.07.2020 № (л.д. 1-2, 3-4, 10-16, 18-23, 56-58, 61-69).
Указанные обстоятельства являются одним из необходимых условий законности продления в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу и соответствуют правовым позициям Европейского Суда по правам человека.
Удовлетворяя ходатайство следователя, суд первой инстанции в соответствии со ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
обоснованно принял во внимание характер и степень общественной опасности, а также тяжесть преступления против здоровья населения и общественной нравственности, в совершении которого обвиняется ФИО1, за которое уголовным законом предусмотрено наказание до 10 лет лишения свободы, данные о семейном положении и личности обвиняемого, который не имеет постоянного места жительства и регистрации на территории Российской Федерации, ранее судим (л.д. 72, 78-84).
Более того, из представленных материалов следует, что ФИО1 по месту пребывания в следственном изоляторе характеризуется удовлетворительно, участковым уполномоченным полиции по месту жительства неудовлетворительно, по месту регистрации в Республике Узбекистан – посредственно (л.д. 73, 74, 89).
Кроме того, из представленных материалов усматривается, что, будучи условно осужденным за совершение преступления, предусмотренного ст.ст.
33
ч. 5, 228 ч. 2, 33 ч. 5, 228 ч. 1 УК РФ, ФИО1 вновь обвиняется в совершении тяжкого преступления против здоровья населения и общественной нравственности.
При указанных обстоятельствах суд верно нашел обоснованными выводы органа предварительного следствия о том, что, находясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать давление на свидетелей и очевидцев либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу (п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога»).
Вопреки доводам жалобы, по смыслу закона тяжесть преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, и возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок в совокупности с иными обстоятельствами, приведенными судом в постановлении, могут свидетельствовать о том, что обвиняемый может скрыться от органов предварительного следствия и суда, и является не только основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, но и для ее последующего продления.
Вывод суда о том, что ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, подтверждается представленными на проверку материалами дела, из которых следует, что ранее последний был судим, в том числе за совершение умышленных преступлений против здоровья населения и общественной нравственности (л.д. 72, 78-84).
Обсуждая довод апелляционной жалобы об отсутствии в материалах дела сведений о том, что обвиняемый может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, суд апелляционной инстанции учитывает, что уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ, было возбуждено 23.10.2019, и в этот же день ФИО1 был задержан (л.д. 1-2, 24-28).
При указанных обстоятельствах доводы обвиняемого об отсутствии доказательств, свидетельствующих о его намерении скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, являются несостоятельными.
Доводы апелляционной жалобы об отсутствии оснований полагать, что обвиняемый ФИО1 может уничтожить доказательства, являются несостоятельными, поскольку суд в обоснование своего вывода о продлении срока содержания под стражей обвиняемому не ссылался на указанное обстоятельство.
Обоснованно суд первой инстанции принял во внимание и доводы следователя о том, что необходимость продления ФИО1 срока содержания под стражей обусловлена необходимостью проведения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного расследования и передачу уголовного дела в суд для рассмотрения по существу.
Фактических данных, свидетельствующих о волоките со стороны органов предварительного расследования при расследовании настоящего уголовного дела, из представленных материалов не усматривается.
Более того, доказательств, которые бы свидетельствовали о не проведение всех следственных действий, упомянутых в предыдущем ходатайстве следователя, в результате именно ненадлежащей организации хода предварительного расследования уголовного дела суду также не представлено. Напротив, следователь в своем ходатайстве указал о том, что с момента предыдущего продления срока следствия был допрошен свидетель, в том числе неоднократно с предъявлением результатов оперативно-розыскной деятельности; выполнено 02 осмотра предметов, документов, в отношении которых вынесены постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств; вынесено постановление о получении образцов для сравнительного исследования и осуществлено получение указанных в постановлении образцов у обвиняемого; назначена фотопортретная экспертиза, в рамках проведения которой, по ходатайству эксперта проведен дополнительный сбор образцов у обвиняемого для производства экспертизы; обвиняемый и его защитник ознакомлены с заключением эксперта (л.д. 86-88).
Стороной защиты данные обстоятельства не опровергнуты.
Таким образом, суд апелляционной инстанции учитывает, что не проведение следственных действий непосредственно с самим ФИО1, не свидетельствует о не проведении таковых вовсе.
Кроме того, суд апелляционной инстанции также учитывает, что защитник обвиняемого ФИО9 обращалась 13.05.2020 к следователю с ходатайством о не проведении с его участием следственных и процессуальных действий, в связи с ее нахождением на больничном в течение 14 суток (л.д. 70).
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает волокиты в действиях лица, осуществляющего предварительное расследование, а также неэффективной его организации.
Достаточных и убедительных доказательств, которые бы свидетельствовали о затягивании сроков предварительного следствия, ни суду первой, ни апелляционной инстанций не представлено.
Доказательства, которые бы свидетельствовали об окончании предварительного расследования по уголовному делу №, в суд апелляционной инстанции не представлены. Напротив, срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлен до 23.09.2020 (7-9).
Продление срока содержания под стражей ФИО1 осуществлено судом первой инстанции во взаимосвязи с установленным сроком предварительного следствия по уголовному делу.
Принятое судом первой инстанции решение в отношении ФИО1 основано на объективных данных, содержащихся в представленных следственными органами материалах, соответствует требованиям ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
и другим нормам уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, является обоснованным и мотивированным.
Основания, предусмотренные ст.
97
ч.1 УПК РФ, которые учитывались ранее судом при избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, необходимость в данной мере пресечения, как верно указано судом, не отпала. В представленных суду материалах имеются достаточные данные, свидетельствующие о необходимости сохранения в отношении него ранее избранной меры пресечения.
Вопрос об избрании ФИО1 иной, более мягкой меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, был предметом обсуждения в судебном заседании, но при этом суд пришел к обоснованному выводу о невозможности применения в отношении него иной меры пресечения. Не находит таковых с учетом вышеизложенного и апелляционная инстанция.
О семейном положении обвиняемого ФИО1, данных о его личности, семейном положении, наличии двух малолетних детей, о том, что на учетах у врачей нарколога и психиатра он не состоит, было известно суду первой инстанции, однако с учетом вышеуказанных обстоятельств, приведенных судом в постановлении, данные обстоятельства не являются достаточными и безусловными для отказа в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей ФИО1 (л.д. 75, 77, 86, 87, 88).
Давая оценку доводу апелляционной жалобы об осуществлении в судебном заседании суда первой инстанции перевода на узбекский язык хода судебного разбирательства не в должной мере, суд апелляционной инстанции принимает во внимание, что из протокола судебного заседания следует, что о данном факте ни сам обвиняемый, ни его защитник суду, как и отвод переводчику не заявляли (л.д. 107-108).
Заявлений от обвиняемого ФИО1 о том, что ему не понятен перевод, осуществляемый переводчиком, также не поступало (л.д. 107-108).
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает нарушений прав обвиняемого на защиту.
Дать оценку работы переводчика в иных судебных заседаниях, о которых указано в жалобе, суд апелляционной инстанции не вправе, поскольку соответствующие судебные постановления подлежали самостоятельному обжалованию.
При этом, что касается ненадлежащего осуществления перевода на следственных и процессуальных действиях, проводимых с участием обвиняемого, то из представленных на судебную проверку материалов следует, что при их проведении также присутствовал защитник обвиняемого, который о данном факте следователю либо переводчику не сообщал.
Доводы обвиняемого о несвоевременном извещении его о дне судебного заседания не влияют на законность и обоснованность обжалуемого постановления, поскольку вопрос о продлении срока содержания под стражей в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона рассматривается в сокращенные сроки и закон в данном случае не устанавливает обязательного срока извещения участников процесса о дате слушания дела.
Протокол судебного заседания не содержит заявлений от ФИО1, его защитника о том, что обвиняемый не был готов к рассмотрению ходатайства следователя. Не поступало таковых и в суд апелляционной инстанции.
Сведения, свидетельствующие о том, что ФИО1 имеет заболевания, входящие в перечень, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденный постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений», не предоставлены.
Доводы ФИО1 о наличии у него каких-либо заболеваний, ухудшение его состояния здоровья в условиях следственного изолятора, ни обвиняемым, ни стороной защиты не представлены.
При этом, суд апелляционной инстанции принимает во внимание, что при наличии у ФИО1 каких-либо заболеваний медицинская помощь в случае необходимости может быть оказана обвиняемому и в условиях следственного изолятора в соответствии с совместным приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ № 640 и Министерства юстиции РФ № 190 от 17.10.2005 «О порядке организации медицинской помощи лицам, отбывающим наказание в местах лишения свободы и заключенным под стражу».
Каких-либо иных исключительных обстоятельств, существенно снижающих общественную опасность инкриминируемого ФИО1 преступления, влекущих изменение меры пресечения, из представленных материалов не усматривается.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает, что продление в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражей соответствует принципу разумной необходимости ограничения его права на свободу, предусмотренному ст.
55
ч. 3 Конституции Российской Федерации и ст. 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод 1950 года.
Оснований ставить под сомнение данную судом оценку обстоятельств, указанных в постановлении, как влияющих на необходимость продления срока содержания ФИО1 под стражей, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые могли бы послужить основанием отмены постановления, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Владивостока Приморского края от 21 июля 2020 года в отношении ФИО1 – оставить без изменения.
Апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 оставить без удовлетворения.
На основании ч. 4 ст.
391 УПК РФ
постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий И.В. Балашова
Справка: ФИО1 содержится в ФКУ СИЗО № ГУФСИН России по Приморскому краю.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ