№ 22к-1107/2020
Судья Дегтярева В.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2020 г.
г. Орёл
Орловский областной суд в составе
председательствующего Титовой Н.А.
при ведении протокола секретарем Чигазовой Ю.Ю.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Бычкова Д.А. на постановление Советского районного суда г. Орла от 5 августа 2020 г., которым
ФИО1,
несудимому,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
161
, п. «а» ч. 3 ст.
158
(4 эпизода), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, подозреваемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
162
, п. «а» ч. 3 ст.
158
(6 эпизодов), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158
(6 эпизодов) УК РФ,
продлена мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, а всего до 5 месяцев, то есть до 7 октября 2020 г.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО1 посредством видеоконференц-связи, адвоката Бычкова Д.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Кондуровой О.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
23 января 2020 г. следователем СО по расследованию преступлений на территории, обсуживаемой ОП №2 (Заводской район) СУ УМВД России по г. Орлу, ФИО4 возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по факту кражи имущества ФИО5, которое впоследствии соединено в одно производство с возбужденными уголовными делами против собственности.
8 мая 2020 г. ФИО1 задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
11 мая 2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении указанного преступления, а впоследствии в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(4 эпизода), ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
2 июня 2020 г. срок содержания ФИО1 под стражей продлен до 3 месяцев, т.е. до 7 августа 2020 г.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленнном законом порядке до 7 месяцев, т.е. до 7 октября 2020 г.
Следователь ФИО6 обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, указав, что он обвиняется и в настоящее время подозревается в совершении ряда тяжких и особо тяжкого преступления, является гражданином иностранного государства, не имеет постоянного источника дохода, по делу необходимо выполнить комплекс следственных и процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств совершения преступлений, в связи с чем имеются основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от следствия и суда либо иным путем воспрепятствует производству по уголовному делу. Оснований для изменения ранее избранной меры пресечения следствие не находит.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Бычков Д.А. просит изменить ранее избранную в отношении ФИО1 меру пресечения на не связанную с заключением под стражу. В обоснование указывает, что решение суда содержит необоснованные предположения о том, что обвиняемый может скрыться от органов следствия и суда, иным способом воспрепятствовать производству по делу. Намерений скрываться ФИО1 не имеет, будет являться к следователю по первому вызову.
Выслушав стороны, проверив материал, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как усматривается из материала, ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей подано в суд с согласия соответствующего руководителя следственного органа и соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. Решение о продлении срока содержания под стражей принято судом в пределах своих полномочий, в полном соответствии с требованиями закона.
Выводы суда о необходимости дальнейшего содержания ФИО1 под стражей в постановлении надлежащим образом мотивированы.
При этом, кроме характера и тяжести предъявленного ФИО1 обвинения, суд обоснованно учел сведения о личности обвиняемого, а также другие обстоятельства, ранее учтенные судом при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, которые фактически не изменились и не отпали, в частности то, что он является гражданином иностранного государства, не имеет постоянного источника дохода, регистрации и устойчивых социальных связей на территории РФ.
Возможная причастность ФИО1 к преступлениям, в которых он обвиняется, проверялась и подтверждается представленными материалами, исследованными в условиях состязательности сторон, в их числе: показания обвиняемого, потерпевших, свидетелей, заключения экспертиз.
Данные обстоятельства, вопреки доводам апелляционной жалобы, позволили суду обоснованно полагать, что любая другая мера пресечения, не связанная с содержанием ФИО1 под стражей, не сможет гарантировать выполнение обвиняемым возложенных на него УПК РФ обязанностей, а позволит ему скрыться, иным образом воспрепятствовать производству по делу. Невозможность применения в отношении ФИО1 иной меры пресечения на данной стадии следствия судом мотивирована, проверена проведенная следствием работа, принята во внимание необходимость выполнения по делу указанных в ходатайстве действий, направленных на окончание досудебного производства по делу,
При указанных обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно удовлетворил ходатайство следователя.
Оснований для изменения обвиняемому ранее избранной меры пресечения на домашний арест, о чем ставится вопрос в тексте жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает и соглашается с выводами суда первой инстанции в этой части, изложенными в постановлении.
Вопреки доводам апелляционной жалобы стороны защиты, в постановлении судом приведены убедительные мотивы принятого решения, при этом суду были известны и учтены все данные о личности ФИО1, которые со времени избрания в отношении него данной меры пресечения, не изменились и не отпали.
Давать иную оценку фактическим обстоятельствам, которыми руководствовался суд при принятии решения, и не соглашаться с его выводами, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Доказательств, подтверждающих невозможность содержания ФИО1 под стражей по состоянию здоровья, в представленных материалах не имеется.
Постановление суда первой инстанции мотивировано и соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, по материалу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Советского районного суда г. Орла от 5 августа 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий
№ 22к-1107/2020
Судья Дегтярева В.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2020 г.
г. Орёл
Орловский областной суд в составе
председательствующего Титовой Н.А.
при ведении протокола секретарем Чигазовой Ю.Ю.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Бычкова Д.А. на постановление Советского районного суда г. Орла от 5 августа 2020 г., которым
ФИО1,
несудимому,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
161
, п. «а» ч. 3 ст.
158
(4 эпизода), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, подозреваемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
162
, п. «а» ч. 3 ст.
158
(6 эпизодов), ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158
(6 эпизодов) УК РФ,
продлена мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, а всего до 5 месяцев, то есть до 7 октября 2020 г.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО1 посредством видеоконференц-связи, адвоката Бычкова Д.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Кондуровой О.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Суд:
Орловский областной суд (Орловская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бычков Д.А.
(подробнее)
Кондурова О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Титова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 августа 2020 г. по делу № 3/2-125/2020
Апелляционное постановление от 21 августа 2020 г. по делу № 3/2-125/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
