Судья Краевая В.В. дело № 22к-1088-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Мурманск 21 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе: председательствующего – судьи Эдвардса Д.В., с участием: прокурора Сапко М.С., обвиняемого К.., защитника-адвоката Висоцкас О.Р., при секретаре Манжосовой О.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи апелляционную жалобу защитника-адвоката Травникова А.В. на постановление Ленинского районного суда г.Мурманска от 10 августа 2020 года, которым
К., родившемуся _ _ в ..., гражданину ***, зарегистрированному и проживающему: ..., ранее судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.2281 УК РФ,
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть по 15 октября 2020 года.
Изучив представленные материалы, выслушав выступления обвиняемого К. и защитника-адвоката Висоцкас О.Р., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда и об изменении меры пресечения, мнение прокурора Сапко М.С. об отсутствии оснований для отмены или изменения постановления суда,
установил:
17.06.2020 в отношении К. было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.2281 УК РФ; в тот же день К. был задержан в качестве подозреваемого в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
(фактически задержан 16.06.2020) и ему предъявлено обвинение в совершении указанного преступления.
18.06.2020 К. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
04.08.2020 срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном порядке до 04 месяцев 00 суток, то есть до 17 октября 2020 года.
Постановлением Первомайского районного суда г.Мурманска от 28.08.2019 срок содержания под стражей К. был продлен на 2 месяца, а всего до 03 месяцев 08 суток, то есть по 31 октября 2019 года.
Постановлением Ленинского районного суда г.Мурманска от 10.08.2020 срок содержания под стражей К. был продлен на 02 месяца, а всего до 04 месяцев, то есть по 15 октября 2020 года.
В апелляционной жалобе защитник-адвокат Травников А.В. просит отменить постановление суда от 10.08.2020 и избрать обвиняемому иную меру пресечения, не связанную с заключением под стражу. Полагает, что постановление суда не соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, поскольку не представлено доказательств того, что обвиняемый, в случае освобождения из-под стражи, может скрыться, продолжить преступную деятельность, угрожать участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства и иным способом воспрепятствовать производству по делу. По мнению защитника, обвиняемому может быть избрана мера пресечения в виде домашнего ареста. В обоснование своей позиции защитник ссылается на признательные показания обвиняемого, его раскаяние и активное способствование раскрытию и расследования преступления, на наличие у него семьи, регистрации и места жительства в г.Мурманске. Также защитник приводит в жалобе положения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 №41 и указывает, что судебное решение не соответствует Конвенции о защите прав человека и основных свобод и практике Европейского суда по правам человека.
Проверив материалы дела и выслушав стороны, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления суда о продлении обвиняемому срока содержания под стражей, а доводы апелляционной жалобы находит несостоятельными, поскольку они по существу сводятся к переоценке выводов суда первой инстанции, подробно изложенных в обжалуемом постановлении суда.
В соответствии с положениями ст.
109 УПК РФ
, срок содержания под стражей обвиняемому может быть продлен при невозможности закончить предварительное следствие в установленный срок и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу. В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как следует из материалов дела, срок предварительного следствия по уголовному делу был продлен в установленном порядке в связи с необходимостью проведения по делу ряда следственных и процессуальных действий, указанных в постановлении следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей, согласованном с надлежащим должностным лицом.
Рассмотрев ходатайство в порядке ст.
109 УПК РФ
, суд обоснованно пришел к решению о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей, при этом указал на конкретные фактические обстоятельства, которые послужили основаниями для принятия данного решения. Процедура рассмотрения постановления о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей соблюдена.
Суд апелляционной инстанции, с учетом объема следственных и процессуальных действий, обеспечивающих возможность направления дела для судебного разбирательства, а также с учетом положений ч.81 ст.
109 УПК РФ
, соглашается с выводами суда первой инстанции о необходимости продления К. срока содержания под стражей, признавая, что 02 месяца, на которые продлен срок содержания обвиняемого под стражей, являются соразмерными, а общий срок содержания обвиняемого под стражей к настоящему времени не вышел за рамки разумного.
Основания, по которым обвиняемому была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, существенно не изменились и не отпали; каких-либо значимых обстоятельств, которые могли явиться безусловным и достаточным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства следователя о продлении обвиняемому срока содержания под стражей не имеется.
При решении вопроса о продлении обвиняемому срока содержания под стражей суд первой инстанции правомерно исходил из того, обвиняемый в настоящее время в совершении особо тяжкого преступления К., имеющий непогашенную судимость, неработающий и не имеющий постоянного источника доходов, склонный к употреблению наркотических средств, находясь на свободе, может продолжить преступную деятельность и (или) скрыться от органов следствия и суда.
Суд первой инстанции сделал обоснованный вывод о том, что любая мера пресечения, кроме заключения под стражу, не сможет обеспечить законопослушное поведение обвиняемого.
Заявления об отсутствии у обвиняемого намерений скрываться, продолжать преступную деятельность либо препятствовать производству по делу не опровергают правильность и обоснованность изложенных в обжалуемом постановлении суда выводов.
Суд апелляционной инстанции принимает во внимание доводы защиты о наличии у обвиняемого семьи и жилища, но не усматривает достаточных оснований для изменения ему меры пресечения, в том числе не усматривает в настоящее время возможности для избрания ему меры пресечения в виде залога, домашнего ареста или в виде запрета определенных действий.
Продление К. срока содержания под стражей оправдано, поскольку имеются обстоятельства, требующие соблюдения интересов общества.
Суд апелляционной инстанции не усматривает нарушения принципа разумной необходимости при ограничении права на свободу К. и, с учетом данных о его личности и обстоятельств совершения инкриминируемого ему преступного деяния, находит необоснованным довод об отсутствии фактических данных, подтверждающих выводы суда о том, что обвиняемый, будучи освобожденным из-под стражи, может продолжить преступную деятельность и (или) скрыться.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при рассмотрении судом вопроса о продлении обвиняемому срока содержания под стражей не допущено.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ,
постановил:
Постановление Ленинского районного суда г.Мурманска от 10 августа 2020 года в отношении К. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Травникова А.В. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Эдвардс Дмитрий Витальевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 августа 2020 г. по делу № 3/2-55/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 3/2-55/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 3/2-55/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
