Дело № 1-93/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белгород 26 февраля 2019 года
Октябрьский районный суд г.Белгорода в составе:
Председательствующего судьи Сапрыкина И.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г.Белгорода Аснашевой Ю.О., подсудимого Зиновьева А.В. и его защитника – адвоката Рэймер Л.В., представившей удостоверение №№ от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №№ от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре Чуваковой В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Зиновьева Андрея Владимировича, , судимого ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 10 месяцам исправительных работ, с удержанием 10% из заработной платы в доход государства, наказание не отбыто,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Зиновьев А.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при таких обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Зиновьев А.В. договорился с ФИО8 К.Я. о незаконном приобретении у последней наркотического средства за денежные средства в сумме 1000 рублей, после чего через терминал оплаты, расположенный по адресу: перечислил ФИО9 указанную сумму, о чем сообщил последней, а она сообщила ему сведения о местонахождении тайника с наркотическим средством. В 15 часов 33 минуты того же дня Зиновьев прибыл к дому , где незаконно, умышленно приобрел из тайника наркотическое средство – героин, массой 0,531 грамма, в значительном размере, которое умышленно, незаконно хранил при себе для личного потребления, без цели сбыта. ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 57 минут выброшенное им вышеуказанное наркотическое средство было изъято сотрудниками полиции около дома .
Приговор постанавливается без проведения судебного разбирательства в полном соответствии со ст.ст.
314
-316 УПК РФ с согласия государственного обвинителя. Обвинение, с которым согласился подсудимый в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого Зиновьева А.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенные в значительном размере.
С учетом положений постановления Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 в судебном заседании нашел свое подтверждение значительный размер наркотического средства, незаконно приобретенного и хранимого Зиновьевым.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает совершение Зиновьевым умышленного преступления небольшой тяжести против здоровья населения.
Преступление совершено с прямым умыслом, поскольку Зиновьев осознавал общественную опасность своих действий, то есть запрет приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства.
Обстоятельств, отягчающих наказание Зиновьева судом не установлено, а обстоятельством смягчающим его наказание, суд признает состояние здоровья, наличие несовершеннолетнего ребенка у виновного.
Факт заявления Зиновьевым ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства существенно уменьшает степень общественной опасности его личности.
Подсудимый по месту жительства характеризуется отрицательно (т.1 л.д.276, 277). На учете у врачей нарколога и психиатра он не состоит (т.1 л.д.270-272).
Из заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов следует, что Зиновьев был и остается психически здоровым, способным в полной мере осознавать фактический характер, общественную опасность своих действий и руководить ими (т.1 л.д.163-167).
Такие выводы основаны на непосредственном исследовании и сомнений у суда не вызывают. Суд признает Зиновьева вменяемым.
Исходя из того, что Зиновьев не имеет постоянного места работы, суд полагает возможным назначить ему наказание в виде исправительных работ.
Наказание в виде исправительных работ, достигнет цели восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупредит совершения им новых преступлений.
На основании ч.1 ст.
70 УК РФ
к назначенному Зиновьеву наказанию подлежит частично присоединению неотбытое наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ в виде исправительных работ сроком на 10 месяцев с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства.
На основании ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, осуждённые за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
В соответствии с пунктом 9 Постановления Государственной Думы Федерального собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить лицам наказание, не связанное с лишением свободы, освобождает указанных лиц от наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
314
, 316 УПК РФ, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Зиновьева Андрея Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде исправительных работ сроком на 1 год 6 месяцев с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства.
На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ в виде исправительных работ сроком на 10 месяцев с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства, и окончательное наказание по совокупности приговоров назначить Зиновьеву Андрею Владимировичу наказание в виде исправительных работ сроком на 2 года с удержанием 10% из заработной платы осужденного в доход государства.
На основании ст.
84 УК РФ
, п.9 Постановления Государственной Думы Федерального собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» Зиновьева Андрея Владимировича от назначенного наказания освободить, со снятием судимости, вследствие акта об амнистии.
Меру пресечения Зиновьеву А.В. в виде личного поручительства – отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В тот же срок осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья И.В. Сапрыкин
Суд:
Октябрьский районный суд г. Белгорода (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сапрыкин Иван Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-93/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-93/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-93/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-93/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 1-93/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-93/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
