Дело №...
34RS0№...-57
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Волгоград 21 февраля 2019 года
Центральный районный суд г. Волгограда в составе:
председательствующего судьи Третьяковой М.Е.,
при секретаре Отришко Ю.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Волгограда Карташова Д.М.,
подсудимого Леднева Д.В.,
защитника – адвоката Атанесяна Д.В., предоставившего удостоверение №... и ордер №... от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя потерпевшего ПАО «Сбербанк России» Щелконогова Н.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Леднева Дмитрия Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в г. Волгограде, гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, не работающего, состоящего в браке, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, зарегистрированного по адресу: г. Волгоград, СНТ «Наука-2» уч. 52, проживающего по адресу: Волгоградская область, Калачевский район, ..., военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
(в редакции ФЗ №138-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ),
УСТАНОВИЛ:
Леднев Д.В. совершил мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заемщиком путем представления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В начале марта 2015 года, точное время не установлено, в неустановленном месте Кропачев В.И. (в отношении которого вынесен обвинительный приговор, вступивший в законную силу), являясь директором ООО «Монтажник» ИНН 3442110189, на основании решения участника №... ООО «Монтажник» от ДД.ММ.ГГГГ, вступил в преступный сговор, направленный на хищение путем обмана денежных средств в крупном размере, принадлежащих ПАО «Сбербанк России», путем представления банку заведомо ложных и недостоверных сведений с ранее ему знакомыми Ледневым Д.В. и Ледневой (Шевцовой) О.А. (уголовное дело в отношении которой прекращено в связи с применением акта об амнистии). Согласно распределенным ролям, Леднева (Шевцова) О.А. и Леднев Д.В. должны были изготовить документы, содержащие заведомо ложные, не соответствующие действительности, сведения о финансово-хозяйственной деятельности и доходах ООО «Монтажник». Согласно своей роли при совершении преступления Кропачев В.И. должен был подписать и представить копии документов ООО «Монтажник», а также заявку на выдачу кредита в ПАО «Сбербанк России», подтвердив заведомо ложные, несоответствующие действительности сведения о финансово-хозяйственной деятельности и доходах ООО «Монтажник», дать обязательства от имени Общества о выполнении условий кредитного договора, не имея реальной возможности и намерений исполнить обязательства, в соответствии с условиями договора, тем самым обманув сотрудников ПАО «Сбербанк России», заключить кредитный договор.
В период времени, с начала марта 2015 года до ДД.ММ.ГГГГ, более точная дата не установлена, реализуя совместный преступный умысел, Леднева (Шевцова) О.А. и Леднев Д.В., руководствуясь корыстными побуждениями, с целью незаконного обогащения, в неустановленном следствием месте, подготовили копии документов ООО «Монтажник» и заявку на выдачу кредита, внеся заведомо ложные, несоответствующие действительности сведения о финансово-хозяйственной деятельности и доходах ООО «Монтажник», в следующие документы: оборотно-сальдовые ведомости по счетам 01, 60, 62, 66, 4ДД.ММ.ГГГГ-2015 года, карточку по счету 90 за 2013-2015 гг., расшифровки по счетам 62, 60, 51, 7ДД.ММ.ГГГГ-2015 гг., увеличив в указанных документах показатели чистой прибыли ООО «Монтажник», а так же копию договора купли-продажи встроенного нежилого помещения II по адресу: г. Волгоград, ... между Шевцовым Д.А. и ООО Монтажник», который фактически не заключался.
ДД.ММ.ГГГГ, Кропачев В.И. прибыл в офис ПАО «СбербанкРоссии», расположенный по адресу: г. Волгоград, Центральный район,..., где согласно отведенной ему роли при совершении преступления, руководствуясь корыстными побуждениями, на основании представленных Ледневой (Шевцовой) О.А. и Ледневым Д.В. документов, содержащих несоответствующие действительности сведения офинансово-хозяйственной деятельности ООО «Монтажник», действуя как всвоих интересах, так и в интересах Ледневой (Шевцовой) О.А. и Леднева Д.В., введя в заблуждение сотрудников ПАО «Сбербанк России» относительно финансово-хозяйственного состояния организации, и намерений исполнить обязательства, заключил кредитный договор №... от ДД.ММ.ГГГГ, на сумму 5 000 000 рублей 00 копеек, не имея реальной возможности и намерений выполнять взятые на себя обязательства по кредитному договору.
ДД.ММ.ГГГГ, согласно платежного поручения №... от ПАО «Сбербанк России», с основанием платежа «перечисление средств по кредитному договору 2216/8621/0763/036/15 от ДД.ММ.ГГГГ» на расчетный счет ООО «Монтажник» №..., открытый в Волгоградском отделении №... ПАО «Сбербанк России» по адресу: г. Волгоград, Центральный район, ..., поступили денежные средства в сумме 5 000 000 рублей, в результате чего Кропачев В.И., Леднев Д.В. и Леднева (Шевцова) О.А. получили реальную возможность пользоваться и распоряжаться денежными средствами по своему усмотрению.
В результате умышленных действий Кропачев В.И., Леднев Д.В. и Леднева (Шевцова) О.А. совершили хищение денежных средств, принадлежащих ПАО «Сбербанк России», путем предоставления кредитору заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, причинив ПАО «Сбербанк России» материальный ущерб на сумму 5 000 000 рублей, что согласно примечания к ст.
159.1 УК РФ
является крупным размером.
При ознакомлении с материалами уголовного дела по окончании предварительного следствия Леднев Д.В. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в порядке гл. 40 УПК РФ ввиду согласия с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Леднев Д.В. согласился с предъявленным обвинением, вину признал полностью, в содеянном раскаялся и поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое заявлено им добровольно после консультации с защитником.
Защитник подсудимого – адвокат Атанесян Д.В. ходатайство, заявленное его подзащитным, поддержал.
Государственный обвинитель Карташов Д.М. не возражал против рассмотрения дела в особом порядке. Представитель потерпевшего ПАО «Сбербанк России» Щелконогов Н.Г. также выразил согласие на постановление приговора в особом порядке.
Выслушав подсудимого и его защитника, государственного обвинителя, представителя потерпевшего, разъяснив подсудимому последствия заявленного ходатайства, суд находит, что имеются основания, предусмотренные ст.
314
-316 УПК РФ, для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием подсудимого с предъявленным обвинением.
В судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке. Данное ходатайство им было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником. При таких обстоятельствах суд находит, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Установив, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд квалифицирует действия Леднева Д.В. по ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
(в редакции ФЗ № 138-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ) - как мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заемщиком путем представления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
В судебном заседании подсудимый Леднев Д.В. вел себя адекватно в сложившейся ситуации, активно пользовался предоставленными ему процессуальными правами, его поведение не вызывает сомнений в его психической полноценности. В связи с изложенным, суд признает его вменяемыми и, следовательно, подлежащим привлечению к уголовной ответственности за содеянное.
При назначении наказания Ледневу Д.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, его возраст и состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Леднев Д.В. совершил преступление, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести.
Суд учитывает данные о личности подсудимого, который характеризуется положительно, в период прохождения военной службы по призыву выполнял служебно-боевые задачи в Мардокертском районе Нагорно-Карабахской автономной области, Республики Дагестан и Кабардино-Балкарии, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, имеет постоянные место регистрации и жительства, его семейное положение – состоит в браке, имеет двоих малолетних детей на иждивении, а также его возраст и состояние здоровья.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Леднева Д.В., суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, наличие двоих малолетних детей на иждивении, а также хроническое заболевание – сахарный диабет.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности совершённого преступления, личности подсудимого, в том числе наличия смягчающих обстоятельств, установленных обстоятельств, суд приходит к выводу, что достижение всех предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
целей уголовного наказания возможно только в условиях назначения Ледневу Д.В. наказания в виде лишения свободы.
Назначение наказания в виде штрафа, с учетом материального и семейного положения Леднева Д.В., а также назначение иных видов наказаний, предусмотренных санкцией ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
, по мнению суда не будет отвечать целям ст.
43 УК РФ
.
Суд назначает наказание Ледневу Д.В. с учетом требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которым наказание, назначаемое подсудимому, при рассмотрении уголовного дела в особом порядке в связи с согласием подсудимого с предъявленным обвинением, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом данных обстоятельств, а также характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств, влияния наказания на исправление Леднева Д.В. и условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о возможности назначения подсудимому наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, поскольку признает его дальнейшее исправление и перевоспитание возможным без изоляции от общества.
По убеждению суда назначение подсудимому такого вида наказания, с возложением определенных обязанностей, является оправданным и гуманным, соответствует требованиям ст.
43 УК РФ
о применении уголовного наказания в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
При этом, с учетом тяжести совершенного преступления и характеризующих данных, суд полагает возможным не назначать подсудимому Ледневу Д.В. дополнительное наказание в виде штрафа или ограничения свободы.
Оснований для применения при назначении наказания подсудимому ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривается.
Вместе с тем, в соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступления, могут быть освобождены от наказания вследствие объявления Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации акта об амнистии.
Согласно п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от ДД.ММ.ГГГГ N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", постановлено, что по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить условное наказание, освобождает указанных лиц от наказания.
На основании п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от ДД.ММ.ГГГГ N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", снимается судимость с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1 - 4 и 7 - 9 настоящего постановления.
Обстоятельств, препятствующих применению акта об амнистии, предусмотренных Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», судом в отношении Леднева Д.В. в судебном заседании не установлено.
Учитывая, что суд пришел к выводу о необходимости назначения Ледневу Д.В. наказания, не связанного с реальным лишением свободы, в отношении него подлежит применению акт амнистии и Леднев Д.В. подлежит освобождению от назначенного наказания на основании пункта 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», со снятием судимости на основании пункта 12 этого же постановления.
Представителем потерпевшего ПАО «Сбербанк России» был заявлен гражданский иск к подсудимым Ледневу Д.В. и Ледневой О.А. о взыскании материального ущерба, причиненного преступлением, в размере 2881336 руб. 92 коп., который представитель потерпевшего Щелконогов Н.Г. поддержал в судебном заседании и настаивал на его удовлетворении.
Государственный обвинитель Карташов Д.М. полагал необходимым исковые требования потерпевшего удовлетворить частично, а именно в части взыскания просроченной задолженности по процентам в размере 381336 руб. 92 коп.
Подсудимый Леднев Д.В. и его защитник – адвокат Атанесян Д.В. просили в удовлетворении иска отказать.
При разрешении гражданского иска суд учитывает, что в соответствие со ст. ст.
1064
и
1094 ГК РФ
вред, причиненный личности и имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицами, вследствие умышленных и противоправных действий которых такой вред наступил.
В соответствии со ст.
1080 ГК РФ
лица, совместно причинившие вред, отвечают перед потерпевшим солидарно.
Согласно п. 1 ст.
322 ГК РФ
солидарная обязанность (ответственность) или солидарное требование возникает, если солидарность обязанности или требования предусмотрена договором или установлена законом, в частности при неделимости предмета обязательства.
В соответствии со ст.
323
Гражданского кодекса Российской Федерации при солидарной обязанности должников кредитор вправе требовать исполнения как от всех должников совместно, так и от любого из них в отдельности, при том как полностью, так и в части долга. Кредитор, не получивший полного удовлетворения от одного из солидарных должников, имеет право требовать недополученное от остальных солидарных должников. Солидарные должники остаются обязанными до тех пор, пока обязательство не исполнено полностью.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 50 постановления от ДД.ММ.ГГГГ N 54 "О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации об обязательствах и их исполнении" разъяснил, что согласно пункту 1 статьей
323 ГК РФ
кредитор вправе предъявить иск о полном взыскании долга к любому из солидарных должников. Наличие решения суда, которым удовлетворены те же требования кредитора против одного из солидарных должников, не является основанием для отказа в иске о взыскании долга с другого солидарного должника, если кредитором не было получено исполнение в полном объеме. В этом случае в решении суда должно быть указано на солидарный характер ответственности и на известные суду судебные акты, которыми удовлетворены те же требования к другим солидарным должникам.
В судебном заседании установлено, что преступление подсудимым Ледневым Д.В. совершено с иными лицами, а именно: Кропачевым В.И., в отношении которого вынесен обвинительный приговор, вступивший в законную силу, в котором исковые требования ПАО «Сбербанк России» удовлетворены в полном объеме, а также Ледневой (Шевцовой) О.А., уголовное дело в отношении которой прекращено на основании постановления от 13.02.2019г. вследствие акта об амнистии.
При изложенных обстоятельствах, приведенное выше исковое заявление не может быть рассмотрено в настоящем судебном заседании.
В соответствии с ч. 2 ст.
309 УПК РФ
при необходимости произвести дополнительные расчеты, связанные с гражданским иском, требующие отложения судебного разбирательства, суд может признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, разъяснив гражданскому истцу право на заявление данных исковых требований в порядке гражданского судопроизводства.
С учетом того, что решить вопрос о солидарной гражданско-правовой ответственности Ледневой (Шевцовой) О.А. в настоящем судебном заседании невозможно в силу требований гражданско-процессуального законодательства РФ, а также необходимости установления возможных мер по частичному погашению ущерба Кропочевым В.И., что требует дополнительной проверки и производства дополнительных расчетов, влекущих отложение рассмотрения дела, суд считает необходимым оставить иск ПАО «Сбербанк России» без рассмотрения, признав за потерпевшим право на удовлетворение иска в порядке гражданского судопроизводства.
Вопрос о вещественных доказательствах суд решает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
, 316-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Леднева Дмитрия Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
(в редакции ФЗ № 138-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ) и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ледневу Дмитрию Владимировичу наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года, обязав его не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, а также являться в этот орган на регистрацию 1 (один) раз в месяц.
На основании пунктов 9, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Леднева Дмитрия Владимировича от наказания в виде лишения свободы и снять судимость за совершение данного преступления.
Меру пресечения в отношении Леднева Дмитрия Владимировича в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Гражданский иск потерпевшего ПАО «Сбербанк России» к Ледневу Дмитрию Владимировичу, Ледневой Ольге Алексеевне о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением – оставить без рассмотрения, признав за потерпевшим право на удовлетворение иска о возмещении материального ущерба в порядке гражданского судопроизводства.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: документы, приобщенные в ходе дополнительного допроса представителем потерпевшего ПАО «Сбербанк России», выписку по счету Шевцова Д.А. в «Альфа-Банке» №..., выписку по счету ООО «Монтажник» в ПАО ФК «Открытие» №..., документы, изъятые в ходе выемки в ПАО «Сбербанк России», хранящиеся при материалах уголовного дела - оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок с момента вручения копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях.
Судья подпись М.Е. Третьякова
Суд:
Центральный районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Третьякова Марина Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-51/2019
Постановление от 12 августа 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-51/2019
Постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 28 июня 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-51/2019
Постановление от 20 мая 2019 г. по делу № 1-51/2019
Постановление от 13 мая 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-51/2019
Приговор от 5 апреля 2019 г. по делу № 1-51/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
