Дело № 1-109/2019 (п/н 11801320013360530)
УИД: 42RS0037-01-2019-000419-50
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Юрга 26 февраля 2019 года
Юргинский городской суд Кемеровской области в составе председательствующего Лиман Е.И.,
с участием государственного обвинителя помощника Юргинского межрайонного прокурора Пухова К.А.,
подсудимой Галкиной К.П.,
защитника Житковой Н.В., предъявившей удостоверение № 595 и ордер № 1362,
при секретаре Адаменко Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела по обвинению
Галкиной К.П., родившейся (***), зарегистрированной по адресу: (***), проживающей по адресу: (***) судимой:
-16 ноября 2005 года Центральным районным судом г. Новосибирска (с учетом постановления президиума Новосибирского областного суда от 22 февраля 2007 года) по ч. 3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
228
-
1 УК РФ
к 05 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
Освобожденной 20 февраля 2009 года условно-досрочно на 01 год 01 месяц 04 дня по постановлению Юргинского городского суда от 19 февраля 2009 года;
-20 августа 2010 года Юргинским городским судом Кемеровской области (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Кемеровского областного суда от 21 октября 2010 года) по ч. 3 ст.
30
ч.1 ст.
228 УК РФ
к 03 годам 06 месяцам лишения свободы. По совокупности приговоров, в соответствии со ст.
70 УК РФ
, с приговором от 16 ноября 2005 года, к 04 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
-27 декабря 2010 года мировым судьей судебного участка № 4 г. Юрги Кемеровской области (с учетом приговора Юргинского городского суда Кемеровской области от 16 сентября 2011 года, кассационного определения Кемеровского областного суда от 29 ноября 2011 гора) по ч.1 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 1 году лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, с наказанием по приговору от 20 августа 2010 года, к 04 годам 04 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (судимость погашена);
Освобожденной 02 июня 2014 года условно-досрочно на 07 месяцев на основании постановления Мариинского городского суда Кемеровской области от 15 мая 2014 года;
-13 апреля 2018 года мировым судьей судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района Кемеровской области (с учетом постановления Юргинского городского суда от 31 января 2019 года) по ст.
158
-
1
, ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 01 году лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
, - условно, с испытательным сроком 01 год 07 месяцев;
-23 июля 2018 года (с учетом постановления Юргинского городского суда Кемеровской области от 31 января 2019 года) мировым судьей судебного участка № 5 Юргинского городского судебного района Кемеровской области, и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района Кемеровской области по ч.3 ст.
30
ст.
158
-
1
, ст.
158
-
1
, ст.
158
-
1 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к 08 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
, - условно, с испытательным сроком в 01 год 01 месяц;
Под стражей по данному делу не содержащейся,
в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158.1
, ч. 3 ст.
30
ст.
158.1
, ч. 3 ст.
30
ст.
158.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Галкина К.П. совершила умышленные преступления в г. Юрге Кемеровской области, при следующих обстоятельствах:
27 апреля 2018 года в 19.26 часов, Галкина К.П., будучи подвергнутой административному наказанию на основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 Юргинского городского судебного района от 13 июня 2017 года за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
7.27
КРФобАП в виде 20 часов обязательных работ, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, находясь в торговом зале магазина «Окей-13», расположенного по пр. Победы, 8 г. Юрги Кемеровской области, подошла к торговому стеллажу, на котором находился выставленный на продажу товар, принадлежащий ТЗПК «Рост-Ю», откуда путем свободного доступа, полагая, что за ее действиями никто не наблюдает, тайно похитила мужской лосьон после бритья «Нивея», объемом 100 мл, стоимостью 323,89 рублей, спрятав похищенное имущество под одетую на ней кофту, скрывшись с места совершения преступления, и распорядившись похищенным по своему усмотрению, причинив ТЗПК «Рост-Ю» имущественный ущерб на указанную сумму.
Она же, 06 мая 2018 года, в 18.54 часов, будучи подвергнутой административному наказанию на основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 Юргинского городского судебного района от 13 июня 2017 года за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
7.27
КРФобАП в виде 20 часов обязательных работ, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, находясь в торговом зале магазина «Окей-13», расположенного по пр. Победы, 8 г. Юрги Кемеровской области, подошла к торговой витрине, на которой находился выставленный на продажу товар, принадлежащий ТЗПК «Рост-Ю», откуда путем свободного доступа, полагая, что за ее действиями никто не наблюдает, тайно похитила сыр «Голландский» 50% в одном шаре, массой 0,310 кг по цене 500 рублей за килограмм, стоимостью 155 рублей, принадлежащий ТЗПК «Рост-Ю», спрятав похищенное в карман одетой на ней куртки, прошла через кассу, не оплатив похищенный товар, и пыталась скрыться с места совершения преступления, направившись к выходу из магазина, однако была задержана сотрудником магазина, в связи с чем, ее действия, направленные на тайное мелкое хищение чужого имущества не были доведены до конца по независящим от нее обстоятельствам.
Она же, 18 мая 2018 года, около 17.30 часов, будучи подвергнутой административному наказанию на основании постановления мирового судьи судебного участка № 3 Юргинского городского судебного района от 13 июня 2017 года за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
7.27
КРФобАП в виде 20 часов обязательных работ, умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, находясь в торговом зале магазина «Мария-Ра», расположенного по пр. Победы, 12 г. Юрги Кемеровской области, подошла к витрине, на которой находился выставленный на продажу товар, принадлежащий ООО «Розница К-1», откуда путем свободного доступа, полагая, что за ее действиями никто не наблюдает, тайно похитила сыр «Манжерок» 52%, половину шара, массой 0,328 кг по цене 370 рублей за килограмм, стоимостью 121,36 рублей, 2 молочных продукта Данон «Актимель» черника/ежевика, объемом 100 грамм, стоимостью 16,64 рубля за 1 штуку, 2 напитка «Иммунеле нео» 0,9% земляника, объемом 100 мл, стоимостью 18,59 рублей за штуку, крем для рук «Бархатные ручки» питательный 80 мл, стоимостью 46,66 рублей, а всего имущества, принадлежащего ООО «Розница К-1» на общую сумму 238,48 рублей, спрятав похищенное в свою одежду, прошла через кассу, не оплатив похищенный товар, и пыталась скрыться с места совершения преступления, выйдя из магазина, однако была задержана сотрудником магазина, в связи с чем, ее действия, направленные на тайное мелкое хищение чужого имущества не были доведены до конца по независящим от нее обстоятельствам.
Подсудимая Галкина К.П. в судебном заседании согласилась с предъявленным ей обвинением, поддержала ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что данное ходатайство ею заявлено добровольно, после консультации с защитником, что она осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая мнение подсудимой, ее защитника, представителей потерпевших, а также государственного обвинителя, не возражавших на рассмотрение дела в особом порядке, суд находит, что обвинение, с которым согласна подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, ходатайство об особом порядке заявлено ею добровольно после согласования с защитником, и полагает, что имеются основания для постановления приговора без судебного разбирательства.
Действия подсудимой Галкиной К.П. суд квалифицирует по преступлению от 27 апреля 2018 года, по ст.
158
-
1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
КРФ об АП, по преступлениям от 06 и 18 мая 2018 года, по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, как покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27
КРФ об АП.
Оснований для прекращения уголовного дела и уголовного преследования, а также для освобождения Галкиной К.П. от уголовной ответственности и наказания в судебном заседании не установлено.
Решая вопрос о виде и мере наказания подсудимой Галкиной К.П., суд учитывает требования ст.
6
,
43
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, а именно характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновной, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
(**) отрицательно характеризуется по месту жительства участковым уполномоченным полиции (л.д. 219 т. 1), поощрялась благодарственным письмом за период обучения в ПУ *** (л.д. 70 т. 2), положительно характеризовалась по месту отбывания наказания в ФКУ ИК-35 (л.д. 94-95 т. 3) и ФКУ ИК-50 (л.д. 97 т. 3).
Суд признает и учитывает в качестве смягчающих наказание подсудимой Галкиной К.П. обстоятельств, предусмотренных п. п. «г», «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
: наличие малолетнего ребенка (л.д. 220 т.1, л.д. 90 т. 3), *** И.П. *** *** явки с повинной по всем преступлениям (л.д. 38, 57, 133 т. 1), активное способствование раскрытию и расследованию всех преступлений, поскольку подсудимой Галкиной К.П. даны признательные показания по обстоятельствам совершенных хищений, в которых она изобличает себя в их совершении, распоряжении похищенным имуществом, и которые она подтвердила при проведении с ней последующих процессуальных и следственных действий; добровольное возмещение ущерба по преступлению от 27 апреля 2017 года (л.д. 66 т. 3).
Суд, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, также признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой: признание вины, раскаяние в содеянном, нахождение на иждивении матери и малолетнего ребенка, состояние здоровья подсудимой (л.д. 218 т. 1, 72-73, 75-76 т. 2, л.д. 93, 98-127 т. 3) и ее малолетнего ребенка (л.д. 74 т. 2), занятость общественно-полезным трудом без официального трудоустройства, мнение представителей потерпевших, не настаивающих на строгой мере наказания, отсутствие тяжких последствий, возмещение ущерба путем изъятия похищенного имущества по преступлениям от 06 и 18 мая 2018 года (л.д. 6, 170 т. 1).
Обстоятельством, отягчающим наказание Галкиной К.П., является, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, рецидив преступлений, вид которого, является простым в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимой Галкиной К.П., суд считает, что ее исправление возможно при назначении ей наказания в виде лишения свободы на определенный срок, с применением ст.
73 УК РФ
, что, в соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
, отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденной и предупреждения совершения ею новых преступлений.
Суд не усматривает оснований для применения ч. 3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
и назначения подсудимому наказания менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, а также для назначения более мягких видов наказания, чем лишение свободы, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями преступления, поведением осужденной, в судебном заседании установлено не было, а назначение более мягких видов наказания, чем лишение свободы, в том числе и принудительных работ, не будет способствовать достижению целей и задач наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Несмотря на то, что по делу в отношении подсудимой установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд при назначении наказания не применяет правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку по делу установлено наличие отягчающего наказание обстоятельства.
С учетом рассмотрения дела в особом порядке, суд при назначении наказания применяет правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
(наказание не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление).
По преступлениям от 06 и 18 мая 2018 года, кроме того, суд применяет правила ч. 3 ст.
66 УК РФ
, поскольку преступления являются неоконченными.
По совокупности преступлений, наказание Галкиной К.П. надлежит определить по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний, не усматривая основания для применения принципа поглощения более строгим видом наказания менее строгого.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает, поскольку преступления, совершенные Галкиной К.П. относятся к категории небольшой тяжести.
Суд также полагает, что оснований для применения в отношении Галкиной К.П. правил ст.
82 УК РФ
, не имеется.
Кроме того, преступления по настоящему делу совершены Галкиной К.П. в период испытательного срока по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района Кемеровской области от 13 апреля 2018 года.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
Разрешая вопрос о возможности сохранения, либо необходимости отмены условного осуждения Галкиной К.П. по приговору суда от 13 апреля 2018 года, суд учитывает, что после совершения преступлений по настоящему делу, то есть в течение длительного промежутка времени, подсудимой Галкиной К.П. иных преступлений и административных правонарушений совершено не было, Галкина К.П. занята общественно-полезным трудом без официального трудоустройства, в период производства по уголовному делу добровольно возместила причиненный преступлением ущерб, что свидетельствует о том, что ее исправление возможно без изоляции от общества, в связи с чем, считает возможным сохранить ей условное осуждение по приговору от 13 апреля 2018 года, исполняя его самостоятельно.
Поскольку преступления по данному делу совершены Галкиной К.П. до ее осуждения приговором мирового судьи судебного участка № 5 Юргинского городского судебного района от 23 июля 2018 года, то указанный приговор подлежит самостоятельному исполнению.
Производство по гражданскому иску представителя потерпевшего ТЗПК «Рост-Ю» о взыскании с Галкиной К.П. денежных средств в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением, в размере 323,89 рублей, подлежит прекращению в связи с добровольным возмещением Галкиной К.П. причиненного ущерба в полном объеме, и отказом представителя потерпевшего от заявленного гражданского иска.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
и ч. 10 ст. 316 УПК РФ, Галкина К.П. подлежит освобождению от возмещения процессуальных издержек, связанных с оплатой вознаграждения адвокатам: Махмудову Р.В. на сумму 5005 рублей, Цоковой Т.В. на сумму 7072 рубля, а всего на сумму 12077 рублей за оказание ими юридической помощи подсудимой во время осуществления предварительного расследования по делу, и при предыдущем судебном рассмотрении дела, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке. Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
и с учетом мнения сторон. Иные документы, в соответствии с ч. 3 ст.
84 УК РФ
, приобщенные к материалам дела, подлежат хранению в материалах дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Галкину К.П. виновной в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158
-
1 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
, и назначить ей наказание:
-по ст.
158
-
1 УК РФ
(по преступлению от 27 апреля 2018 года) в виде 04 (четырех) месяцев лишения свободы;
- по ч. 3 ст.
30
ст.
158
-
1 УК РФ
(по преступлениям от 06 и 18 мая 2018 года) в виде 04 (четырех) месяцев лишения свободы по каждому преступлению;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Галкиной К.П. наказание в виде 06 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным, установив испытательный срок в 01 (один) год.
Обязать Галкину К.П.: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; явиться по вызову для постановки на учет в указанный орган и являться на регистрацию в установленные данным органом дни.
Приговоры мирового судьи судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района Кемеровской области от 13 апреля 2018 года и мирового судьи судебного участка № 5 Юргинского городского судебного района Кемеровской области, и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Юргинского городского судебного района Кемеровской области от 23 июля 2018 года исполнять самостоятельно.
Меру пресечения осужденной Галкиной К.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: 3 ДВД-диска с записями с камер видеонаблюдения из магазинов «Окей-13» и «Мария-Ра», хранящиеся в материалах дела (л.д. 192 т. 1), в соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, - хранить в уголовном деле.
В соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131
, п. 1 ст.
132
и п. 10 ст. 316 УПК РФ, возместить процессуальные издержки в сумме 12 077 рублей (двенадцать тысяч семьдесят семь) рублей, связанные с оплатой вознаграждения адвокатам Махмудову Р.В., Цоковой Т.В., за счет средств федерального бюджета, освободив Галкину К.П. от возмещения процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Кемеровского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. Осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, о чем она должна указать в своей апелляционной жалобе, а в случае принесения апелляционной жалобы другим лицом или апелляционного представления, - в тот же срок со дня вручения ей копии жалобы или представления, о чем она должна указать в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать об участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием адвоката.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Председательствующий (подпись) Е.И. Лиман
Суд:
Юргинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лиман Елена Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-109/2019
Апелляционное постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 7 июня 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 15 апреля 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 9 апреля 2019 г. по делу № 1-109/2019
Постановление от 2 апреля 2019 г. по делу № 1-109/2019
Постановление от 12 марта 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 14 февраля 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-109/2019
Приговор от 2 января 2019 г. по делу № 1-109/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
