Председательствующий – Каминская Е.А. (дело 4/17-27/2018)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-148/2019
21 февраля 2019 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Третьяковой Н.В.,
при секретаре Носиковой И.В.,
с участием прокурора отдела Брянской областной прокуратуры Онохиной С.А.,
осужденного Каштанова А.Д. (в режиме видеоконференц-связи) и адвоката Мельникова В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Каштанова А.Д. на постановление Брасовского районного суда Брянской области от 14 ноября 2018 года, которым в отношении
Каштанова А.Д., родившегося ДД.ММ.ГГГГ, , отбывающего наказание в , судимого:
1) 28 мая 2012 года Советским районным судом г.Брянска от 28 мая 2012 года по пп. «а», «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, постановлением Фокинского районного суда г.Брянска от 16 августа 2013 года освобожден условно-досрочно на 1 год 1 месяц 16 дней;
2) 14 января 2014 года Советским районным судом г.Брянска от 14 января 2014 года по ч.1 ст.
161
, ст.
70 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 19 мая 2015 года освобожден по отбытии наказания;
3) 26 сентября 2017 года Советским районным судом г.Брянска по ч.2 ст.
162
(2 преступления), ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
4) 23 ноября 2017 года мировым судьей судебного участка №27 Дятьковского судебного района Брянской области от 23 ноября 2017 года осужден по ч.1 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
производство по ходатайству о применении акта об амнистии в соответствии с Постановлением ГД ФС РФ от 24.02.2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и снятии судимости по приговорам от 28 мая 2012 года и от 14 января 2014 года прекращено.
Заслушав доклад судьи, выступление осужденного и его адвоката по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Советского районного суда г.Брянска от 28 мая 2012 года Каштанов А.Д. осужден по пп. «а», «б», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Фокинского районного суда г.Брянска от 16 августа 2013 года освобожден условно-досрочно на 1 год 1 месяц 16 дней.
Приговором Советского районного суда г.Брянска от 14 января 2014 года Каштанов А.Д. осужден по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
отменено условно-досрочное освобождение по приговору Советского районного суда г.Бряснка от 28 мая 2012 года, окончательно назначено 1 год 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 19 мая 2015 года освобожден по отбытии наказания.
Приговором Советского районного суда г.Брянска от 26 сентября 2017 года Каштанов А.Д. осужден по ч.2 ст.
162
(2 преступления), ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором мирового судьи судебного участка №27 Дятьковского судебного района Брянской области от 23 ноября 2017 года осужден по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено 4 года 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
30 июля 2018 года осужденный Каштанов А.Д. обратился в Брасовский районный суд Брянской области по месту отбывания наказания с ходатайством о применении к нему акта об амнистии в соответствии с Постановлением ГД ФС РФ от 24.04.2015 года №6576-6 «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и снятии судимости по приговорам от 28 мая 2012 года и 14 января 2014 года.
Постановлением Брасовского районного суда Брянской области от 14 ноября 2018 года производство по ходатайству осужденного прекращено в связи с отсутствием предмета рассмотрения.
В апелляционной жалобе осужденный Каштанов А.Д. просит отменить постановление суда и удовлетворить его ходатайство. Указывает, что при рассмотрении ходатайства судом нарушено его право на защиту, поскольку в судебное заседание не был приглашен адвокат. Суд не учел, что вследствие неприменения к нему акта об амнистии по предыдущим приговорам, по последнему приговору в его действиях необоснованно признан рецидив преступлений.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
Согласно ст.
84 УК РФ
, амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания РФ в отношении индивидуально не определенного круга лиц. При этом актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Постановлением Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» определены основания освобождения указанных в нем категорий лиц от уголовной ответственности или назначенного наказания в связи с актом об амнистии.
Порядок применения акта об амнистии и органы, уполномоченные на его применение, установлены Постановлением Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В силу подпункта 3 пункта 1 данного постановления на суды возложено применение акта об амнистии только: в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу постановления об амнистии, а также в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры не вступили в законную силу; в отношении условно осужденных и осужденных, отбывание наказания которым отсрочено в случаях и порядке, предусмотренных законодательством РФ; в отношении осужденных, которым до дня вступления в силу постановления об амнистии неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания. Осужденный Каштанов А.Д. ни к одной из указанных категорий осужденных не относится.
Согласно материалам дела, осужденный Каштанов А.Д. отбыл 19 мая 2015 года наказание в виде лишения свободы, назначенное по приговорам Советского районного суда г.Брянска от 28 мая 2012 года и 14 января 2014 года.
Таким образом, на момент издания постановления об амнистии от 24 апреля 2015 года по обоим указанным приговорам он являлся осужденным к реальному лишению свободы.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 Постановления Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года №6578-6 ГД, применение Постановления об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу, возложены на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Согласно пункту 22 этого же Постановления, в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникает по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном пунктом 1 Постановления о порядке применения данного акта об амнистии.
При таких обстоятельствах, рассмотрение ходатайства Каштанова А.Д. о применении вышеуказанного акта об амнистии со снятием судимости не входило в компетенцию суда.
Таким образом, данное ходатайство осужденного не могло быть принято судом к производству и рассмотрено им по существу, а приступив к его рассмотрению, суду надлежало прекратить производство по ходатайству.
С учетом изложенного, выводы суда об отсутствии оснований для рассмотрения ходатайства и прекращении производства по делу являются правильными.
Довод осужденного Каштанова А.Д. о нарушении права на защиту при рассмотрении ходатайства судом первой инстанции не основан на представленных материалах.
Как следует из материалов дела, в расписке от 19 октября 2018 года осужденный Каштанов А.Д. заявил об отказе от услуг адвоката и указал, что данный отказ не связан с его материальным положением (л.д. 20).
Согласно протоколу судебного заседания от 14 ноября 2018 года для реализации осужденным права на защиту, в судебное заседание была приглашена адвокат Гривина О.В. В ходе судебного разбирательства осужденный поддержал отказ от ее услуг, заявил, что будет осуществлять свою защиту самостоятельно и данный отказ не связан с его материальным положением. Суд принял отказ осужденного от адвоката (л.д. 28).
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, а также каких-либо нарушений прав осужденного судом первой инстанции не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Брасовского районного суда Брянской области от 14 ноября 2018 года в отношении Каштанова А.Д. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в президиум Брянского областного суда.
Председательствующий Н.В. Третьякова
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Каштанов А.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Третьякова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ