№ 1-59/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
19 февраля 2019 года г. Омск
Центральный районный суд г. Омска в составе:
председательствующего судьи Ермолаевой И.В.,
при секретаре Сибиряковой А.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Центрального АО г. Омска Евсеевой Л.А.,
подсудимых Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Ермачковой Е.А., Зайцевой Е.И-М.,
защитников подсудимых – адвокатов Кореневой В.В., Иванова П.М., Каледина Р.А., Путуляна А.С.,
представителя потерпевшего ГУ УПФ по Омской области – Романьковой О.П.,
представителя потерпевшего Министерство труда и социального развития Омской области - Пузырёвой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по которому:
Гурьба ОН, , ранее не судима,
по настоящему делу мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняется в совершении трех преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159.2 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
,
КУзнецов ГГ, не судим,
по настоящему делу мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняется в совершении трех преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159.2 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
;
Ермачкова ЕН, , не судима,
по настоящему делу мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняется в совершении двух преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159.2 УК РФ
, и преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
;
Зайцева Е.И-М, , осуждена:
- 25.04.2017 мировым судьей судебного участка № 54 Ленинского районного суда г. Омска по ст.
322.3 УК РФ
(9 эпизодов) к штрафу в размере 30 000 рублей, 30.08.2017 наказание в виде штрафа заменено на 140 часов обязательных работ. Наказание отбыто 29.12.2017,
по настоящему делу мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Гурьба О.Н., Кузнецов Г.Г. трижды, Ермачкова Е.А. дважды и единожды Зайцева Е.И-М. совершили мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
А кроме того, Гурьба О.Н., Кузнецов Г.Г. и Ермачкова Е.А. совершили мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
С учетом того, что разбирательство дела в суде производится только в отношении подсудимых Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Зайцевой Е.И-М. и Ермачковой Е.А., суд исключает использование в приговоре фамилии других лиц в совершении преступления, дело в отношении которых выделено в отдельное производство, указывая их как иное лицо под соответствующим номером.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
В соответствии с Федеральным законом «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29.12.2006г. № 256-ФЗ (далее по тексту - Закон) установлены дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий, обеспечивающих этим семьям достойную жизнь, а также то, что в соответствии со ст. 2 данного Закона, под дополнительными мерами государственной поддержки семей, имеющих детей, понимаются меры, обеспечивающие возможность улучшения жилищных условий, получения образования, а также повышения уровня пенсионного обеспечения с учетом особенностей, установленных Законом.
В силу пункта 1 ч. 1 ст. 3 вышеуказанного Закона, право на дополнительные меры государственной поддержки возникает при рождении (усыновлении) ребенка (детей), имеющего гражданство Российской Федерации, у следующих граждан Российской Федерации независимо от места их жительства: женщин, родивших (усыновивших) второго ребенка, начиная с 01 января 2007 года. В соответствии с ч. 1 ст. 5 Закона, указанные лица, их законные представители вправе обратиться непосредственно либо через многофункциональный центр в территориальный орган Пенсионного фонда РФ за получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал (далее по тексту - сертификат) в любое время после возникновения права на дополнительные меры государственной поддержки путем подачи соответствующего заявления со всеми необходимыми документами.
Под материнским (семейным) капиталом в соответствии с п. 2 ст. 2 Закона понимаются средства федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом. Сертификат является документ, подтверждающим право на дополнительные меры господдержки.
Согласно ст. 7 Закона, распоряжение средствами материнского капитала осуществляется женщинами, родившими (усыновившими) второго ребенка, получившими сертификат, путем подачи в территориальный орган Пенсионного фонда РФ непосредственно либо через многофункциональный центр заявления о распоряжении данными средствами, в котором указывается направление использования материнского (семейного) капитала в соответствии с Законом.
Средствам материнского капитала в силу Закона могут в полном объеме либо по частям использоваться на следующие цели: улучшение жилищных условий; получение образования ребенком (детьми); формирование накопительной части трудовой пенсии для женщин, перечисленных в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 3 Закона. Данный перечень способов реализации средств материнского (семейного) капитала является исчерпывающим.
Весной 2014 года иное лицо (№1), достоверно зная, что Гурьба О.Н. находится в тяжелом материальном положении, имеет на иждивении троих детей: ГИФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., ГМФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которые были рождены до вступления в действие Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» а, следовательно, не обладает правом на дополнительные меры государственной поддержки, выделяемые из федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом, пообещала Гурьба О.Н. денежное вознаграждение в сумме 70 000 рублей, вознаграждение в виде оформления социальных выплат в течение полутора лет на фактически несуществующего ребенка, а также оформление права собственности на земельный участок, тем самым склонила Гурьба О.Н. оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, сообщив ложные сведения о рождении ребенка, для получения свидетельства о рождении, которое впоследствии будет предоставлено в территориальный отдел Пенсионного фонда при подаче заявления о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Гурьба О.Н., достоверно зная из средств массовой информации, что правом получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал обладает женщина, имеющая двух и более детей, осознавая, что ее дети рождены до вступления в действие Закона, действуя из корыстных побуждений, не зная в полном объеме порядок получения и распоряжения средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, согласилась за вышеуказанное вознаграждение оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал путем предоставления заведомо ложных сведений о наличии права на его получение, и вступила в предварительный сговор с иным лицом (№1).
Получив согласие Гурьба О.Н., иное лицо (№1) в неустановленное время, объединенная единым преступным умыслом по незаконному обогащению за счет бюджетных денежных средств путем хищения средств материнского (семейного) капитала с другими участниками организованной группы, сообщила члену организованной группы иному лицу (№3) о согласии Гурьба О.Н. совершить преступление. Иное лицо (№3) сообщил иному лицу (№1) о необходимости сопроводить Гурьба О.Н. для оформления необходимых документов, связанных с незаконным получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Кроме того, иное лицо (№1), выполняя свою роль в организованной группе, сообщила Гурьба О.Н., что последняя за денежное вознаграждение может заниматься вовлечением женщин в совершение аналогичных видов преступлений. За каждую вовлеченную в совершение преступления женщину Гурьба О.Н. будет получать денежное вознаграждение в сумме не менее 5 000 рублей, при этом последней необходимо разъяснять условия вознаграждения, а также сопровождать вовлеченных в совершение преступление женщин в различные организации и учреждения г. Омска для подписания необходимых документов, связанных с незаконным получением и распоряжением средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Летом 2014 года Гурьба О.Н. сообщила Кузнецову Г.Г. о том, что вступила в предварительный сговор с иным лицом (№1) на незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем предоставления ложных сведений о наличии права на его получение, на получение мер социальной поддержки, а также на вовлечение женщин в совершение преступлений, а именно, незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем предоставления ложных сведений о наличии права на его получение. Кузнецов Г.Г., проживающий совместно с Гурьба О.Н., ведущий с ней совместное хозяйство, согласился на автомобиле сопровождать ее и вовлеченных в совершение преступлений женщин в различные организации и учреждения г. Омска, для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, а также получение мер социальной поддержки на фактически несуществующего ребенка, при этом совместно с Гурьба О.Н. распоряжаться денежными средствами, полученными в качестве вознаграждения, тем самым Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г. вступили в предварительный сговор.
С целью координации совместных преступных действий Гурьба О.Н. познакомила Кузнецова Г.Г. с членом организованной группы иным лицом (№1), которая впоследствии познакомила Кузнецова Г.Г. с членом организованной группы иным лицом (№3). В ходе обсуждения совместной преступной деятельности член организованной группы иное лицо (№3) сообщил Гурьба О.Н. и Кузнецову Г.Г., что хищение денежных средств по государственным сертификатам на материнский (семейный) капитал впоследствии будет происходить с использованием организаций, фактическим руководителем которых является лидер организованной группы иное лицо (№2), а получение денежного вознаграждения в сумме не менее 5 000 рублей будет происходить после того, как денежные средства из Пенсионного фонда поступят на расчетные счета организаций, подконтрольные иному лицу (№2).
Иное лицо (№1), осознавая, что в отделах ЗАГС г. Омска неоднократно выступала в качестве лица, в чьем присутствии, якобы, произошло рождение детей вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, сообщила Гурьба О.Н. о необходимости подыскать лицо, которое выступит в отделе ЗАГС в качестве лица, в чьем присутствии, якобы, произошло рождение ребенка.
С целью реализации преступного умысла, летом 2014 года Гурьба О.Н. обратилась к ранее знакомой Ермачковой Е.А., сообщив последней о возможности получения свидетельства о рождении на фактически несуществующего ребенка, путем сообщения органу ЗАГС ложных сведений о рождении ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, полученное свидетельство о рождении в дальнейшем использовать для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, а также оформления мер социальной поддержки в виде получения пособий на фактически несуществующего ребенка. Получив согласие Ермачковой Е.А., Гурьба О.Н. вступила с последней в предварительный сговор.
Член организованной группы иное лицо (№1) сообщила Гурьба О.Н. о необходимости 30.07.2014 прибыть к зданию Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области для оформления свидетельства о рождении на фактически несуществующего ребенка, о чем Гурьба О.Н. сообщила Кузнецову Г.Г. и Ермачковой Е.А.
30.07.2014 на автомобиле под управлением Кузнецова Г.Г., Гурьба О.Н. и Ермачкова Е.А., действуя по предварительному сговору, прибыли к зданию Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, расположенному по адресу: г. Омск, ул. Л. Чайкиной, д. 1, где последних ожидала член организованной группы иное лицо (№1). Последняя указала Гурьба О.Н. и Ермачковой Е.А. на служебный кабинет сотрудника Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, сообщив, что именно в данном кабинете происходит оформление всех необходимых документов. Гурьба О.Н., действуя по предварительному сговору с Ермачковой Е.А., рассказала последней, что сотруднику ЗАГС необходимо сообщить, что 20.05.2014, якобы, находясь по месту фактической регистрации Гурьба О.Н. адресу: , присутствовала при рождении ребенка.
После чего, Гурьба О.Н. и Ермачкова Е.А. проследовали в служебный кабинет Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, где Гурьба О.Н. заполнила бланк формы № 2, утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, и внесла туда заведомо ложные сведения о рождении ею ребенка.
Ермачкова Е.А., действуя по предварительному сговору с Гурьба О.Н., достоверно зная, что в дальнейшем свидетельство о рождении на фактически несуществующего ребенка будет использовано для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, а также при назначении мер социальной поддержки, осознавая, в ее присутствии 20.05.2014 в 06 часов по адресу: г. Омск, ул. 33-я Рабочая, д. 11, не был рожден ребенок, подтвердила ложное заявление о рождении Гурьба О.Н., заполнила бланк формы № 6, утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, заявление о рождении, подтверждающее рождение ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, указав ложные сведения, сообщенные ей ранее Гурьба О.Н. о месте, дате и времени рождения ребенка.
В результате чего сотрудниками Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области была сделана запись акта о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которой выдано свидетельство о рождении на имя ГАФ, ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии II- КН № от ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, Гурьба О.Н., достоверно зная, что в качестве вознаграждения за ее действия, связанные с незаконным получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обещано вознаграждение в виде оформления мер социальной поддержки на фактически несуществующую ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., получила в Октябрьском отделе управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области справки форм № № 24 и 25, утвержденные постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, необходимые для предоставления в Министерство труда и социального развития по Омской области при подаче документов, связанных с выплатами единовременного пособия при рождении ребенка, а также при подаче заявления о назначении ежемесячного пособия.
Продолжая совместные преступные действия, направленные на незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Гурьба О.Н., член организованной группы иное лицо (№1) сообщила Гурьба О.Н. о необходимости обратиться в Пенсионный фонд Октябрьского АО г. Омска с заявлением о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, взять с собой необходимые документы, а именно: паспорт на ее (Гурьба О.Н.) имя, свидетельства о рождении на имя ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., ГМФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., ГИФ ДД.ММ.ГГГГ г.р., а также фактически несуществующей ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии II-КН № от ДД.ММ.ГГГГ.
31.07.2014 Гурьба О.Н., действуя по указанию члена организованной группы иного лица (№1), реализуя совместный преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств в крупном размере федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средств материнского (семейного) капитала, распорядителем которых являлось ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области, объединенная единым преступным умыслом с Кузнецовым Г.Г. и Ермачковой Е.А., достоверно зная, что не обладает правом получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, принимая на себя обязательства перед Пенсионным фондом о предоставлении достоверных сведений, обратилась в ГУ - Управление Пенсионного фонда Октябрьского АО г. Омска, расположенное по адресу: , где написала заявление о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, предоставив указанные выше документы.
Рассмотрев представленные документы, сотрудники ГУ - УПФР в Октябрьском АО г. Омска, не знавшие и не предполагавшие о преступных намерениях Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Ермачковой Е.А., а также иного лица (№1), иного лица (№3), иного лица (№2) приняли решение № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал серии МК-7 № в сумме 429 408 рублей 50 копеек, в связи с рождением 4-го ребенка – ГАФ, ДД.ММ.ГГГГ г.р.
В августе 2014 года Гурьба О.Н., действуя по указанию члена организованной группы иного лица (№1), на автомобиле под управлением Кузнецова Г.Г., обратилась в ГУ – УПФР в Октябрьском АО г. Омска, расположенное по вышеуказанному адресу, где получила государственный сертификат на материнский (семейный) капитал серии МК-7 №, о чем сообщила члену организованной группы иному лицу (№1).
Объединенные совместным преступным умыслом, направленным на незаконное распоряжение средствами по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал иное лицо (№1) сообщила иному лицу (№3) о незаконном получении Гурьба О.Н. государственного сертификата на материнский (семейный) капитал. После чего иное лицо (№3) сообщил Кузнецову Г.Г. о необходимости проследовать в офис ООО «Фаворит», руководителем которого является лидер организованной группы иное лицо (№2) для совместного обсуждения преступных действий, направленных на незаконное распоряжение средствами по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал.
В неустановленное время, член организованной группы иное лицо (№3) и действующий с ним по предварительному сговору Кузнецов Г.Г. прибыли в офис ООО «Фаворит», расположенный по адресу: , где находился лидер организованной группы иное лицо (№2). Член организованной группы иное лицо (№3) сообщил лидеру организованной группы иному лицу (№2) о том, что сожительница Кузнецова Г.Г. – Гурьба О.Н. незаконно получила государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, а теперь имеет совместный умысел незаконно распорядиться данным документом. Лидер организованной группы иное лицо (№2) сообщил Кузнецову Г.Г. о необходимости сопроводить Гурьба О.Н. в офис организации для подписания необходимых документов, связанных с незаконным распоряжением средствами по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал, при этом последняя должна при себе иметь оригиналы личных документов.
Не позднее 10.10.2014 Гурьба О.Н. совместно с Кузнецовым Г.Г. прибыли в офис ООО «Фаворит», расположенный по указанному выше адресу, где находились лидер организованной группы иное лицо (№2) и член организованной группы иное лицо (№4), при этом Гурьба О.Н. имела при себе оригиналы личных документов, а именно: паспорт на свое имя, свидетельства о рождении на имя ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., ГМФ ДД.ММ.ГГГГ г.р., ГИФ, ДД.ММ.ГГГГ г.р., а также фактически несуществующей ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии II-КН № от ДД.ММ.ГГГГ, которые по требованию передала иному лицу (№2), а тот в свою очередь передал их члену организованной группы иному лицу (№4), чтобы последняя произвела их копирование.
Лидер организованной группы иное лицо (№2), достоверно зная, что Гурьба О.Н. в качестве вознаграждения за незаконные действия, связанные с получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обещано вознаграждение в виде оформления права собственности на земельный участок, дал указание неустановленному члену организованной группы подыскать в открытых Интернет - источниках сведения о продаже земельного участка для последующего его приобретения и оформления права собственности на имя Гурьба О.Н.
После чего неустановленное лицо, объединенное единым преступным умыслом с членами организованной группы и действующими с ними по предварительному сговору Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г. и Ермачковой Е.А., выполняя действия, направленные на хищение денежных средств федерального бюджета в крупном размере, из открытых Интернет - источников получило информацию о продаже недорогих земельных участков, расположенных на территории Омской области, принадлежащих на праве собственности КАН., с указанием контактного номера телефона, о чем сообщило иному лицу (№2).
Действуя по указанию иного лица (№ 2), неустановленное лицо, объединенное единым преступным умыслом, позвонило по указанному в объявлении номеру телефона, договорилось о приобретении земельного участка, попросило КАН. сообщить информацию о кадастровом номере, площади, стоимости, местоположении данного земельного участка для составления договора купли-продажи и акта приема-передачи земельного участка.
Продолжая действия, направленные на хищение денежных средств материнского (семейного) капитала на имя Гурьба О.Н., неустановленное лицо, действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№2), имея необходимую информацию, относящуюся к приобретаемому земельному участку и оформлению права собственности на имя Гурьба О.Н., изготовило договор купли-продажи и акт приема-передачи земельного участка, имеющий кадастровый №, местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами земельного участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в 1637 м от ориентира по направлению на северо-запад. Почтовый адрес ориентира: Омская область, Омский , от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Гурьба О.Н. приобретала вышеуказанный земельный участок с последующим оформлением права собственности на свое имя.
Неустановленное лицо, действуя согласно отведенной роли в организованной преступной группе, на территории г. Омска встретилось с КАН не поставленным в известность о преступных намерениях всех членов организованной группы и действующими с ними по предварительному сговору Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А. и передало последнему 10 000 рублей. После получения денежных средств КАН подписал договор купли-продажи и акт приема-передачи указанного земельного участка.
В период времени с 10.10.2014 по 15.10.2014, лидер организованной группы - иное лицо (№2), осознавая, что часть достигнутых договоренностей с вовлеченной в совершение преступления Гурьба О.Н., встретился с ней и Кузнецовым Г.Г. в офисе ООО «Фаворит», расположенного по адресу: , где Гурьба О.Н. по указанию иного лица (№2) подписала договор купли-продажи и акт приема - передачи земельного участка, имеющего кадастровый № от ДД.ММ.ГГГГ.
15.10.2014 в неустановленное время Гурьба О.Н., действуя по указанию иного лица (№2), обратилась в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области, расположенное по адресу: , где на основании договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ сотрудники Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области произвели государственную регистрацию указанного договора купли - продажи и переход права собственности на земельный участок, имеющий кадастровый №.
30.10.2014 Гурьба О.Н., действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№2), по предварительному сговору с Кузнецовым Г.Г. прибыла в офис нотариуса Шиковец ШСЛ расположенный по адресу: , где последняя, не поставленная в известность о едином преступном умысле членов организованной группы, направленном на хищение денежных средств материнского (семейного) капитала в крупном размере произвела нотариальные действия по удостоверению страниц паспорта гражданина РФ на имя последней, а также оформления доверенностей № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, уполномочивающих иное лицо (№ 4) проводить действия от имени Гурьба О.Н.
В неустановленное время иное лицо (№ 4), выполняя свою роль в организованной группе под руководством иного лица (№ 2), действуя на основании доверенности от имени Гурьба О.Н., обратилась в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области, расположенное по адресу: , где получила свидетельство о праве собственности на земельный участок № на имя Гурьба О.Н. от 24.10.2014.
Иное лицо (№ 2), позвонив Гурьба О.Н. на мобильный телефон, дал последней указание о необходимости прибыть к врио нотариуса НЛВ для составления юридически значимого документа - обязательства.
11.11.2014 в неустановленное время Гурьба О.Н., действуя по предварительному сговору с Кузнецовым Г.Г. иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 2), Ермачковой Е.А., иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3) и неустановленными лицами, объединенная с последними единым преступным умыслом, направленным на хищение средств федерального бюджета, то есть средств материнского (семейного) капитала, на автомобиле под управлением Кузнецова Г.Г., действуя по указанию иного лица (№ 2), прибыла в кабинет нотариуса, расположенный по адресу: , где Гурьба О.Н., не сообщив врио нотариуса НЛВ о преступных намерениях, подписала юридически значимый документ, согласно которому она обязуется построить дом на земельном участке, имеющий кадастровый №, местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами земельного участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в 1637 м от ориентира по направлению на северо-запад, почтовый адрес ориентира: Омская область, Омский район, с. , оформив построенный дом в общую собственность всех членов семьи с определением долей по соглашению, при этом достоверно зная, что не намерена выполнять принятые на себя обязательства. После чего Гурьба О.Н., действуя по указанию иного лица (№ 2), сообщила врио нотариуса НЛВ. о том, что оригинал обязательства серии № от 11.11.2014 от ее имени получат иное лицо (№ 4) или иное лицо (№ 2).
11.11.2014 в неустановленное время, иное лицо (№ 4), действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2), продолжая противоправные действия, обратилась в администрацию Новотроицкого сельского поселения, где получила разрешение на строительство № на объект капитального строительства - индивидуальный жилой дом, расположенный по адресу: местоположение установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в 1637 м от ориентира по направлению на северо-запад, почтовый адрес ориентира: Омская область, , сроком до ДД.ММ.ГГГГ.
13.11.2014 Гурьба О.Н., продолжая реализовывать совместный преступный умысел, действуя по указанию лидера организованной группы (иного лица № 2), обратилась в Омское отделение № 8634/0107 ПАО «Сбербанк России», расположенное по адресу: , кор. 2, где открыла лицевой счет № на свое имя, зачислив на него денежные средства в сумме 10 рублей.
Продолжая реализацию преступного плана, иное лицо (№ 5), являясь бухгалтером ООО «Фаворит», ООО «Гарант-Экспресс», действуя из корыстных побуждений, являясь членом организованной группы, выполняя свою роль по подготовке фиктивных договоров займа, действуя по указанию иного лица (№ 2), подготовила договор целевого займа № 8 от 10.12.2014 между ООО «Гарант-Экспресс» в лице директора иного лица (№4) и Гурьба О.Н.
Иное лицо (№4), являясь членом организованной группы, директором ООО «Гарант-Экспресс», используя свое служебное положение, достоверно зная, что договор целевого займа № 8 от 10.12.2014 с Гурьба О.Н. о предоставлении денежных средств в размере 429 400 рублей для целевого использования, а именно на строительство жилого дома на указанном выше земельном участке носит фиктивный характер, действуя по указанию иного лица (№ 2), поставила в нем подпись от своего имени.
10.12.2014 иное лицо (№ 5), являясь бухгалтером в ООО «Гарант-Экспресс», согласно роли в организованной группе, действуя согласованно с иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), являющейся директором ООО «Гарант-Экспресс», иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3), а также Ермачковой Е.А., Кузнецовым Г.Г., Гурьба О.Н. и неустановленными лицами, осуществила перевод денежных средств по договору целевого займа № 8 от 10.12.2014 в сумме 429 400 рублей с расчетного счета ООО «Гарант-Экспресс» №, открытого в Омском отделении № 8634 ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на лицевой счет № на имя Гурьба О.Н., открытый в Омском отделении № 8634/0107 ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу:
10.12.2014 член организованной группы - иное лицо (№ 5), действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2), с целью контроля преступных действий Гурьба О.Н., проследовали в Омское отделение № 8634/0107 ПАО «Сбербанк России», расположенное по адресу: г. Омск, ул. Кирова, д.10, кор. 2, где Гурьба О.Н. с лицевого счета № получила в наличной форме денежные средства в сумме 429 410 рублей, которые в полном объеме передала члену организованной группы иному лицу (№ 5), а последняя полученные денежные средства передала лидеру организованной группы иному лицу (№ 2), который данными денежными средствами распорядился в интересах организованной группы.
11.12.2014 в неустановленное время Гурьба О.Н., объединенная единым преступным умыслом с иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 5), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3), Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А. и неустановленными лицами обратилась в ГУ - УПФР в Октябрьском АО г. Омска, расположенный по адресу: г. Омск, ул. Ипподромная, д. 35а, с заявлением о распоряжении средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплату процентов по договору целевого займа на строительство жилья в размере 429 400 рублей для перечисления на расчетный счет ООО «Гарант-Экспресс» №, открытый в Омском отделении ПАО «Сбербанк России», в счет погашения фиктивно возникших обязательств по договору целевого займа № 8 от 10.12.2014. Вместе с указанным заявлением Гурьба О.Н. предоставила переданные ей членом организованной группы иным лицом (№ 4) документы, в том числе копию договора целевого займа № 8 от 10.12.2014, справку о задолженности исх. № 4 от 11.12.2014, копию разрешения на строительство № № от ДД.ММ.ГГГГ, обязательство серии № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельствующее о перечислении со счета ООО «Гарант-Экспресс» на лицевой счет Гурьба О.Н. денежных средств по договору целевого займа № 8 от 10.12.2014 в сумме 429 400 рублей, выписку по лицевому счету № о движении денежных средств, согласно которой Гурьба О.Н. выданы наличными денежные средства, свидетельствующие о, якобы, совершенных действиях, направленных на улучшение жилищных условий Гурьба О.Н.
На основании поданного Гурьба О.Н. заявления и предоставленных ею документов, сотрудниками ГУ - УПФР в Октябрьском АО г. Омска, введенными в заблуждение относительно их подлинности и действительности совершенных по ним сделок по улучшению жилищных условий Гурьба О.Н., 30.12.2014 было принято решение № 890 об удовлетворении заявления о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала.
В результате 28.01.2015 средства материнского (семейного) капитала в размере 429 400 рублей по государственному сертификату, выданному Гурьба О.Н. были перечислены ГУ - Отделение Пенсионного Фонда РФ по Омской области с расчетного счета №, открытого в УФК по Омской области (ОПФР по Омской области) по адресу: , сотрудники которого действовали под влиянием обмана, на расчетный счет ООО «Гарант-Экспресс» №, открытый в Омском отделении № 8634 ПАО «Сбербанк России» по адресу: г. Омск, ул. Маршала Жукова, д. 4/1, которые по указанию иного лица (№ 2) впоследствии были похищены и распределены между ним, иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 5), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3)., Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А., Гурьба О.Н. и неустановленные лицами.
Продолжая преступные действия, Гурьба О.Н., объединенная единым преступным умыслом с Кузнецовым Г.Г. и Ермачковой Е.А., направленным на незаконное хищение средств материнского (семейного) капитала, 11.09.2015 обратилась в ГУ - УПРФ в Октябрьском АО г. Омска, расположенное по адресу: г. Омск, ул. Ипподромная, д.35а, с заявлением о предоставлении единовременной выплаты в сумме 20 000 рублей за счет средств материнского (семейного) капитала серии МК-7 0683025, полученного ранее путем сообщения ложных сведений о наличии права на его получение, предоставив реквизиты лицевого счета №, открытого в ПАО «Сбербанк России», принадлежащего последней.
Сотрудниками ГУ - УПФР в Октябрьском АО г. Омска, введенными в заблуждение относительно их подлинности, 09.10.2015 было принято решение № 1590 об удовлетворении заявления о предоставлении единовременной выплаты за счет средств материнского (семейного) капитала. В результате 29.10.2015 денежные средства, предоставленные в качестве единовременной выплаты в сумме 20 000 рублей по государственному сертификату, выданному Гурьба О.Н., были перечислены на лицевой счет № на имя Гурьба О.Н., похищены и распределены между последней, Кузнецовым Г.Г. и Ермачковой Е.А.
Продолжая преступные действия, Гурьба О.Н., объединенная единым преступным умыслом с Кузнецовым Г.Г. и Ермачковой Е.А., направленным на незаконное хищение средств материнского (семейного) капитала, 08.08.2016 обратилась в ГУ - УПРФ в Октябрьском АО г. Омска, расположенное по адресу: г. Омск, ул. Ипподромная, д.35а, с заявлением о предоставлении единовременной выплаты в сумме 3 626 рублей за счет средств материнского (семейного) капитала серии МК-7 0683025, полученного ранее путем сообщения ложных сведений о наличии права на его получение, предоставив реквизиты лицевого счета №, открытый в ПАО «Сбербанк России», принадлежащий последней.
Рассмотрев имеющиеся документы, сотрудниками ГУ-УПФР в Октябрьском АО г. Омска, введенным в заблуждение относительно их подлинности 08.09.2016 было принято решение № об удовлетворении заявления о предоставлении единовременной выплаты за счет средств материнского (семейного) капитала.
В результате 30.09.2016 денежные средства, предоставленные в качестве единовременной выплаты в сумме 3 626 рублей по государственному сертификату, выданному Гурьба О.Н. были перечислены ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области на лицевой счет № на имя Гурьба О.Н., и были похищены и распределены между Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г. и Ермачковой Е.А.
Тем самым Гурьба О.Н., по предварительному сговору с Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А., иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 5), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3) и неустановленными лицами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, похитили денежные средства федерального бюджета - средства материнского (семейного) капитала в размере – 453 026 рублей, что является крупным размером, причинив материальный ущерб Российской Федерации.
Кроме того, весной 2014 года, иное лицо (№ 1), являясь членом организованной группы, реализуя с иным лицом (№ 2) совместный преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств путем вовлечения женщин, не имеющих права получения и распоряжения средствами материнского (семейного) капитала, действуя из корыстных побуждений, достоверно зная, что положениями Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256 - ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (далее по тексту Закон) установлены дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий, обеспечивающих этим семьям достойную жизнь, вовлекла Гурьба О.Н. в совершение преступления при следующих обстоятельствах.
Иное лицо (№ 1), выполняя свою роль в организованной группе, сообщила Гурьба О.Н., что последняя за денежное вознаграждение может заниматься вовлечением в совершение аналогичных видов преступлений женщин. За каждую вовлеченную в совершение преступления женщину будет получать денежное вознаграждение в сумме не менее 5 000 рублей, при этом Гурьба О.Н. необходимо будет разъяснять условия вознаграждения, а также сопровождать вовлеченных в совершение преступление женщин в различные организации и учреждения г. Омска для подписания необходимых документов, связанных с незаконным получением и распоряжением средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Летом 2014 года Гурьба О.Н. сообщила Кузнецову Г.Г., что вступила в предварительный сговор с иным лицом (№ 1) на вовлечение женщин в совершение преступлений, а именно, незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем предоставления ложных сведений о наличии права на его получение. Кузнецов Г.Г., проживающий совместно с Гурьба О.Н., ведущий с ней совместное хозяйство, согласился сопровождать ее и вовлеченных в совершение преступлений женщин в различные организации и учреждения г. Омска для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, при этом совместно с Гурьба О.Н. распоряжаться денежными средствами, полученными в качестве вознаграждения, тем самым Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г. вступили в предварительный сговор.
С целью координации совместных преступных действий Гурьба О.Н. познакомила Кузнецова Г.Г. с членом организованной группы иным лицом (№ 1), которая впоследствии познакомила Кузнецова Г.Г. с членом организованной группы иным лицом (№ 3). В ходе обсуждения совместной преступной деятельности член организованной группы иное лицо (№ 3) сообщил Гурьба О.Н. и Кузнецову Г.Г., что хищение денежных средств по государственным сертификатам на материнский (семейный) капитал будет происходить с использованием организаций, фактическим руководителем которых является лидер организованной группы - иное лицо иным лицом (№ 2), а получение вознаграждений в сумме не менее 5 000 рублей будет происходить после того, как денежные средства из Пенсионного фонда поступят на расчетные счета организаций, подконтрольные иному лицу (№ 2).
Гурьба О.Н., действуя по предварительному сговору с иным лицом (№ 1), реализуя совместный с другими лицами преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств материнского (семейного) капитала, вовлекла Ермачкову Е.А. в совершение преступления при следующих обстоятельствах.
Так, Гурьба О.Н., достоверно зная, что Ермачкова Е.А. находится в тяжелом материальном положении, ранее у последней был сын - Ермачков А.Г., 18.04.1984 г.р., который 01.07.2005 умер, а, следовательно, Ермачкова Е.А. не обладает правом на дополнительные меры государственной поддержки, выделяемые из федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом, пообещала последней вознаграждение в виде оформления мер социальной поддержки на фактически несуществующего ребенка, а также оформление права собственности на земельный участок, тем самым склонила Ермачкову Е.А. оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, сообщив ложные сведения о рождении ребенка, для получения свидетельства о рождении, которое впоследствии будет предоставлено в территориальный отдел Пенсионного фонда при подаче заявления о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Ермачкова Е.А. согласилась за вышеуказанное вознаграждение оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, путем предоставления заведомо ложных сведений о наличии права на его получение, и вступила в предварительный сговор с Гурьба О.Н., о чем последняя сообщила Кузнецову Г.Г.
Получив согласие Ермачковой Е.А., Гурьба О.Н. не позднее 30.07.2014, сообщила члену организованной группы иному лицу (№ 1) о согласии Ермачковой Е.А. совершить преступление. Иное лицо (№ 1) сообщила Гурьба О.Н. о необходимости сопроводить Ермачкову Е.А. для оформления необходимых документов, связанных с незаконным получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
20.08.2014 Гурьба О.Н. сообщила Ермачковой Е.А. о необходимости иметь при себе паспорт, а также иные личные документы. После чего, Гурьба О.Н., Ермачкова Е.А. и Кузнецов Г.Г. на автомобиле под управлением последнего, по указанию иного лица (№ 1) проследовали к зданию Кировского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, расположенному по адресу: , где по указанию иного лица (№ 1) зашли в кабинет сотрудника Кировского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области для оформления всех необходимых документов, где сообщили, что 18.07.2014, якобы, находясь по адресу: г. Омск, ул. Авиагородок, д. 8, кв. 72, Ермачкова Е.А. родила ребенка. В кабинете Ермачкова Е.А. заполнила бланк формы № 2, утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, и внесла туда заведомо ложные сведения о рождении ею ребенка.
Гурьба О.Н., действуя по предварительному сговору с Ермачковой Е.А., достоверно зная, что в дальнейшем свидетельство о рождении на фактически несуществующего ребенка будет использовано для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, осознавая, что в ее присутствии 18.07.2014 по адресу: , не был рожден ребенок, подтвердила ложное заявление о рождении Ермачковой Е.А., заполнила бланк формы № 6, утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, заявление о рождении, подтверждающее рождение ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, указав ложные сведения, сообщенные ей ранее членом организованной группы иным лицом (№ 1), о месте, дате и времени рождения ребенка.
В результате сотрудниками Кировского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области была сделана запись акта о рождении № 2587 от 20.08.2014, на основании которой выдано свидетельство о рождении на имя ЕАА, ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии II- КН № от ДД.ММ.ГГГГ.
После получения свидетельства о рождении на фактически несуществующую Ермачкову А.А., Гурьба О.Н., находясь у здания Кировского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, действуя по указанию иного лица (№ 1), потребовала у Ермачковой Е.А. передачи свидетельства о рождении на фактически несуществующую ЕАА, ДД.ММ.ГГГГ г.р., а также паспорта на имя ЕАА свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на территории Российской Федерации на имя ЕЕА свидетельство о рождении на имя ЕАГ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии № № от ДД.ММ.ГГГГ, а также свидетельство о смерти на имя последнего серии I- КН № от ДД.ММ.ГГГГ, для обеспечения сохранности подлинников вышеуказанных документов. Ермачкова Е.А., достоверно зная, что личные документы впоследствии будут использованы для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, выполнила требование Гурьба О.Н., и передала указанные документы. Полученные от Ермачковой Е.А. личные документы Гурьба О.Н. передала иному лицу (№ 1).
В сентябре 2014 года Гурьба О.Н. сообщила Ермачковой Е.А., что ранее переданный ею паспорт гражданина РФ испорчен, необходимо обратиться за новым документом, удостоверяющим личность и гражданство. Ермачкова Е.А. обратилась в ОУФМС России по Омской области Ленинского АО г. Омска, где последней был выдан паспорт гражданина № от ДД.ММ.ГГГГ.
В сентябре 2014 года Гурьба О.Н., достоверно зная, что иное лицо (№ 4) является сотрудником ООО «Фаворит», директором которого является иное лицо (№ 2), занимается преступной деятельностью, направленной на незаконное получение и распоряжение средствами по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал, позвонив иному лицу (№ 4) на мобильный телефон сообщила, что вовлекла Ермачкову Е.А. в совершение преступления, направленного на незаконное получение и распоряжение средствами по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал, о чем иное лицо (№ 4) сообщила лидеру организованной группы иному лицу (№ 2). Последний, дал указание иному лицу (№ 4) сообщить Гурьба О.Н. о необходимости сопроводить Ермачкову Е.А. для оформления нотариальной доверенности.
Кроме того, в сентябре 2014 года, член организованной группы иное лицо (№ 1) сообщила члену организованной группы иному лицу (№ 3) о том, что действующие с ними по предварительному сговору Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г. вовлекли в совершение преступления Ермачкову Е.А., которая уже получила свидетельство о рождении на фактически несуществующего ребенка, поэтому необходимо сопроводить Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Ермачкову Е.А. к кабинету нотариуса.
29.09.2014 Ермачкова Е.А., действуя по предварительному сговору с Гурьба О.Н. и указанию последней, а также Кузнецовым Г.Г. на автомобиле под управлением последнего проследовала по адресу: , где расположен офис нотариуса ШСЛ., где последних ожидала член организованной группы иное лицо (№ 1), вступившая с ними в предварительный сговор.
Гурьба О.Н., действуя по указанию иного лица (№ 4), а также согласованно с иным лицом (№ 1), обратилась к нотариусу Шиковец Л.С. с просьбой оформить доверенность от имени Ермачковой Е.А. на члена организованной группы иное лицо (№ 4), на представление интересов во всех организациях и учреждениях с различной организационно-правовой формой, а также произвести нотариальное удостоверение копии страниц паспорта гражданина Российской Федерации на имя Ермачковой Е.А.
Нотариус нотариального округа г. Омска Шиковец С.Л., не поставленная в известность о едином преступном умысле членов организованной преступной группы, а также действующими с ними по предварительному сговору Ермачковой Е.А., Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., произвела указанные нотариальные действия. После чего, полученные от нотариуса Шиковец С.Л. документы Ермачкова Е.А. передала Гурьба О.Н., а та в свою очередь передала их иному лицу (№ 1), которая отдала документы на имя Ермачковой Е.А. члену организованной группы иному лицу (№ 3).
В период времени с 29.09.2014 по 04.10.2014, иное лицо (№ 3), действуя согласованно с Кузнецовым Г.Г., передали лидеру организованной группы иному лицу (№ 2) полученные документы на имя Ермачковой Е.А., а именно: нотариально заверенные копии страниц паспорта гражданина РФ на имя Ермачковой Е.А., доверенность серии № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о рождении на имя ЕАГ., ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о смерти на имя последнего серии I- КН № от ДД.ММ.ГГГГ, а также свидетельство о рождении фактически несуществующей ЕАА, ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии № от ДД.ММ.ГГГГ.
Иное лицо (№ 2), являясь лидером организованной группы, с целью незаконного обогащения за счет бюджетных денежных средств, имея умысел, направленный на хищение путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений денежных средств в крупном размере федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средств материнского (семейного) капитала, распорядителем которых являлось ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области, расположенное по адресу: , достоверно зная, что Ермачкова Е.А. не нуждается в улучшении жилищных условий, в нарушение Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года № 256 - ФЗ, дал указание члену организованной группы иному лицу (№ 4), обратиться в территориальное отделение Пенсионного фонда с целью получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Ермачковой Е.А.
После чего иное лицо (№ 2) передал иному лицу (№ 4) указанные документы. 04.10.2014 в неустановленное время иное лицо (№ 4), достоверно зная процедуру подачи заявления о выдаче государственного семейного капитала, действуя по указанию лидера организованной группы иное лицо (№ 2), представляя интересы Ермачковой Е.А. на основании доверенности серии № от ДД.ММ.ГГГГ, принимая на себя обязательства перед Пенсионным фондом по предоставлению достоверных сведений о наличии права получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обратилась в ГУ - УПФР в Кировском АО г. Омска, расположенное по адресу: , с заявлением о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Рассмотрев представленные документы, сотрудники ГУ - УПФР в Кировском АО г. Омска, не знавшие о преступных намерениях иного лица (№ 2), иного лица (№ 4), Гурьба О.Н., Ермачковой Е.А., иного лица (№ 1), иного лица (№ 3), Кузнецова Г.Г. приняли решение № 1295 от 30.10.2014 о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал серии № в сумме 429 408 рублей 50 копеек в связи с рождением 2-го ребенка – ЕАА, ДД.ММ.ГГГГ г.р.
Лидер организованной группы иное лицо (№ 2), достоверно зная, что Ермачковой Е.А. в качестве вознаграждения за незаконные действия, связанные с получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обещано вознаграждение в качестве оформления права собственности на земельный участок, дал указание неустановленному члену организованной группы подыскать в открытых Интернет - источниках сведения о продаже земельного участка для последующего его приобретения и оформления права собственности на имя Ермачковой Е.А.
После чего неустановленное лицо, объединенное единым преступным умыслом с членами организованной группы, из открытых Интернет - источников получило информацию о продаже недорогих земельных участков, расположенных на территории Омской области принадлежащих на праве собственности КАН с указанием контактного номера телефона, о чем сообщило иному лицу (№ 2).
Действуя по указанию последнего, неустановленное лицо позвонило по указанному в объявлении номеру телефона, договорилось о приобретении земельного участка, попросив КАН сообщить информацию о кадастровом номере, площади, местоположении данного земельного участка для составления договора купли-продажи и акта приема-передачи земельного участка.
Продолжая действия, направленные на хищение денежных средств материнского (семейного) капитала на имя Ермачковой Е.А., неустановленное лицо, действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2), имея необходимую информацию, по приобретению земельного участка и оформлению права собственности на имя Ермачковой Е.А., изготовило договор купли-продажи и акт приема - передачи земельного участка, имеющий кадастровый №, местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами земельного участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в 1680 м от ориентира по направлению на северо-запад, почтовый адрес ориентира: Омская область, Омский район, от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому иное лицо (№ 4) представляя интересы Ермачковой Е.А. на основании доверенности, приобретала вышеуказанный земельный участок с последующим оформлением права собственности на имя последней.
Неустановленное лицо, действуя согласно отведенной роли в организованной группе, объединенное единым умыслом, действуя по указанию лидера иного лица (№ 2), встретилось с КАН., не поставленным в известность о преступных намерениях всех членов организованной группы, передало последнему денежные средства в сумме 10 000 рублей, и КАН. подписал договор купли - продажи и акт приема - передачи земельного участка, имеющего кадастровый № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, неустановленное лицо, объединенное единым преступным умыслом со всеми членами организованной группы, передало лидеру организованной группы иному лицу (№ 2) договор купли - продажи и акт приема - передачи вышеуказанного земельного участка, а последний, передал вышеуказанные документы иному лицу (№ 4) для оформления надлежащим образом в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области права собственности на земельный участок.
14.11.2014, в неустановленное время, иное лицо (№ 4), выполняя свою роль в организованной группе под руководством иного лица (№ 2), обратилась в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области, расположенное по адресу: г. Омск, ул. 5-я Линия, д. 248, где на основании договора купли - продажи от ДД.ММ.ГГГГ сотрудники Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области произвели государственную регистрацию указанного договора купли-продажи и перехода права собственности на земельный участок, имеющий кадастровый №, о чем ей было выдано свидетельство о праве собственности № на имя Ермачковой Е.А.
03.12.2014, продолжая противоправные действия иное лицо (№ 4), обратилась в администрацию Новотроицкого сельского поселения, где получила разрешение № RU 55520315 - 608 на объект капитального строительства индивидуального жилого дома, местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в 1680 м от ориентира по направлению на северо-запад, почтовый адрес ориентира: Омская область, Омский район, , сроком до ДД.ММ.ГГГГ.
Иное лицо (№ 2), осознавая, что часть достигнутых преступных договоренностей с Ермачковой Е.А. выполнена, дал указание члену организованной группы иному лицу (№ 4) сопроводить Ермачкову Е.А. к врио нотариусу НЛВ. для составления обязательства, о чем иное лицо (№ 4) сообщила Гурьба О.Н.
13.12.2014 Ермачкова Е.А., действуя по предварительному сговору с Гурьба О.Н. и Кузнецовым Г.Г. на автомобиле под управлением последнего, прибыли в кабинет нотариуса, расположенный по адресу: , где Ермачкова Е.А., не сообщив врио нотариуса НЛВ. о преступных намерениях, подписала юридически значимый документ, согласно которому она обязуется построить дом на указанном выше земельном участке, оформив построенный дом в общую собственность всех членов семьи с определением долей по соглашению, не имея намерений выполнять принятые на себя обязательства. Оригинал подписанного обязательства серии № от ДД.ММ.ГГГГ Ермачкова Е.А. по указанию Кузнецова Г.Г. передала последнему.
В неустановленное время в неустановленном месте при неустановленных следствием обстоятельствах, Кузнецов Г.Г., объединенный единым преступным умыслом с членами организованной группы, направленным на хищение средств материнского (семейного) капитала, передал оригинал указанного выше обязательства от имени Ермачковой Е.А. лидеру организованной группы иному лицу (№ 2), который сообщил Кузнецову Г.Г. о необходимости сопроводить Ермачкову Е.А. в офис ООО «Фаворит» для подписания формального договора займа, а также в офис ОАО «Банк Москвы», расположенный по адресу: .
После чего 18.12.2014 Ермачкова Е.А., Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г. на автомобиле под управлением последнего проследовали в офис ОАО «Банк Москвы», расположенный по вышеуказанному адресу, где Ермачкова Е.А., действуя по указанию Кузнецова Г.Г., открыла лицевой счет на свое имя №.
Продолжая реализацию преступного плана, направленного на хищение в крупном размере денежных средств федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средств материнского (семейного) капитала в крупном размере, распорядителем которых являлось ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области, расположенное по адресу: г. Омск, ул. Чапаева, д. 71/1, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, иное лицо (№ 5), являясь бухгалтером ООО «Фаворит», членом организованной группы, из корыстных побуждений, выполняя свою роль по подготовке фиктивных договоров займа, действуя по указанию иного лица (№ 2), подготовила договор целевого займа № 52 от 18.12.2014 между ООО «Фаворит» в лице директора иного лица (№ 2) и Ермачковой Е.А., а иное лицо (№ 2), являясь лидером организованной группы, директором ООО «Фаворит», используя свое служебное положение, поставил в указанном договоре подпись от своего имени.
После чего, 18.12.2014 иное лицо (№ 5), являясь бухгалтером в ООО «Фаворит», согласно своей роли в организованной группе, действуя согласованно с иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 1), Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А., иным лицом (№ 3) и неустановленными лицами осуществила перевод денежных средств по договору целевого займа № 52 от 16.12.2014 в сумме 429 400 рублей с расчетного счета ООО «Фаворит» №, открытого в КБ «Канский» ООО п. Березовка, расположенного по адресу: г. Омск, ул. , на счет на имя Ермачковой Е.А. №, открытый в ОАО «Банк Москвы» по адресу: .
С целью вуалирования совершенных ранее преступных действий член организованной группы иное лицо (№ 4), находясь в офисе ООО «Фаворит» по адресу: , действуя по указанию иного лица (№ 2) предоставила Ермачковой Е.А. для подписи формальные документы, а именно: заявление на имя директора ООО «Фаворит» иного лица (№ 2) о согласии Ермачковой Е.А. на обработку персональных данных, заявление на имя директора ООО «Фаворит» иного лица (№ 2) о выдаче займа на строительство жилого дома, а также гарантию, что ранее государственным сертификатом на материнский (семейный) капитал Ермачкова Е.А. не пользовалась, земельный участок, якобы, осмотрен.
18.12.2014 иное лицо (№ 4), по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2), объединенная единым преступным умыслом со всеми участниками организованной группы, а также действующей с ними по предварительному сговору Ермачковой Е.А., на автомобиле под управлением неустановленного следствием лица совместно проследовали в офис ОАО «Банк Москвы», расположенный по указанному выше адресу, где Ермачкова Е.А. со счета № получила в наличной форме денежные средства в сумме 429 400 рублей, которые в полном объеме передала иному лицу (№ 4), а последняя полученные денежные средства передала иному лицу (№ 2). Последний данными денежными средствами распорядился в интересах организованной группы и действующими с ними по предварительному сговору Ермачковой Е.А., Гурьба О.Н. и Кузнецовым Г.Г.
23.12.2014 в неустановленное время иное лицо (№ 4), действуя на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ от имени Ермачковой Е.А., объединенная единым преступным умыслом с иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 5), Кузнецовым Г.Г., Гурьба О.Н., иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3) и неустановленными лицами, выполняя свою роль в организованной группе под общим руководством иного лица (№ 2) обратилась в ГУ - УПФР в Кировском АО г. Омска, расположенный по адресу: , с заявлением о распоряжении средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплату процентов по договору целевого займа на строительство жилья в размере 429 400 рублей для перечисления на расчетный счет ООО «Фаворит» №, открытый в КБ «Канский» ООО , в счет погашения фиктивно возникших обязательств по договору целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ. Вместе с указанным заявлением иное лицо (№ 4) предоставила переданные ей лидером организованной группы иным лицом (№ 2) документы, в том числе копию договора целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ, справку о задолженности исх. № от ДД.ММ.ГГГГ, копию разрешения на строительство № № от ДД.ММ.ГГГГ, обязательство серии № от ДД.ММ.ГГГГ, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельствующее о перечислении со счета ООО «Фаворит» на лицевой счет Ермачковой Е.А. денежных средств по договору целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 429 400 рублей, выписку по счету № о движении денежных средств, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ выдано наличными 429 250 рублей, свидетельствующие о, якобы, совершенных действиях, направленных на улучшение жилищных условий Ермачковой Е.А. Таким образом, требований Закона соблюдено не было, так как Ермачкова Е.А. правом получения и распоряжения средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал не обладала.
На основании указанных выше документов, сотрудниками ГУ - УПФР в Кировском АО г. Омска, введенными в заблуждение относительно подлинности документов и действительности совершенных по ним сделок по улучшению жилищных условий Ермачковой Е.А., 23.01.2015 было принято решение № об удовлетворении заявления о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала.
В результате чего 16.02.2015 средства материнского (семейного) капитала в размере 429 400 рублей по государственному сертификату, выданному Ермачковой Е.А. были перечислены ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области с расчетного счета №, открытого УФК по Омской области (ОПФ по Омской области) по адресу: , сотрудники которого действовали под влиянием обмана, на расчетный счет ООО «Фаворит» №, открытый в КБ «Канский» ООО, , расположенном по адресу: , которые по указанию иного лица (№ 2) впоследствии были похищены и распределены между ним, иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 5), иным лицом (№ 3), иным лицом (№ 1), Кузнецовым Г.Г., Гурьба О.Н., Ермачковой Е.А. и неустановленными лицами.
Тем самым Гурьба О.Н., из корыстных побуждений, действуя по предварительному сговору с Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А., иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 5), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3), и неустановленными лицами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, создали формальные и фиктивные условия для получения, а в дальнейшем и реализации государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Ермачковой Е.А., в нарушение требований Федерального закона от 29.12.2006 № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», похитили денежные средства федерального бюджета, переданные в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средства материнского (семейного) капитала в сумме – 429 400 рублей, что является крупным размером, причинив тем самым материальный ущерб Российской Федерации.
Кроме того, весной 2014 года, иное лицо (№), являясь членом организованной группы, реализуя с иным лицом (№) совместный преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств путем вовлечения женщин, не имеющих права получения и распоряжения средствами материнского (семейного) капитала, действуя из корыстных побуждений, достоверно зная, что положениями Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (далее по тексту Закон) установлены дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, в целях создания условий, обеспечивающих этим семьям достойную жизнь, вовлекла ФИО1 в совершение преступления при следующих обстоятельствах.
Иное лицо (№ 1), выполняя свою роль в организованной группе, сообщила Гурьба О.Н., что последняя за денежное вознаграждение может заниматься вовлечением в совершение аналогичных видов преступлений женщин. За каждую вовлеченную в совершение преступления женщину будет получать денежное вознаграждение в сумме не менее 5 000 рублей, при этом Гурьба О.Н. необходимо будет разъяснять условия вознаграждения, а также сопровождать вовлеченных в совершение преступление женщин в различные организации и учреждения г. Омска для подписания необходимых документов, связанных с незаконным получением и распоряжением средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Летом 2014 года Гурьба О.Н. сообщила Кузнецову Г.Г., что вступила в предварительный сговор с иным лицом (№ 1) на вовлечение женщин в совершение преступлений, а именно, незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем предоставления ложных сведений о наличии права на его получение. Кузнецов Г.Г., проживающий совместно с Гурьба О.Н., ведущий с ней совместное хозяйство, согласился сопровождать ее и вовлеченных в совершение преступлений женщин в различные организации и учреждения г. Омска для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, при этом совместно с Гурьба О.Н. распоряжаться денежными средствами, полученными в качестве вознаграждения, тем самым Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г. вступили в предварительный сговор.
С целью координации совместных преступных действий Гурьба О.Н. познакомила Кузнецова Г.Г. с членом организованной группы иным лицом (№ 1), которая впоследствии познакомила Кузнецова Г.Г. с членом организованной группы иным лицом (№ 3). В ходе обсуждения совместной преступной деятельности член организованной группы иное лицо (№ 3) сообщил Гурьба О.Н. и Кузнецову Г.Г., что хищение денежных средств по государственным сертификатам на материнский (семейный) капитал будет происходить с использованием организаций, фактическим руководителем которых является лидер организованной группы - иное лицо иным лицом (№ 2), а получение вознаграждений в сумме не менее 5 000 рублей будет происходить после того, как денежные средства из Пенсионного фонда поступят на расчетные счета организаций, подконтрольные иному лицу (№ 2).
Гурьба О.Н., действуя по предварительному сговору с Кузнецовы Г.Г., с иным лицом (№ 1), реализуя совместный с другими лицами преступный умысел, направленный на хищение бюджетных денежных средств материнского (семейного) капитала, вовлекла Зайцеву Е.И.-М. в совершение преступления при следующих обстоятельствах.
Так, Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г., достоверно зная, что Зайцева Е.И.- М. находится в тяжелом материальном положении, имеет двоих детей – ЗВА ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ЗМА., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которые были рождены до вступления в действие Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ, а, следовательно, не обладает правом на дополнительные меры государственной поддержки, выделяемые из федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом, пообещали последней неоговоренное денежное вознаграждение, вознаграждение в виде оформления социальных выплат в течение полутора лет на фактически несуществующего ребенка, а также оформление права собственности на земельный участок, тем самым склонили Зайцеву Е.И.-М. оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал. Гурьба О.Н., с целью реализации преступного умысла, сообщила Зайцевой Е.И.-М. о необходимости обратиться в территориальный отдел ЗАГС, где сообщить ложные сведения о рождении ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, для получения свидетельства о рождении, которое впоследствии будет предоставлено в территориальный отдел Пенсионного фонда при подаче заявления о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Зайцева Е.И.-М., достоверно зная, что правом получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал обладает женщина, имеющая двух и более детей, осознавая, что ее дети рождены до вступления в действие Закона, действуя из корыстных побуждений, не зная в полном объеме порядок получения и распоряжения средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, согласилась за вышеуказанное вознаграждение оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал путем предоставления заведомо ложных сведений о наличии права на его получение, и вступила в предварительный сговор с Гурьба О.Н. и Кузнецовым Г.Г.
В период времени с 01.03.2015 по 08.04.2015, Гурьба О.Н. сообщила члену организованной группы иному лицу (№ 1) о согласии Зайцевой Е.И.-М. незаконно оформить государственный сертификат на материнский (семейный) капитал путем предоставления заведомо ложных сведений о наличии права на его получение.
С целью вуалирования преступных действий иное лицо (№ 1), согласно отведенной роли в организованной группе, достоверно зная, что при посещении платного детского медицинского учреждения не требуются документы, удостоверяющие личность, а анкетные данные малолетнего пациента медицинский персонал фиксирует со слов сопровождающего лица, ДД.ММ.ГГГГ сказала неустановленному лицу обратиться в детский медицинский центр «», расположенный по адресу: , где неустановленное лицо предоставило для консультативного приема врача - оториноларинголога неустановленного ребенка, представив последнего ЗАН, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, после проведенного осмотра неустановленное лицо получило на руки протокол осмотра врача - оториноларинголога.
После чего не позднее 15.04.2015, иное лицо (№ 1) при неустановленных следствием обстоятельствах передала Гурьба О.Н. протокол осмотра врача - оториноларинголога на имя ЗАН, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Гурьба О.Н., действуя по указанию иного лица (№ 1), сообщила Зайцевой Е.И.-М. о необходимости иметь при себе личные документы, а именно: паспорт на ее (Зайцевой Е.И.-М) имя, свидетельства о рождении на имя ЗВА., ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии от ДД.ММ.ГГГГ, ЗМА ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии № от ДД.ММ.ГГГГ, страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования №, а также свидетельство о расторжении брака.
Зайцева Е.И.-М. сообщила Гурьба О.Н. о том, что для получения свидетельства о расторжении брака необходимо обратиться в отдел ЗАГС Ленинского АО г. Омска.
15.04.2015 Гурьба О.Н., Зайцева Е.И.-М. и Кузнецов Г.Г. на автомобиле под управлением последнего проследовали в Ленинский отдел управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, расположенный по адресу: , где Зайцева Е.И.-М. получила свидетельство о расторжении брака между ней и ЗАК., ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии I№ от ДД.ММ.ГГГГ.
После чего Гурьба О.Н., Зайцева Е.И.-М., Кузнецов Г.Г. на автомобиле под управлением последнего по указанию иного лица (№ 1) проследовали к зданию Кировского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области по адресу: ., по указанию иного лица (№ 1) зашли служебный кабинет, где сообщили сотруднику ЗАГС, что Зайцева Е.И.-М. ДД.ММ.ГГГГ, якобы, находясь по месту регистрации по адресу: , родила ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи. Гурьба О.Н. подтвердила это. После чего, Зайцева Е.И.-М. заполнила бланк формы № 2, утвержденный постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, и внесла туда заведомо ложные сведения о рождении ею ребенка, предоставив сотруднику ЗАГС протокол осмотра врача – оториноларинголога от 08.04.2015 на имя ЗАН ДД.ММ.ГГГГ года рождения, полученный ранее от члена организованной группы иного лица (№ 1).
В результате чего сотрудниками Кировского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области была сделана запись акта о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которой выдано свидетельство о рождении на имя ЗАН, ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии II- КН № от ДД.ММ.ГГГГ.
После чего Зайцева Е.И.-М. передала Гурьба О.Н. свидетельство о рождении на имя фактически несуществующего ЗАН., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
О том, что Зайцева Е.И.-М. получила свидетельство о рождении на фактически несуществующего ребенка, Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г. сообщили членам организованной группы иному лицу (№ 1) и иному лицу (№ 3).
Не позднее 15.04.2015, член организованной группы иное лицо (№ 3) сообщил лидеру организованной группы иному лицу (№ 2) о том, что вступил в предварительный сговор с Зайцевой Е.И.-М. на незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем сообщения ложных сведений о наличии права на его получение.
Лидер организованной группы иное лицо (№ 2) при неустановленных следствием обстоятельствах дал указание члену организованной группы иному лицу (№ 3) сопроводить Зайцеву Е.И.-М. к нотариусу ШСЛ. для оформления доверенности на имя члена организованной группы иного лица (№ 6), о чем иное лицо (№ 3) сообщил Кузнецову Г.Г. и Гурьба О.Н.
Продолжая преступные действия, направленные на хищение в крупном размере средств федерального бюджета, то есть средств материнского (семейного) капитала, распорядителем которых являлось ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области Зайцева Е.И.-М., Гурьба О.Н., Кузнецов Г.Г. на автомобиле под управлением последнего проследовали по адресу: , в офис нотариуса ШСЛ., где Гурьба О.Н., объединенная единым преступным умыслом, действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2), обратилась к нотариусу ШСЛ. с просьбой оформить доверенность от имени Зайцевой Е.И.-М. на члена организованной группы иного лица (№ 6) на представление интересов во всех организациях и учреждениях с различной организационно-правовой формой, в том числе в Управлении Пенсионного фонда РФ в любом районе г. Омска, в отделах управления ЗАГС Главного государственно-правового управления Омской области, в коммерческих банках, кредитных учреждениях по вопросам кредитования, предоставлений займа, открытия и распоряжения счетами, получения остатка денежных средств по счету, правом совершения финансовых операций, приобретения земельных участков на территории г. Омска и Омской области, а также произвести нотариальное удостоверение копии страниц паспорта гражданина Российской Федерации на имя Зайцевой Е.И.-М.
Нотариус ШСЛ не поставленная в известность о едином преступном умысле членов организованной преступной группы, а также действующих с ними по предварительному сговору Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Зайцевой Е.И.-М., направленном на хищение в крупном размере денежных средств - средств федерального бюджета, то есть средств материнского (семейного) капитала, распорядителем которых являлось ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области, произвела нотариальные действия по удостоверению страниц паспорта гражданина РФ на имя Зайцевой Е.И.-М., а также оформлению доверенностей № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, уполномочивающих иное лицо (№ 6) проводить действия от имени Зайцевой Е.И.-М.
Указанные документы Зайцева Е.И.-М. передала Гурьба О.Н. Полученные от Зайцевой Е.И.-М. документы Гурьба О.Н. передала Кузнецову Г.Г. и иному лицу (№ 3).
В период времени с 15.04.2015 по 21.05.2015 Кузнецов Г.Г. совместно с иным лицом (№ 3) прибыли в офис ООО «Фаворит», расположенный по адресу: , где передали лидеру организованной группы иному лицу (№ 2) документы, полученные ранее у Зайцевой Е.И.-М., а именно: свидетельства о рождении на имя ЗВА, ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии № от ДД.ММ.ГГГГ, ЗМА ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии № № от ДД.ММ.ГГГГ, фактически на несуществующего ЗАН, ДД.ММ.ГГГГ г.р., свидетельство о расторжении брака между ЗАК, ДД.ММ.ГГГГ г.р. и Зайцевой Е.И.-М., ДД.ММ.ГГГГ г.р., серии № от ДД.ММ.ГГГГ, доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, нотариально заверенные страницы паспорта гражданина РФ на имя Зайцевой Е.И.-М., страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования №.
Иное лицо (№ 2), являясь лидером организованной группы, с целью незаконного обогащения за счет бюджетных денежных средств, имея умысел, направленный на хищение путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений денежных средств в крупном размере средств федерального бюджета, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, то есть средств материнского (семейного) капитала, распорядителем которых являлось ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области, расположенное по адресу: , достоверно зная, что Зайцева Е.И.-М. не нуждается в улучшении жилищных условий, в нарушение Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ, дал указание члену организованной группы иному лицу (№ 6), обратиться в территориальное отделение Пенсионного фонда с целью получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Зайцевой Е.И.-М.
После чего иное лицо (№ 2) передал члену организованной группы иному лицу (№ 6) указанные выше документы. 21.05.2015 иное лицо (№ 6), достоверно зная процедуру подачи заявления о выдаче государственного семейного капитала, действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2), представляя интересы Зайцевой Е.И.-М. на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, принимая на себя обязательства перед Пенсионным фондом по предоставлению достоверных сведений о наличии права получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обратилась в МФЦ Ленинского АО г. Омска, расположенное по адресу: , с заявлением о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Рассмотрев представленные документы, сотрудники ГУ-УПФР в Кировском АО г. Омска, не знавшие о преступных намерениях иного лица (№ 2), иного лица (№ 6), Гурьба О.Н., иного лица (№ 1), иного лица (№ 6), Кузнецова Г.Г., Зайцевой Е.И.-М. и неустановленных лиц, приняли решение № 887 от 21.06.2015 о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал серии № в сумме 453 026 рублей в связи с рождением 3-го ребенка – ЗАН, ДД.ММ.ГГГГ г.р.
Лидер организованной группы иное лицо (№ 2), достоверно зная, что Зайцевой Е.И.-М. в виде вознаграждения за незаконные действия, связанные с получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, обещано вознаграждение в виде оформления права собственности на земельный участок, осознавая, что ему на праве собственности принадлежит земельный участок, имеющий кадастровый №, дал указание неустановленному лицу подготовить договор купли-продажи и акт приема-передачи данного земельного участка.
Неустановленное лицо, выполняя свою роль в организованной группе по подготовке типовых договоров купли-продажи, действуя по указанию лидера организованной преступной группы иного лица (№ 2), подготовило договор купли - продажи от 07.07.2015 и акт приема – передачи земельного участка, имеющего кадастровый №, местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в 4207 м от ориентира по направлению на северо-запад, почтовый адрес ориентира: Омская область, .
Продолжая действия, направленные на хищение денежных средств материнского (семейного) капитала на имя Зайцевой Е.И.-М., члены организованной преступной группы иное лицо (№ 4) и иное лицо (№ 6), действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2) подписали договор купли-продажи вышеуказанного земельного участка, при этом иное лицо (№ 4), представляя интересы лидера организованной группы иного лица (№ 2) со стороны продавца на основании доверенности серии № от ДД.ММ.ГГГГ, поставила подпись в графе «расчет по договору произведен полностью», при этом фактически не получив денежных средств ни от Зайцевой Е.И.-М., ни от иного лица (№ 6), представляющей интересы со стороны покупателя на основании доверенности, тем самым был подписан фиктивный договор купли-продажи с последующим оформлением права собственности на имя Зайцевой Е.И.-М.
08.07.2015 в неустановленное время иное лицо (№ 6), выполняя свою роль в организованной преступной группе под руководством иного лица (№ 2), обратилась в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области, расположенное по адресу: г. Омск, ул, где на основании договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ сотрудники Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Омской области произвели государственную регистрацию указанного договора купли-продажи и перехода права собственности на земельный участок, имеющий кадастровый №, о чем было ей выдано свидетельство о праве собственности 55 № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Зайцевой Е.И.-М.
31.07.2015 в неустановленное время, продолжая противоправные действия, член организованной группы иное лицо (№ 6), действуя по указанию лидера организованной группы иного лица (№ 2), обратилась в администрацию Новотроицкого сельского поселения Омского муниципального района Омской области, где получила разрешение № № на объект капитального строительства индивидуального жилого дома, местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка, ориентир жилой дом, участок находится примерно в 4207 м от ориентира по направлению на северо-запад, почтовый адрес ориентира: Омская область, , сроком до ДД.ММ.ГГГГ.
Иное лицо (№ 2), осознавая, что часть достигнутых преступных договоренностей с Зайцевой Е.И.-М. выполнена, в качестве вознаграждения за ее незаконные действия дал указание члену организованной группы иному лицу (№ 4), о необходимости сопроводить Зайцеву Е.И.-М. к нотариусу ТВА для составления обязательства, о чем иное лицо (№ 4) сообщила Гурьба О.Н.
06.08.2015 Зайцева Е.И.-М., действуя по предварительному сговору с Гурьба О.Н. и Кузнецовым Г.Г., на автомобиле под управлением последнего, прибыли в кабинет нотариуса, расположенный по адресу: , где Зайцева Е.И.-М., не сообщив нотариусу ТВА о преступных намерениях, подписала юридически значимый документ, согласно которому она обязуется построить дом на земельном участке, имеющем кадастровый №, оформив построенный дом в общую собственность на всех членов семьи с определением долей по соглашению, при этом достоверно зная о том, что не намерена выполнять принятые на себя обязательства. Оригинал подписанного обязательства серии № от ДД.ММ.ГГГГ Зайцева Е.И.-М. по указанию Гурьба О.Н. оставила в кабинете нотариуса для получения документа членами организованной группы, лидером которой являлся иное лицо (№ 2).
10.08.2015 член организованной группы иное лицо (№ 6), действуя по указанию иного лица (№ 2), обратилась в офис ПАО «МДМ Банк», расположенный по адресу: г. Омск, ул. Декабристов, д. 128, где открыла лицевой счет на имя Зайцевой Е.И.-М. №.
Продолжая реализацию преступного плана, направленного на хищение путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений денежных средств федерального бюджета, то есть средств материнского (семейного) капитала в крупном размере, распорядителем которых являлось ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области, расположенное по адресу: , неустановленное лицо, являясь членом организованной группы, выполняя свою роль по подготовке фиктивных договоров займа, действуя по указанию иного лица (№ 2), являющегося фактическим руководителем КПК «ШАНС», подготовило договор целевого займа от 10.08.2015 между КПК «ШАНС» в лице председателя ККН и Зайцевой Е.И.-М., интересы которой на основании нотариальной доверенности представляла иное лицо (№ 6).
Иное лицо (№ 2), являясь лидером организованной группы, фактическим руководителем КПК «ШАНС», достоверно зная, что договор целевого займа от 10.08.2015 с Зайцевой Е.И.-М. о предоставлении денежных средств в размере 453 026 рублей для целевого использования, а именно на строительство жилого дома на земельном участке имеющего кадастровый №, местоположение которого установлено относительно ориентира, расположенного за пределами участка. Ориентир жилой дом. Участок находится примерно в 4207 м от ориентира по направлению на северо-запад. Почтовый адрес ориентира: Омская область, , с последующим возвратом заемных денежных средств из бюджетных средств ГУ - Отделения Пенсионного фонда РФ по Омской области, носит фиктивный характер, дал указание неустановленному лицу поставить в нем подпись от имени ККН
10.08.2015, неустановленное лицо, являясь бухгалтером КПК «ШАНС», согласно роли в организованной группе, действуя согласованно с иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 6), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3), Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Зайцевой Е.И.-М. и неустановленными лицами, осуществило перевод денежных средств по договору целевого займа от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 453 026 рублей с расчетного счета КПК «ШАНС» №, открытого в Омском отделении № 8634 ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на лицевой счет на имя Зайцевой Е.И.-М. №, открытый в ПАО «МДМ Банк», расположенный по адресу: .
10.08.2015 иное лицо (№ 6), объединенная единым преступным умыслом со всеми участниками организованной группы и действующими с ними по предварительному сговору Кузнецовым Г.Г., Гурьба О.Н. и Зайцевой Е.И.-М., направленном на хищение средств материнского (семейного) капитала в крупном размере, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, находясь в ПАО «МДМ Банк», расположенном по адресу: , от имени Зайцевой Е.И.-М. с лицевого счета № получила в наличной форме денежные средства в сумме 450 300 рублей, которые в полном объеме передала иному лицу (№ 2). Последний данными денежными средствами распорядился в интересах организованной группы и действующими с ними по предварительному сговору Зайцевой Е.И.-М., Гурьба О.Н. и Кузнецовым Г.Г.
13.08.2015 в неустановленное время иное лицо (№ 6), действуя на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ от имени Зайцевой Е.И.-М., объединенная единым преступным умыслом с иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3), Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Зайцевой Е.И.-М. и неустановленными лицами, выполняя свою роль в организованной группе под общим руководством иного лица (№ 2), обратилась в МФЦ Ленинского АО г. Омска, расположенный по адресу: , с заявлением о распоряжении средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплату процентов по договору целевого займа на строительство жилья в размере 453 026 рублей для перечисления на расчетный счет КПК «ШАНС» №, открытый в ФИО15 отделении №8634 ПАО «Сбербанк России» по адресу: , в счет погашения фиктивно возникших обязательств по договору целевого займа от ДД.ММ.ГГГГ. Вместе с указанным заявлением иное лицо (№ 6) предоставила переданные ей лидером организованной группы иным лицом (№ 2) документы, в том числе: копию договора целевого займа от ДД.ММ.ГГГГ, справку о задолженности исх. № от ДД.ММ.ГГГГ, копию разрешения на строительство № от ДД.ММ.ГГГГ, обязательство серии № от ДД.ММ.ГГГГ, копию паспорта на имя Зайцевой Е.И.-М., копию доверенности 55 № от ДД.ММ.ГГГГ, копию договора купли-продажи земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ, выписку из реестра членов КПК «ШАНС», свидетельство о регистрации юридического лица, платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельствующее о перечислении со счета КПК «ШАНС» на лицевой счет Зайцевой Е.И.-М денежных средств по договору целевого займа от 10.08.2015 в сумме 453 026 рублей, свидетельствующие о, якобы, совершенных действиях, направленных на улучшение жилищных условий Зайцевой Е.И.-М. Таким образом, требований Закона соблюдено не было, так как последняя правом получения и распоряжения средствами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал не обладала.
На основании заявления и предоставленных документов, изготовленных иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3), Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Зайцевой Е.И.-М. и неустановленными лицами либо при их участии, сотрудниками ГУ – УПФР в Кировском АО г. Омска, введенными в заблуждение относительно их подлинности и действительности совершенных по ним сделок по улучшению жилищных условий Зайцевой Е.И.-М., 13.09.2015 было принято решение № об удовлетворении заявления о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала.
В результате 30.09.2015 средства материнского (семейного) капитала в размере 453 026 рублей по государственному сертификату, выданному Зайцевой Е.И.-М., были перечислены ГУ - Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области с расчетного счета №, открытого в УФК по Омской области (ОПФР по Омской области) по адресу: , сотрудники которого действовали под влиянием обмана, на расчетный счет КПК «ШАНС» №, открытый в Омском отделении № 8634 ПАО «Сбербанк России» по адресу: , и указанные денежные средства по указанию иного лица (№ 2) впоследствии были похищены и распределены между ним, иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 6), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3), Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Зайцевой Е.И.-М. и неустановленные лицами.
Тем самым Гурьба О.Н. умышленно, из корыстных побуждений, действуя по предварительному сговору с Кузнецовым Г.Г., Зайцевой Е.И.-М., иным лицом (№ 2), иным лицом (№ 4), иным лицом (№ 6), иным лицом (№ 1), иным лицом (№ 3) и неустановленными лицами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, создали формальные и фиктивные условия для получения, а в дальнейшем и реализации государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на имя Зайцевой Е.И.-М., в нарушение требований Федерального закона от 29.12.2006 № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», похитили денежные средства федерального бюджета, то есть средства материнского (семейного) капитала в сумме – 453 026 рублей, что является крупным размером, причинив тем самым материальный ущерб Российской Федерации.
Кроме того, Гурьба О.Н. достоверно знала, что Федеральным законом от 19.05.1995 № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» установлена единая система государственных пособий гражданам, имеющим детей, в связи с их рождением и воспитанием, которая обеспечивает гарантированную государством материальную поддержку материнства, отцовства и детства.
Приказом Минздравсоцразвития России от 23.12.2009 № 1012н установлены правила назначения и выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей.
Кроме того, в соответствии с главой 1 приказа Минздравсоцразвития России от 23.12.2009 № 1012н гражданам РФ, проживающим на территории РФ, назначаются и выплачиваются: единовременное пособие при рождении ребенка, ежемесячное пособие по уходу за ребенком.
Кодексом Омской области о социальной защите отдельных категорий граждан (Закон Омской области № 1061-03 от 04.07.2008), а также постановлением правительства Омской области № 46-п от 11.04.2007 утвержден порядок назначения и выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей, согласно которому Министерством труда и социального развития Омской области, назначается и выплачивается пособие на ребенка.
Лица, имеющие право на получение пособий, их законные представители или доверенные лица в целях получения пособий обращаются в организации, назначающие указанные пособия с заявлением и необходимыми документами.
Лица, имеющие право на получение пособий, их законные представители или доверенные лица в целях получения пособий вправе по своей инициативе представить необходимые для назначения и выплаты пособия документы в полном объеме.
Заявление на получение пособий рассматривается бюджетным учреждением «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг г. Омска» в срок до 30 дней с момента приема заявления, о чем выносится решение, об удовлетворении или отказе в удовлетворении назначения меры социальной поддержки.
В соответствии с Положением о Министерстве, утвержденным Указом Губернатора Омской области от 23 мая 2008 года № 56, Министерство в сфере социального обслуживания граждан и оказания государственной социальной помощи организует работу многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг в целях предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» посредством осуществления координации их деятельности на территории Омской области, обеспечения ее соответствия правилам организации их деятельности.
В рамках реализации Федерального закона «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», в соответствии с постановлением Правительства Омской области от 24 ноября 2010 года № 229-п «О разработке, утверждении (принятии) административных регламентов» Министерством утверждены административные регламенты предоставления государственных услуг.
Административные регламенты устанавливают сроки и последовательность административных процедур (действий) Министерства, МФЦ по назначению определенных мер социальной поддержки (далее – МСП).
Выплаты пособий гражданам, имеющим детей, осуществляются подведомственными Министерству государственными учреждениями Омской области – МФЦ.
Результатом предоставления государственной услуги МФЦ является:
1) принятие решения о назначении (об отказе в назначении) МСП;
2) принятие решения о перерасчете размера МСП;
3) принятие решения о прекращении предоставления МСП.
Так, иное лицо (№ 1), достоверно зная, что Гурьба О.Н. находится в тяжелом материальном положении, имеет на иждивении троих детей: ГИФ ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ГМФ., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которые были рождены до вступления в действие Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» от 29 декабря 2006 года ФЗ № 256-ФЗ, а, следовательно, не обладает правом на дополнительные меры государственной поддержки, выделяемые из федерального бюджета, передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных Законом, пообещала Гурьба О.Н. денежное вознаграждение в сумме 70 000 рублей, вознаграждение в виде оформления социальных выплат в течение полутора лет на фактически несуществующего ребенка, а также оформление права собственности на земельный участок, тем самым склонила Гурьба О.Н. оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, сообщив ложные сведения о рождении ребенка, для получения свидетельства о рождении, которое впоследствии будет предоставлено в территориальный отдел Пенсионного фонда при подаче заявления о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Гурьба О.Н. согласилась за вышеуказанное вознаграждение оформить на свое имя государственный сертификат на материнский (семейный) капитал путем предоставления заведомо ложных сведений о наличии права на его получение, и вступила в предварительный сговор с иным лицом (№ 1).
Получив согласие Гурьба О.Н., иное лицо (№ 1) в неустановленное время, объединенная единым преступным умыслом по незаконному обогащению за счет бюджетных денежных средств путем хищения средств материнского (семейного) капитала с другими участниками организованной группы, сообщила члену организованной группы иному лицу (№ 3) о согласии Гурьба О.Н. совершить преступление. Иное лицо (№ 3) сообщил иному лицу (№ 1) о необходимости сопроводить Гурьба О.Н. для оформления необходимых документов, связанных с незаконным получением государственного сертификата на материнский (семейный) капитал.
Летом 2014 года Гурьба О.Н. сообщила Кузнецову Г.Г., что вступила в предварительный сговор с иным лицом (№ 1) на незаконное получение государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем предоставления ложных сведений о наличии права на его получение, на получение мер социальной поддержки, а также на вовлечение женщин в совершение преступлений. Кузнецов Г.Г., проживающий совместно с Гурьба О.Н., ведущий с ней совместное хозяйство, согласился сопровождать ее и вовлеченных в совершение преступлений женщин в различные организации и учреждения г. Омска, для незаконного получения мер социальной поддержки на фактически несуществующего ребенка, при этом совместно с Гурьба О.Н. распоряжаться денежными средствами, полученными в качестве вознаграждения, тем самым Гурьба О.Н. и Кузнецов Г.Г. вступили в предварительный сговор.
Иное лицо (№ 1), осознавая, что в отделах ЗАГС г. Омска неоднократно выступала в качестве лица, в чьем присутствии, якобы, произошло рождение детей вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, сообщила Гурьба О.Н. о необходимости подыскать лицо, которое выступит в отделе ЗАГС в качестве лица, в чьем присутствии, якобы, произошло рождение ребенка.
С целью реализации преступного умысла, летом 2014 года, точные дата и время органами предварительного следствия не установлены, Гурьба О.Н. обратилась к ранее знакомой Ермачковой Е.А., сообщив последней о возможности получения свидетельства о рождении на фактически несуществующего ребенка, путем сообщения в органах ЗАГС ложных сведений о рождении ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, полученное свидетельство о рождении в дальнейшем использоваться для незаконного получения государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, а также оформления мер социальной поддержки в виде получения пособий на фактически несуществующего ребенка. Получив согласие Ермачковой Е.А., Гурьба О.Н. вступила с последней в предварительный сговор.
Член организованной группы иное лицо (№ 1) сообщила Гурьба О.Н. о необходимости 30.07.2014 прибыть к помещению Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области для оформления свидетельства о рождении на фактически несуществующего ребенка, о чем Гурьба О.Н. сообщила Кузнецову Г.Г. и Ермачковой Е.А.
30.07.2014 на автомобиле под управлением Кузнецова Г.Г., Гурьба О.Н. и Ермачкова Е.А., действуя по предварительному сговору, прибыли к зданию Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, расположенному по адресу: , где последних ожидала член организованной группы иное лицо (№ 1), и сообщила, что именно в данном кабинете происходит оформление всех необходимых документов. После чего Гурьба О.Н., действуя по предварительному сговору с Ермачковой Е.А., рассказала последней, что сотруднику ЗАГС необходимо сообщить, что 20.05.2014, якобы, находясь по месту фактической регистрации Гурьба О.Н. адресу: , присутствовала при рождении ребенка.
После чего, Гурьба О.Н. и Ермачкова Е.А. зашли в служебный кабинет Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области, где Гурьба О.Н. заполнила бланк формы № 2, утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, и внесла туда заведомо ложные сведения о рождении ею ребенка.
Ермачкова Е.А., действуя по предварительному сговору с Гурьба О.Н., достоверно зная, что в дальнейшем свидетельство о рождении на фактически несуществующего ребенка будет использовано при назначении мер социальной поддержки, осознавая, что в ее присутствии 20.05.2014 в 06 часов по адресу: г. Омск, ул. 33-я Рабочая, д. 11, не был рожден ребенок, подтвердила ложное заявление о рождении Гурьба О.Н., заполнила бланк формы № 6, утвержденной постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, заявление о рождении, подтверждающее рождение ребенка вне медицинской организации и без оказания медицинской помощи, указав ложные сведения, сообщенные ей ранее Гурьба О.Н. о месте, дате и времени рождения ребенка.
В результате чего сотрудниками Октябрьского отдела управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области была сделана запись акта о рождении № 1558 от 30.07.2014, на основании которой выдано свидетельство о рождении на имя ГАФ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, серии II- КН № от ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, Гурьба О.Н., достоверно зная, что в качестве вознаграждения за ее незаконные действия, обещано вознаграждение в виде оформления мер социальной поддержки на фактически несуществующую ГАФ ДД.ММ.ГГГГ г.р., получила в Октябрьском отделе управления записи актов гражданского состояния Главного государственно-правового управления Омской области справки форм № № 24 и 25, утвержденные постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 № 1274, необходимые для предоставления в КУ Омской области «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Октябрьского АО г. Омска», являющееся подведомственным учреждением Министерства труда и социального развития Омской области, расположенного по адресу: , при подаче документов, связанных с получением МСП в виде пособия на ребенка, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком.
Продолжая преступные действия, направленные на хищение денежных средств, Гурьба О.Н. ДД.ММ.ГГГГ проследовала в филиал КУ Омской области «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Октябрьского АО г. Омска», расположенного по адресу: , являющееся подведомственным учреждением Министерства труда и социального развития Омской области, расположенного по адресу: , где Гурьба О.Н. собственноручно написала заявления на получение мер социальной поддержки в виде пособия на ребенка, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком - ГАФ предоставив копию диплома № от ДД.ММ.ГГГГ о начальном профессиональном образовании на свое имя, справку о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ формы №, утвержденную постановлением Правительства РФ от 31.10.1998 г. № 1274 на имя ГАФ, справку о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ формы №, утвержденную постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № на имя ГАФ, ДД.ММ.ГГГГ г.р., копию справки о регистрации по месту жительства от ДД.ММ.ГГГГ, копию паспорта гражданина РФ , копии свидетельств о рождении на имя ГИФ, ДД.ММ.ГГГГ г.р., I-№ от ДД.ММ.ГГГГ, ГМФ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, № от ДД.ММ.ГГГГ, ГАФ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, I№ от ДД.ММ.ГГГГ, а также фактически несуществующей - ГАФ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, № от ДД.ММ.ГГГГ, выписку по расчетному счету №, открытому ДД.ММ.ГГГГ в Омском отделении №8634 ПАО «Сбербанк России» по адресу: для дальнейшего перечисления денежных средств на указанный расчетный счет.
По результатам рассмотрения указанных заявлений, сотрудниками филиала КУ Омской области «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Октябрьского АО г. Омска», расположенного по адресу: , не знавшими и не предполагавшими о преступных намерениях Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Ермачковой Е.А., иного лица (№ 1) были приняты распоряжения о назначении меры социальной поддержки № Z07_2014-08-13_75 от 21.08.2014 Гурьба О.Н. МСП – единовременное пособие при рождении ребенка в размере 15 803 рубля 29 копеек с 01.08.2014 по 31.08.2014, на фактически несуществующего ребенка ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р. на основании Закона РФ от 19.05.1995 81-ФЗ «О Государственных пособиях гражданам, имеющим детей» с перечислением указанных денежных средств на расчетный счет №, открытый ДД.ММ.ГГГГ в Омском отделении № ПАО «Сбербанк России» по адресу: , о назначении меры социальной поддержки № Z07_2014-08-13_79 от ДД.ММ.ГГГГ Гурьба О.Н. МСП - ежемесячного пособия по уходу за ребенком в размере 5 926 рублей 23 копейки с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в размере 6 252 рублей 17 копеек с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, всего в сумме 110 467 рублей 44 копеек на фактически несуществующего ребенка ГАФ ДД.ММ.ГГГГ г.р. на основании Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ 81-ФЗ «О Государственных пособиях гражданам, имеющим детей», с перечислением указанных денежных средств на расчетный счет №, открытый 07.04.2011 в Омском отделении № 8634 ПАО «Сбербанк России» по адресу: , о назначении меры социальной поддержки № Z07_2014-08-13_80 от ДД.ММ.ГГГГ Гурьба О.Н. МСП - ежемесячного пособие на ребенка в размере 809 рублей 69 копеек с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в размере 854 рублей 22 копеек с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в размере 908 рублей 89 копеек с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, всего в сумме 23 090 рублей 39 копеек на фактически несуществующего ребенка ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р. на основании Закона ФИО15 от 04.07.2008 № 1061-ОЗ «Кодекс Омской области о социальной защите отдельных категорий граждан» с перечислением указанных денежных средств на расчетный счет №, открытый в ПАО «Сбербанк России», принадлежащий Гурьба О.Н.
В результате преступных действий Гурьба О.Н., Ермачковой Е.А., Кузнецова Г.Г., иного лица (№ 1), сотрудниками КУ Омской области «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Октябрьского АО г. Омска», расположенного по адресу: , действующими под влиянием обмана, были назначены меры социальной поддержки в виде единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком, пособие на ребенка на имя фактически несуществующей ГАФ., ДД.ММ.ГГГГ г.р. на общую сумму 149 361 рубль 12 копеек, которые в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с расчетного счета №, открытого в УФК по Омской области по адресу: , были перечислены на расчетный счет №, открытый ПАО «Сбербанк России» принадлежащий ГОН.
Тем самым Гурьба О.Н. по предварительному сговору с Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А. и иным лицом (№ 1), путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в нарушение требований Федерального закона от 19.05.1995 № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» и Приказа Минздравсоцразвития России от 23.12.2009 № 1012н, осознавая противоправный характер своих действий, похитили денежные средства федерального бюджета, переданные в бюджет Министерства труда и социального развития Омской области на реализацию мер социальной поддержки на общую сумму 149 361 рубль 12 копеек, причинив материальный ущерб Российской Федерации. Полученными денежными средствами Кузнецов Г.Г., Ермачкова Е.А., Гурьба О.Н. и иное лицо (№ 1) распорядились по своему усмотрению.
Подсудимая Гурьба О.Н. в судебном заседании свою вину в совершении преступлений признала полностью, с предъявленным обвинением согласилась в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, заявленное в процессе ознакомления с материалами дела после консультации с защитником, поддержала, в содеянном раскаялась. С исковыми требованиями представителя потерпевшего ГУ УПФ по Омской области и представителя потерпевшего Министерства труда и социального развития Омской области, согласилась. Дополнила, что у неё 2 несовершеннолетних детей, она работает, заработная плата 10 000 – 11 000 рублей в месяц. Её родители – пенсионеры, сама она имеет заболевание варикоз.
Подсудимый Кузнецов Г.Г. в судебном заседании свою вину в совершении преступлений признал полностью, с предъявленным обвинением согласился в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, заявленное в процессе ознакомления с материалами дела после консультации с защитником, поддержал, в содеянном раскаялся. С исковыми требованиями представителя потерпевшего ГУ УПФ по Омской области и представителя потерпевшего Министерства труда и социального развития Омской области, согласился. Дополнил, что у него 2 несовершеннолетних детей, официально он не работает, подрабатывает неофициально, доход 11 000 – 12 000 рублей в месяц, перенёс инфаркт.
Подсудимая Ермачкова Е.А. в судебном заседании свою вину в совершении преступлений признала полностью, с предъявленным обвинением согласилась в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, заявленное в процессе ознакомления с материалами дела после консультации с защитником, поддержала, в содеянном раскаялась. С исковыми требованиями представителя потерпевшего ГУ УПФ по Омской области и представителя потерпевшего Министерства труда и социального развития Омской области, согласилась. Дополнила, что она работает, заработная плата 11 000 рублей в месяц, имеет заболевание артрит.
Подсудимая Зайцева Е. И-М. в судебном заседании свою вину в совершении преступления признала полностью, с предъявленным обвинением согласилась в полном объеме, ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, заявленное в процессе ознакомления с материалами дела после консультации с защитником, поддержала, в содеянном раскаялась. С исковыми требованиями представителя потерпевшего ГУ УПФ по Омской области и представителя потерпевшего Министерства труда и социального развития Омской области, согласилась. Дополнила, что она работает, её заработная плата 7 000 – 8 000 рублей в месяц. У неё двое несовершеннолетних детей, но она была лишена родительских прав, с детьми общается. Имеет заболевания.
Представитель потерпевшего и гражданского истца - ГУ ОПФ РФ по Омской области Романькова О.П. в судебном заседании не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, уточнила заявленные в ходе предварительного следствия исковые требования. С Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Ермачковой Е.А. просила взыскать солидарно 882 426 рублей, а кроме того, с Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Зайцевой Е. И.-М. просила солидарно взыскать 453 026 рублей. При назначении подсудимым наказания полагалась на усмотрение суда.
Представитель потерпевшего и гражданского истца – Министерства труда и социального развития Омской области Пузырева А.А. в судебном заседании не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке. Поддержала исковые требования о взыскании солидарно с Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Ермачковой Е.А. 149 361 рублей 12 копеек. При назначении подсудимым наказания полагалась на усмотрение суда.
Принимая во внимание, что ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке подсудимыми Гурьба О.Н., Кузнецовым Г.Г., Ермачковой Е.А., Зайцевой Е.И-М. заявлено добровольно, они осознают характер и последствия постановления приговора без судебного разбирательства, которые им были разъяснены при участии и согласии защитников, санкция статей не превышает десяти лет лишения свободы, представители потерпевших, адвокаты и государственный обвинитель не возражали против рассмотрения дела в особом порядке, а обвинение, с которым согласились подсудимые Гурьба О.Н., Кузнецов Г.Г., Ермачкова Е.А. и Зайцева Е. И.-М., подтверждается имеющимися в деле доказательствами, суд полагает возможным постановить приговор без судебного разбирательства, в особом порядке.
Действия подсудимых Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Ермачковой Е.А. по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. средств материнского капитала, обоснованно квалифицированы по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Действия подсудимых Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Ермачковой Е.А. по преступлению, связанному с незаконным получением Ермачковой Е.А. средств материнского капитала, обоснованно квалифицированы по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Действия подсудимых Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Зайцевой Е.И-М. по преступлению, связанному с незаконным получением Зайцевой Е.И.-М. средств материнского капитала, обоснованно квалифицированы по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
При этом, редакцию уголовного закона суд определяет, исходя из положений ст.
9 УК РФ
– в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ, действующей на момент совершения преступлений и улучшающей положение подсудимых.
Кроме того, действия подсудимой Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Ермачковой Е.А. (по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. пособий на несуществующего ребенка) надлежит квалифицировать по ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
, как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий, иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
При назначении подсудимым Гурьба О.Н., Кузнецову Г.Г., Ермачковой Е.А. и Зайцевой Е. И-М. вида и размера наказания суд учитывает их личность, а также характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, которые являются умышленными, отнесены законодателем к категории преступлений средней тяжести, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимых и условия жизни их семей.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, с учетом конкретных обстоятельств дела, связанных с хищением бюджетных денежных средств, данных о личности подсудимых, суд не находит.
Гурьба О.Н. ранее не судима, на учете в БУЗОО «Клиническая психиатрическая больница им. Н.Н. Солодникова» и БУЗОО «Наркологический диспансер» не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по месту работы и по месту жительства соседями характеризуется положительно, имеет двоих несовершеннолетних детей, трудоустроена.
Кузнецов Г.Г. не судим, на учете в БУЗОО «Клиническая психиатрическая больница им. Н.Н. Солодникова» и БУЗОО «Наркологический диспансер» не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по месту жительства соседями характеризуется положительно, имеет двоих несовершеннолетних детей, работает неофициально.
Ермачкова Е.А. не судима, на учете в БУЗОО «Клиническая психиатрическая больница им. Н.Н. Солодникова» и БУЗОО «Наркологический диспансер» не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по месту жительства соседями характеризуется положительно, трудоустроена.
Зайцева Е. И-М. на момент совершения настоящего преступления являлась не судимой, на учете в БУЗОО «Клиническая психиатрическая больница им. Н.Н. Солодникова» и БУЗОО «Наркологический диспансер» не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по месту жительства соседями характеризуется положительно, имеет двоих несовершеннолетних детей (в отношении которых лишена родительских прав, но общается с детьми).
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимых Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Ермачковой Е.А. и Зайцевой Е.И-М., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд относит: полное признание ими своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, заключающееся в даче признательных показаний, в участии в следственных действиях, направленных на сбор и фиксацию доказательств, в изобличении и уголовном преследовании иных соучастников преступлений (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), у Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Зайцевой Е.И-М. - наличие на иждивении малолетних детей (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), а также состояние здоровья всех подсудимых и их близких (наличие заболеваний), у Гурьба О.Н., кроме того, привлечение к уголовной ответственности впервые.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимых Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г., Ермачковой Е.А. и Зайцевой Е.И-М., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Гражданский иск, заявленный представителем потерпевшего ГУ – ОПФ РФ по Омской области, о взыскании с Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Ермачковой Е.А. солидарно 882 426 рублей, а с Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Зайцевой Е. И-М. солидарно 453 026 рублей, а также гражданский иск, заявленный представителем потерпевшего Министерства труда и социального развития Омской области о взыскании солидарно с Гурьба О.Н., Кузнецова Г.Г. и Ермачковой Е.А. 149 361 рублей 12 копеек - подлежат удовлетворению в полном объеме, в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, поскольку действиями подсудимых потерпевшим ГУ – ОПФ РФ по Омской области и Министерству труда и социального развития Омской области причинен материальный ущерб, который не возмещен.
В счет гражданских исков подлежит обращение взыскания на имущество подсудимых:
Гурьба О.Н., арест на которое был наложен Постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 22.08.2016, а именно: земельный участок,
Кузнецова Г.Г., арест на которое был наложен Постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 10.08.2017, а именно: автомобиль «ГАЗ 311000», автомобиль «ГАЗ 311000»,
Ермачковой Е.А., арест на которое был наложен Постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 15.09.2016, а именно: земельный участок,
Зайцевой Е. И-М., арест на которое был наложен Постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 15.09.2016, а именно: земельный участок,
Учитывая совокупность изложенных выше обстоятельств, в том числе характеризующих подсудимых, наличие установленных судом смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих, а также учитывая положения ч.ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
о размерах наказания, суд полагает целесообразным, обоснованным и справедливым в данной ситуации назначить подсудимым Гурьба О.Н., Кузнецову Г.Г., Ермачковой Е.А. и Зайцевой Е. И-М. наказание в виде лишения свободы, но без реальной изоляции от общества, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением дополнительных обязанностей.
Дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд, с учетом личности подсудимых и их материального положения, полагает возможным не назначать.
При этом суд учитывает, что на момент окончания преступления, связанного с незаконным получением Ермачковой Е.А. средств материнского капитала - (ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ) – 16.02.2015, к подсудимым Гурьба О.Н., Кузнецову Г.Г., Ермачковой Е.А. применимо Постановление ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать КУЗНЕЦОВА ГГ и ЕРМАЧКВУ ЕА виновными в совершении преступления (связанного с незаконным получением Ермачковой Е.А. средств материнского капитала, оконченного 16.02.2015), предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), за которое каждому назначить наказание по 1 году 6 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Кузнецову Г.Г. и Ермачковой Е.А., каждому, считать условным с испытательным сроком в 1 год каждому.
Обязать Кузнецова Г.Г. и Ермачкову Е.А. в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства, без уведомления соответствующего органа, ведающего исполнением приговора, являться на отметки в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в дни и время, установленные этим органом.
На основании положений п.9 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Кузнецова Г.Г. и Ермачкову Е.А. от назначенного наказания, в соответствии со ст.
84 УК РФ
.
Признать ГУРЬБА ОН виновной в совершении преступления (связанного с незаконным получением Ермачковой Е.А. средств материнского капитала, оконченного 16.02.2015), предусмотренного ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), за которое назначить наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Гурьба О.Н. считать условным с испытательным сроком в 1 год.
Обязать Гурьба О.Н. в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства, без уведомления соответствующего органа, ведающего исполнением приговора, являться на отметки в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в дни и время, установленные этим органом.
На основании положений п.п.7 п.1 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Гурьба О.Н. от назначенного наказания, в соответствии со ст.
84 УК РФ
.
Признать ФИО1 виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Зайцевой Е.И.-М. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), по ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. пособий на несуществующего ребенка), за которые назначить наказание:
-по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ) - 1 год 6 месяцев лишения свободы,
-по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Зайцевой Е.И.-М. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ) - в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы,
- по ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. пособий на несуществующего ребенка) - в виде 1 года 5 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определить Гурьба О.Н. наказание в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Гурьба О.Н. наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Обязать Гурьба О.Н. в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства, без уведомления соответствующего органа, ведающего исполнением приговора, являться на отметки в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в дни и время, установленные этим органом.
Меру пресечения Гурьба О.Н. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступления приговора в законную силу отменить.
Признать КУЗНЕЦОВА ГГ виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Зайцевой Е.И.-М. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), по ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. пособий на несуществующего ребенка), за которые назначить наказание:
-по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ) - 1 год 6 месяцев лишения свободы,
-по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Зайцевой Е.И.-М. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ) - в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы,
- по ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. пособий на несуществующего ребенка) - в виде 1 года 5 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определить Кузнецову Г.Г. наказание в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Кузнецову Г.Г. наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Обязать Кузнецова Г.Г. в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства, без уведомления соответствующего органа, ведающего исполнением приговора, являться на отметки в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в дни и время, установленные этим органом.
Меру пресечения Кузнецову Г.Г. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступления приговора в законную силу отменить.
Признать ЕРМАЧКОВУ ЕА виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), по ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. пособий на несуществующего ребенка), за которые назначить наказание:
-по ч.3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ) - 1 год 6 месяцев лишения свободы,
- по ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Гурьба О.Н. пособий на несуществующего ребенка) - в виде 1 года 5 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определить Ермачковой Е.А. наказание в виде 1 года 8 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Ермачковой Е.А. наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Обязать Ермачкову Е.А. в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства, без уведомления соответствующего органа, ведающего исполнением приговора, являться на отметки в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в дни и время, установленные этим органом.
Меру пресечения Ермачковой Е.А. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступления приговора в законную силу отменить.
Признать ЗАЙЦЕВУ Е И-М виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(по преступлению, связанному с незаконным получением Зайцевой Е.И.-М. средств материнского капитала) (в редакции Федерального закона от 29.11.2012 № 207–ФЗ), за которое назначить наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Зайцевой Е. И-М. наказание считать условным с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев.
Обязать Зайцеву Е. И-М. в период испытательного срока: не менять постоянного места жительства, без уведомления соответствующего органа, ведающего исполнением приговора, являться на отметки в орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в дни и время, установленные этим органом.
Меру пресечения Зайцевой Е. И-М. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступления приговора в законную силу отменить.
Взыскать с ГУРЬБА ОН, КУЗНЕОВА ГГ и ЕРМАЧКОВОЙ ЕА в пользу ГУ – Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области в счет возмещения материального ущерба 882 426 (восемьсот восемьдесят две тысячи четыреста двадцать шесть) рублей, солидарно.
Взыскать с ГУРЬБА ОН, КУЗНЕЦОВА ГГ и ЗАЙЦЕВОЙ Е И-М в пользу ГУ – Отделение Пенсионного фонда РФ по Омской области в счет возмещения материального ущерба 453 026 (четыреста пятьдесят три тысячи двадцать шесть) рублей, солидарно.
Взыскать с ГУРЬБА ОН, КУЗНЕЦОВА ГГ и ЕРМАЧКОВОЙ ЕА в пользу Министерства труда и социального развития Омской области в счет возмещения материального ущерба 149 361 (сто сорок девять тысяч триста шестьдесят один) рубль 12 копеек, солидарно.
На имеющийся в собственности Гурьба О.Н. земельный участок, на который наложен арест постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 22.08.2016, - обратить взыскание по указанным гражданским искам в целях возмещения ущерба, для чего сохранить арест на данное имущество до момента реализации земельного участка в рамках исполнительного производства.
На имеющийся в собственности Ермачковой Е.А. земельный участок, на который наложен арест постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 15.09.2016, - обратить взыскание по указанным гражданским искам в целях возмещения ущерба, для чего сохранить арест на данное имущество до момента реализации земельного участка в рамках исполнительного производства.
На имеющийся в собственности Зайцевой Е.И-М. земельный участок, на который наложен арест постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 15.09.2016, - обратить взыскание по указанному гражданскому иску в целях возмещения ущерба, для чего сохранить арест на данное имущество до момента реализации земельного участка в рамках исполнительного производства.
На имеющиеся в собственности Кузнецова Г.Г. автомобили: «ГАЗ 311000», ; автомобиль «ГАЗ 311000», , на которые наложен арест постановлением Куйбышевского районного суда г.Омска от 10.08.2017, - обратить взыскание по указанным гражданским искам в целях возмещения ущерба, для чего сохранить арест на данное имущество до момента реализации указанного имущества в рамках исполнительного производства.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- копии документов, хранящиеся в материалах уголовного дела – хранить при деле, а их оригиналы, хранящиеся при материалах уголовного дела №, находящегося в производстве ОРБ и ДОПС СЧ по РОПД СУ УМВД России по Омской области по адресу: г.Омск, ул. Пушкина, д. 138 – хранить в материалах указанного уголовного дела №;
- оригинал актовой записи № от ДД.ММ.ГГГГ на имя ГАФ ДД.ММ.ГГГГ г.р., оригинал актовой записи № от ДД.ММ.ГГГГ на имя ЕЕА ДД.ММ.ГГГГ г.р., оригинал актовой записи № от ДД.ММ.ГГГГ на имя ЗАН., ДД.ММ.ГГГГ г.р., хранящиеся в архиве г. Омска Управления ЗАГС Главного государственно-правового Управления Омской области по адресу: – оставить в архиве г.Омска Управления ЗАГС по Омской области;
- CD-R- диски с аудиозаписями, находящиеся в материалах дела – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд через Центральный районный суд г. Омска в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденными в тот же срок со дня вручения им копии приговора. В случае принесения на приговор апелляционных жалоб или представления, осужденные вправе поручать осуществление их защиты избранным им защитникам либо ходатайствовать о назначении защитника.
Судья И.В. Ермолаева
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермолаева Инна Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-492/2018
Приговор от 11 июля 2018 г. по делу № 1-492/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
