дело №
07RS0№-68
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 февраля 2019 г.
Нальчикский городской суд Кабардино-Балкарской Республики
в составе:
председательствующего–федерального судьи Чинаевой Е.А.,
при ведении протокола секретарём Зеушевой З.Х.,
с участием гособвинителя– старшего помощника прокурора
Тоховой Е.А.,
защитников – адвоката Кансаева А.М., представившего
удостоверение № и ордер №,
- адвоката Баккуева Б.С., представившего
удостоверение № и ордер №,
подсудимого ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , КБАССР, гражданина РФ, со средним образованием, женатого, являющегося ИП- главой КФХ, военнообязанного, ранее не судимого, зарегистрированного и проживающего по адресу КБР, , с.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО2 совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана совершенное в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
ФИО2, будучи зарегистрированным в ИФНС России № по КБР в качестве индивидуального предпринимателя главой крестьянского (фермерского) хозяйства (далее ИП глава КФХ ФИО2) на основании свидетельства серии 07 № от ДД.ММ.ГГГГ (ОГРНИП №), основным видом деятельности которого является разведение молочного крупного рогатого скота, производство сырного молока, в период времени с ДД.ММ.ГГГГг. по ДД.ММ.ГГГГг., умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, путем представления в Министерство сельского хозяйства Кабардино-Балкарской Республики (далее - МСХ КБР) заведомо ложных и недостоверных сведений, совершил хищение чужого имущества, то есть бюджетных денежных средств в размере 1106636 рублей 15 копеек, что является особо крупным размером, при следующих обстоятельствах.
Так, в целях реализации постановления Правительства Российской Федерации от 28.02.2012г. № «Об утверждении Правил предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку начинающих фермеров», и постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации» и Государственной программы Кабардино-Балкарской Республики «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Кабардино-Балкарской Республике на 2014-2020 годы», утвержденной Постановлением Правительства КБР от ДД.ММ.ГГГГ №-ПП, приказом МСХ КБР от 09.06.2016г. № утвержден «Порядок предоставления в Кабардино-Балкарской Республике грантов на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и единовременной помощи, начинающим фермерам в 2016-2017 г.г.» (далее Порядок).
Нормами Порядка определены процедура и условия проведения конкурсного отбора начинающих фермеров на получение грантов и (или) единовременной помощи.
Ответственным исполнителем Государственной программы назначено Министерство сельского хозяйства КБР, при котором создана конкурсная комиссия по отбору участников программы.
Для осуществления приема документов от заявителей и проведения экспертной оценки заявок приказом МСХ КБР от 09.06.2016г. № в муниципальных образованиях республики созданы рабочие группы, возглавляемые членами конкурсной комиссии, в состав которых были включены работники и члены общественного совета МСХ КБР.
Согласно Раздела 3 Порядка, одним из оснований для получения указанного гранта является условие, согласно которого заявитель не осуществлял предпринимательскую деятельность в течение последних трех лет в качестве индивидуального предпринимателя и (или) не являлся учредителем (участником) коммерческой организации, за исключением крестьянского (фермерского) хозяйства, главой которого он является.
Вместе с тем, ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2 совместно с другими лицами учредил сельскохозяйственный производственный кооператив «БЫЛЛЫМ» (далее – СПК «БЫЛЛЫМ») (ИНН 0710055156, юр. адрес: КБР, , с.). С даты регистрации юридического лица в налоговом органе, то есть с ДД.ММ.ГГГГг. являлся одним из учредителей СПК «БЫЛЛЫМ» с долей в уставном капитале, равной 52.749 рублей 47 копеек, на основании чего последнему начислялись дивиденды (паи), а также неоднократно принимал участие в ходе общих собраний учредителей данного Общества.
ФИО2, заведомо зная требования вышеуказанного Порядка, с целью осуществления своего преступного умысла, направленного на хищение бюджетных денежных средств, в неустановленном месте, не позднее ДД.ММ.ГГГГг., подготовил необходимый пакет документов для подачи в МСХ КБР, в том числе заявку на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение гранта, в которую внес недостоверные сведения, согласно которых он не осуществлял предпринимательскую деятельность в течение последних трех лет в качестве индивидуального предпринимателя и не являлся учредителем (участником) коммерческой организации, достоверно зная, что является учредителем СПК «БЫЛЛЫМ» и не может претендовать на получение гранта.
ДД.ММ.ГГГГг. ФИО2, в продолжение своих преступных действий, направленных на хищение бюджетных средств путем обмана в особо крупном размере, представил в рабочую группу МСХ КБР, расположенную по адресу: КБР, указанную заявку на предоставление гранта на сумму 1.500.000 рублей, вместе с пакетом документов.
Таким образом, ФИО2 путем обмана членов рабочей группы и конкурсной комиссии, неосведомленных о его преступных намерениях, предоставив им заявку на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение гранта с заведомо ложными и недостоверными сведениями, умолчав о своем участии в качестве одного из учредителей в СПК «БЫЛЛЫМ» (ИНН 0710055156, юр. адрес: КБР, , с.), добился включения в список участников целевой программы «Поддержка начинающих фермеров Кабардино-Балкарской Республики на период с 2016-2017 г.г.» на выделение гранта в сумме 1.106.636 рублей 15 копеек.
В продолжение своих преступных действий ФИО2, путем обмана добился заключения с ним 28.09.2016г. МСХ КБР в лице первого заместителя Председателя Правительства КБР - министра сельского хозяйства КБР ФИО10 соглашения № на предоставление гранта начинающему фермеру в целях реализации бизнес-плана по указанной программе поддержки начинающих фермеров за счет бюджетных денежных средств на сумму 1.106.636 рублей 15 копеек и включения его в реестры получателей гранта из федерального бюджета от ДД.ММ.ГГГГ №ф и из республиканского бюджета от 28.09.2016г. №р и последующего перечисления, согласно платежным поручениям от 30.09.2016г. № на сумму 1.051.304 рублей 15 копеек и от 29.03.2017г. № на сумму 55.332 рублей на лицевой счет №, открытый на имя ИП главы КФХ ФИО2 расчетного счета № в Национальном банке по КБР, расположенном по адресу: КБР, бюджетных денежных средств на общую сумму 1.106.636 рублей 15 копеек, получив, таким образом, реальную возможность распоряжаться данными бюджетными денежными средствами.
В дальнейшем, ИП глава КФХ ФИО2, с целью освоения части похищенных бюджетных средств, заключил договор купли-продажи строительных материалов от 26.12.2016г. № с индивидуальным предпринимателем ФИО11 на общую сумму 214.199 рублей 51 копейка, а также два договора купли-продажи сельскохозяйственных животных от 26.12.2016г. № в количестве 30 голов на общую сумму 1.034.236 рублей 64 копейки и от 01.06.2017г. № в количестве 1 головы на сумму 55.332 рублей с Свидетель №4
Затем ФИО2, осуществляя свои преступные действия, путем подачи в Министерство финансов КБР заявок на оплату расходов от ДД.ММ.ГГГГ.№ и от 28.12.2016г. № с приложением договора поставки строительных материалов от 26.12.2016г. № с актом приема-передачи строительных материалов, а также договора купли-продажи сельскохозяйственных животных от 26.12.2016г. № с актом приема-передачи сельскохозяйственных животных, в соответствии с платежными поручениями от 30.12.2016г. № на сумму 158.867 рублей 51 копейка и от 30.12.2016г. № на сумму 892.436 рубля 64 копейки, добился перечисления похищенных денежных средств из федерального бюджета в общей сумме 1.051.304 рублей 15 копеек на лицевые счета индивидуального предпринимателя ФИО11 № и Свидетель №4 №, открытые в отделении ПАО Сбербанк № по адресу: КБР, .
Таким образом, ФИО2, завладел путем обмана о своем соучредительстве и участии в СПК «БЫЛЛЫМ» указанными государственными бюджетными денежными средствами на общую сумму 1.106.636 рубля 15 копеек, что является особо крупным размером, похитил их и получил реальную возможность распорядиться ими по своему усмотрению.
Подсудимый ФИО2 в судебном заседании виновность в совершении инкриминируемого преступления признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, и просил прекратить уголовное преследование в отношении него за деятельным раскаянием. При этом, показал суду, что порядок и основания прекращения уголовного дела по данному основанию ему понятны, а также показал суду, что в 2004г., им и другими лицами был создан кооператив «БЫЛЛЫМ», и с этого времени он являлся одним из его учредителей, на основании чего ему начислялись дивиденды, он участвовал в собраниях учредителей. В начале лета 2016г. ему стало известно, что Министрество сельского хозяйства КБР предоставляет гранты для начинающих фермеров, и он решил получить данный грант. Для этого, он подал заявку на участие в конкурсном отборе, куда внес ложные сведения, о том, что он не является участником кооператива «БЫЛЛЫМ», но это была его ошибка и была ложь. Потом, примерно осенью 2016г. между ним и Министерством сельского хозяйства КБР было заключено соглашение о предоставлении гранта на сумму более одного миллиона рублей. Для того, чтобы получить указанные деньги он заключил договор купли продажи стройматериалов и КРС с родственниками, потом предоставил эти документы и заявку в Министерство финансов КБР. Составлять данные документы ему помогала супруга, так как у нее почерк красивый, о том, что и как вносить говорил ей он. И потом ему перечисли денежные средства. Все строительные материалы были им куплены, часть из которых находится у них во дворе дома, а часть он отвез на место выпаса КРС. Весь КРС согласно заявки также был им приобретен, часть КРС находится на выпасе в горах, часть была забита и продана на мясо.
Кроме признательных показаний ФИО2, виновность подсудимого в совершении преступления при установленных обстоятельствах подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании.
показаниями свидетеля Свидетель №3 - супруги ФИО2 в суде о том, что ее супругом, который занимается разведением и выпасом КРС. В 2016г. ФИО2 решил принять участие в конкурсе, проводимом Министерством сельского хозяйства КБР. Для сбора документов он выписал доверенность на ее имя от своего, так как он часто уезжал в горы на выпас КРС, и ей надо было приезжать в для подачи тех или иных документов. Ею по поручению супруга была заполнена заявка на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение гранта, в которой расписался ФИО2, а также еще документы были заполнены ею. Кем был подготовлен бизнес-план, кто производил в нем расчеты она не знает. В декабре 2016г. между ФИО2 и ФИО11 и Свидетель №4 были заключены договора на покупку стройматериалов и КРС, которые подписала также она по его поручению. Собранный пакет документов ФИО2 в последующем сам отвез в и сдал в комиссию Минсельхоза КБР.Заключенные с ФИО11 и Свидетель №4 договора были исполнены в полном объеме. Все строительные материалы были поставлены, большая часть из которых находится у них во дворе дома, а часть ФИО2 отвез на место выпаса КРС. Относительно КРС, точное количество сказать не может, так как они находятся на месте выпаса в горах, знает лишь, что часть голов была забита и продана на мясо. О том, что ФИО2 является одним из учредителей СПК «БЫЛЛЫМ», ей известно не было.
- показаниями свидетеля Свидетель №4 – родной сестры ФИО2 суду о том, что ее брат занимается разведением и выпасом КРС. Летом в 2016г. со слов ФИО2 она узнала, что он хочет принять участие в программе по поддержке начинающих фермеров, проводимой Министерством сельского хозяйства КБР. В декабре 2016 года она продала ФИО2 30 голов КРС, после чего подписала договор, заключенный между ней и ИП ФИО2 на продажу 30 голов КРС и подписанный по доверенности Свидетель №3, а также акт приема-передачи КРС и товарную накладную. В конце декабря 2016г. к ней на расчетный счет поступили денежные средства в размере 892.436 рублей 64 копейки, которые она сняла в тот же день в Сбербанке в . Весной 2017 года, ФИО2 купил у нее еще одну корову, и они опять составили договор, однако денежные средства за нее к ней так и не поступили. Всего ею было передано ФИО2 31 голова КРС, из которых 30 голов молодняка и одна взрослая корова. При этом, ей должно было быть перечислено на счет 1.034.236 рублей 64 копейки, из которых 892.436 рублей 64 копейки за счет средств гранта. Указанный денежные средства в размере 892.436 рублей 64 копейки ей и были перечислены, а оставшиеся 141.800 рублей ей перечислены не были.
- показаниями свидетеля Свидетель №6, суду о том, что с 2004г. по 2016г. он работал в должности бухгалтера в СПК «БЫЛЛЫМ». Примерно в ноябре 2004 года, то есть до учреждения СПК «БЫЛЛЫМ», состоялось общее собрание членов, изъявивших желаний войти в данный кооператив, где так же присутствовал и сам ФИО2 Общим собранием было решено создать СПК «БЫЛЛЫМ» и назначить председателем Свидетель №5 Председателем собрания был ФИО12 При этом, в протоколе общего собрания все участники не расписывались, расписалось лишь лицо, которое составляло протокол общего собрания. В декабре 2004г. было учреждено СПК «БЫЛЛЫМ», при этом ФИО2 вступил в кооператив примерно в 2005 году на основании поданного им заявления. Согласно данного заявления, учитывая трудовое участие ФИО2 в производственном процессе СПК «БЫЛЛЫМ», с 2009 года, то есть с момента получения Обществом прибыли, ФИО2 начислялись паи. В государственный реестр юридических лиц ФИО2 также был включен в 2009 году, то есть после того, как СПК «БЫЛЛЫМ» начало извлекать какую-то прибыль. С 2006 года ФИО2 периодически принимал участие в общих собраниях кооператива, которые проходили на кошаре, где занимался выпасом сам ФИО2, расположенной примерно в 6 км от их села. ФИО2 выступал на общих собраниях, а также участвовал в качестве секретаря общего собрания. Кроме этого, затрагивался вопрос относительно распределения дивидендов, но, ввиду того, что с 2010 года длятся судебные тяжбы относительно распределения паев, о чем ФИО2 был уведомлен судом, последнему не представляется возможным выплатить паи и исключить его из членов кооператива, так как указанные решения принимаются общим собранием учредителей СПК «БЫЛЛЫМ», указанными в реестре, и членов кооператива, однако по настоящее не набирался кворум в количестве 2/3 от общего числа членов кооператива, в связи с этим, также не представляется возможным выплатить ФИО2 числящиеся за ним паи, в связи с чем на сегодняшний день ФИО2 является членом сельскохозяйственного кооператива «БЫЛЛЫМ», но с 2017 года, ввиду того, что у Общества отсутствует прибыль, паи ФИО2 не начисляются.
- показаниями свидетеля Свидетель №7, суду о том что в период с 11.08.2015г. по 28.02.2017г. он работал в должности начальника отдела животноводства в Министерстве сельского хозяйства КБР, расположенном по адресу: КБР, . Он курировал подотрасли животноводства в Кабардино-Балкарской Республике, контроль производственной статистики, осмотры и проверки животноводческих хозяйств и др. В соответствии с приказом Министерства сельского хозяйства КБР в 2016г. он был включен в конкурсную комиссию на получение гранта по программе «Начинающий фермер 2016-2017 г.г.». Работая в данной комиссии они посещали каждое хозяйство, проводили беседы с получателями грантов. Он, совместно с ФИО18, ФИО13, Свидетель №2 и ФИО14 были определены для проверки и очного собеседования с главами КФХ в Черекский и ы КБР. При этом, они между собой разделились на две группы, а именно Свидетель №1 и ФИО16 проверяли глав КФХ в , Свидетель №2 и он проверяли участников конкурса в и все они отчитывались перед ФИО18, как руководителем группы. Заявка и документы, предусмотренные порядком предоставления грантов на развитие семейных ферм и порядком предоставления грантов начинающим фермерам могли быть направлены главой крестьянского (фермерского) хозяйства в форме электронного документа в порядке, утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации «О порядке оформления и представления заявлений и иных документов, необходимых для предоставления государственных и (или) муниципальных услуг, в форме электронных документов», через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг и посредством ФГУП «Почта России». Поданную ФИО2 заявку он не рассматривал, так как его задача, как члена конкурсной комиссии, подразумевала лишь выезд по месту нахождения хозяйства ГКФХ, осмотр условий реализации бизнес-плана и очное собеседование с получателем гранта. В ходе своей работы по данной программе он вместе с Свидетель №2 летом в 2016г. выезжал по месту нахождения хозяйства ГКФХ ФИО2 в , с.. В результате проведенной проверки было установлено, что у ФИО2 имеются все условия для разведения КРС, имеются места, инфраструктура и кормовая база. В ходе беседы, ФИО2 были разъяснены порядок и условия предоставления гранта, а так же то, что согласно Порядка предоставления грантов начинающему фермеру, одним из условий получения указанного гранта является то, чтобы ФИО2 не осуществлял предпринимательскую деятельность в течение последних трех лет до дня подачи Заявки в качестве индивидуального предпринимателя и (или) являлся учредителем коммерческой организации. После того, как ФИО2 ознакомился с порядком предоставления гранта и выслушав их, последний сообщил, что поданные им в МСХ КБР Заявка и пакет документов, соответствуют действительности, при этом ознакомившись и расписавшись в составленном им Акте очного собеседования и осмотра условий для реализации проекта начинающего фермера. После составления указанного акта с приложением, они были представлены на подпись другим членам конкурсной комиссии Далее, данные документы были сданы в конкурсную комиссию, а также сообщено о результатах на заседании конкурсной комиссии, где и принималось решение о выдаче гранта. Осенью в 2016г. между Министерством сельского хозяйства КБР и ФИО2 было заключено соглашение о предоставлении гранта за счет бюджетных средств на реализацию бизнес – плана по указанной программе поддержки начинающих фермеров, сумма из федерального бюджета была примерно чуть больше одного миллиона рублей, и какая то чать из республиканского. О Том, что в документах ФИО2 содержатся недостоверные сведения ему известно не было;
- показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, аналогичными показаниям свидетеля Свидетель №7 суду об обстоятельствах их участия в конкурсной комиссии на получение гранта по программе «Начинающий фермер 2016-2017 г.г.» и о порядке получения данного гранта;
- аналогичными показаниями свидетелей Свидетель №9 и ФИО18, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон на основании ч.1 ст.
282 УПК РФ
, об обстоятельствах их участия в конкурсной комиссии на получение гранта по программе «Начинающий фермер 2016-2017 г.г.» и о порядке получения данного гранта. (т.4 л.д.43-49; т.4 л.д.99-104).
- показаниями свидетеля Свидетель №8, суду о том, что он является председателем Кабардино-Балкарской организации профсоюза работников АПК РФ и был в 2016г. включен в конкурсную комиссию по отбору крестьянских (фермерских) хозяйств на получение гранта по программе «Начинающий фермер 2016-2017 г.г.». Он совместно с другими участниками комиссии проверяли глав КФХ, проводили собеседование и осмотр хозяйств. Поданную заявку ФИО2 он не рассматривал, так как не проверял . Но знает, что ему были выделены средства в рамках данной программы как из федерального бюджета, так и с республиканского.О том, что представленные ФИО2 документы в МСХ КБР на получение гранта содержали недостоверные сведения, ему стало известно от сотрудников полиции, но если ФИО2 являлся или является учредителем коммерческой организации, то он не имел право являться получателем гранта в рамках государственной программы КБР: «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в КБР на 2014-2020 годы».
оглашенными в судебном заседании с согласия сторон на основании ч.1 ст.
282 УПК РФ
, показаниями свидетелей данных в ходе предварительного следствия:
- показаниями свидетеля ФИО11, из которых следует, что она в период с 2007г. по май 2018г. являлась индивидуальным предпринимателем и осуществляла деятельность, связанную с розничной торговлей товаров для дома, стройматериалов и т.д. ФИО2 доводится ей дядей, а именно родным братом ее матери. При этом, она заключала с ФИО2 договор купли-продажи стройматериалов № от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого она договаривалась непосредственно с ФИО2, однако, ввиду того, что последний находился на выпасе в горах, данный договор от имени ФИО2 был подписан его супругой – Свидетель №3 по доверенности, о чем ФИО2 был в курсе. Указанный договор купли-продажи стройматериалов № от ДД.ММ.ГГГГ сторонами был исполнен в установленном порядке, а именно после перечисления ей денежных средств, она передала строительные материалы ФИО2, которые последний забрал у нее в августе 2017 года самовывозом. За проданные ФИО2 строительные материалы, на ее расчетный счет были перечислены денежные средства из федерального бюджета на сумму 214199 руб. 51 коп., которые она потратила на свое лечение. Относительно того, поступали ли на ее расчетный счет денежные средства от ФИО2 в размере 23800 руб., она не помнит. (т.3 л.д. 28-30);
- показаниями свидетеля Свидетель №5, из которых следует, что на основании протокола № от 10.10.2004г. общего собрания СПК «БЫЛЛЫМ» было учреждено данное общество, а также устав производственного кооператива. Тем же решением он был избран председателем данного кооператива. В соответствии с п. 1 раздела 1 Устава СПК «БЫЛЛЫМ», кооператив представляет собой добровольное объединение граждан, созданный для совместной деятельности по производству, переработке и сбыту сельскохозяйственной продукции, а также для выполнения иной не запрещенной законом деятельности, основанной на личном трудовом участии членов кооператива. Основная цель СПК «БЫЛЛЫМ» - обеспечение материального и социального благосостояния членов сельскохозяйственного кооператива на основе совместной деятельности по производству и реализации сельскохозяйственной продукции путем личного трудового участия членов кооператива и объединения их земельных паев и имущественных паевых взносов. В соответствии с разделом 9 Устава СПК «БЫЛЛЫМ», управление кооперативом осуществляет общее собрание членов кооператива, правление кооператива, председатель кооператива, наблюдательный совет кооператива. Исполняет управление кооперативом председатель кооператива, избираемый общим собранием участников кооператива. Согласно раздела 5 Устава СПК «БЫЛЛЫМ», в состав неделимого фонда были включены объекты общехозяйственного назначения, объекты производственной инфраструктуры и поголовье крупного и мелкого скота, стоимостью 1.221.500 рублей и в последующем ничего в кооператив не поступало. ФИО2 входил в СПК «БЫЛЛЫМ» и являлся членом кооператива. ГУП «БЫЛЫМ» по уступке договора, переданного ФИО2 в размере 52.749 рублей 47 копек. Данный перевод был сделан через судебных приставов. То есть судебными приставами в судебном порядке с ГУП «БЫЛЫМ» было взыскано 52.749 рублей 47 копек, где данная сумма являлась долей ФИО2 в уставном капитале и в последующем переданная в СПК «БЫЛЛЫМ».ФИО2 по настоящее время является членом СПК «БЫЛЛЫМ». В 2011 году ФИО2 было подано заявление о выходе из членства, но, ввиду того, что с 2010 года длятся судебные тяжбы по искам, где ФИО2 выступает в качестве третьего лица, они не могли его исключить до принятия окончательного судебного решения, о чем он лично сообщал ФИО2 и последний был в курсе этого. В последующем, как в 2011г., так и в 2014 г.г. неоднократно проводились общие собрания членов СПК «БЫЛЛЫМ», на которых решались различные организационные моменты существования кооператива. Данные собрания проходили на кошарах, где, в том числе, ФИО2 занимается выпасом КРС. Ввиду того, что практически все члены кооператива являются чабанами и практически всегда находятся на кошарах, он готовил соответствующие документы, а именно протокола общих собраний, обновленные редакции Уставов кооператива и пр., после чего ездил к ним в момент их пересменки. То есть по 2014 год включительно ФИО2 подписывал необходимые документы как один из членов СПК «БЫЛЛЫМ». После 2014 года собрания членов кооператива не проводились, так как решением Арбитражного суда КБР могли быть отменены. Подписывая документы, ФИО2 знал, что является членом кооператива, что он не исключен и имеет свои денежные средства в кооперативе, которые ему не выплачены. Разговоры с ФИО2, касающиеся выхода последнего из членства, имели место быть и в 2014, 2015, 2016 и 2017 годах. (т.2 л.д. 181-184; т.4 л.д. 248-250).
Виновность подсудимого ФИО2 подтверждается следующими письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- рапортом об обнаружении признаков преступлений от ДД.ММ.ГГГГ старшего оперуполномоченного группы ЭБиПК ОМВД России по ФИО19, согласно которому им выявлен факт незаконного получения ИП – главой КФХ ФИО2 бюджетных денежных средств, выделенных последнему в виде гранта на поддержку начинающему фермеру. (т.1 л.д. 10-11);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГг., осмотрено хозяйственное помещение и дворовая территория, расположенные на территории домовладения ФИО2 по адресу: КБР, , с., в ходе которого установлено наличие коровника на 12 голов КРС.(т.1 л.д. 15-24);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГг., согласно которому с участием ФИО2 осмотрен участок местности – кошара, расположенная в урочище «Канжал» на расстоянии 87 км 200 м от знака въезда в с. КБР, в ходе которого установлено наличие 5 голов КРС. (т.4 л.д. 15-27 );
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГг., согласно которому произведено обследование помещения Министерства сельского хозяйства КБР по адресу: КБР, , в ходе которого изъята заявка с пакетом документов, поданных главой КФХ ФИО2 с целью получения гранта.(т.2 л.д. 55-57);
- протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГг. по месту жительства ФИО2 по адресу: КБР, , с., в ходе которого изъяты оригиналы договоров, заключенных между ИП – главой КФХ ФИО2 с Свидетель №4 и ФИО11 с приложениями к ним, а также соглашение о предоставлении гранта № от ДД.ММ.ГГГГ Кроме этого, по месту жительства ФИО2 обнаружены строительные материалы. ( т.2 л.д. 233-243), которые осмотрены (том № л.д. 45-170);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГг., у ФИО2 произведена выемка печати, имеющей клише с текстом: «Индивидуальный предприниматель Глава КФХ ФИО2», которой проставлены оттиски печатей в представленном в Минсельхоз КБР пакете документов.(т.3 л.д. 234-236), которая осмотрена (т.3 л.д. 237-239);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГг., в ИФНС № по произведена выемка документов, содержащихся в регистрационном деле СПК «БЫЛЛЫМ», отражающих участие ФИО2 в общих собраниях членов кооператива, имевших место на протяжении 2014 года.(т.4 л.д. 166-169), которые осмотрены (т.4 л.д. 170-225);
- протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГг., у ФИО2 получены образцы почерка и подписей. (т.3 л.д. 17-26);
- протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГг., у Свидетель №3 получены образцы почерка и подписей.(т.2 л.д. 207-217);
- заключением почерковедческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГг., установлено, что буквенно-цифровой текст, расположенный в заявке на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение грантов, и в приложенных к ней документах, выполнены Свидетель №3, а подписи в указанных документах выполнены самим ФИО2 Подпись от имени ФИО2, расположенная в соглашении № о предоставлении гранта начинающему фермеру от ДД.ММ.ГГГГ, вероятно выполнена ФИО2 Подписи от имени ФИО2, расположенные в договоре купли-продажи строительных материалов № от ДД.ММ.ГГГГ, в акте приема-передачи строительных материалов к Договору № от ДД.ММ.ГГГГ (Приложение №), вероятно выполнены Свидетель №3 Подписи от имени ФИО2, расположенные в договоре купли-продажи КРС № от ДД.ММ.ГГГГ, акте приема-передачи сельскохозяйственных животных к договору № от ДД.ММ.ГГГГ (Приложение №), счете-фактуре № от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ, Договоре купли-продажи КРС № от ДД.ММ.ГГГГ, акте приема-передачи сельскохозяйственных животных к договору № от ДД.ММ.ГГГГ (Приложение №), счете-фактуре № от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ, вероятно выполнены Свидетель №3( т.3 л.д. 201-229);
- заключением почерковедческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГг., установлены подписи, расположенные в Уставе СПК «БЫЛЛЫМ», утвержденным ДД.ММ.ГГГГ, протоколе общего собрания СПК «БЫЛЛЫМ» № от ДД.ММ.ГГГГ, Уставе СПК «БЫЛЛЫМ», утвержденным ДД.ММ.ГГГГ, вероятно выполнены ФИО2 (т.4 л.д. 235-240);
- заключением технико-криминалистической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГг., установлено, что оттиски округлой печати с текстом: «Индивидуальный предприниматель Глава КФХ ФИО2», расположенные в заявке на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение грантов, и в приложенных к ней документах; соглашении № о предоставлении гранта начинающему фермеру от ДД.ММ.ГГГГ; договоре купли-продажи строительных материалов № от ДД.ММ.ГГГГ, акте приема-передачи строительных материалов к Договору № от ДД.ММ.ГГГГ (Приложение №), товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ; договоре купли-продажи КРС № от ДД.ММ.ГГГГ, акте приема-передачи сельскохозяйственных животных к договору № от ДД.ММ.ГГГГ (Приложение №), счете-фактуре № от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ, Договоре купли-продажи КРС № от ДД.ММ.ГГГГ, акте приема-передачи сельскохозяйственных животных к договору № от ДД.ММ.ГГГГ (Приложение №), счете-фактуре № от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ, нанесены печатью, изъятой у ФИО2( т.4 л.д. 56-63).
Исследовав все представленные суду доказательства, за основу приговора кроме показаний подсудимого, данных им в ходе судебного следствия, суд принимает также показания свидетелей как допрошенных в судебном заседании, так и оглашенных с согласия сторон, и иные письменные материалы дела. Причин, которые бы указывали на заинтересованность свидетелей в оговоре подсудимого, наличие неприязни между ними, судом не установлено. Сомневаться в показаниях свидетелей у суда оснований нет, поскольку все они были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Все допрошенные в судебном заседании свидетели, а также свидетели, чьи показания были оглашены в судебном заседании не ссылаются ни на предположения, ни на слухи, подробно рассказывая об обстоятельствах, имеющих отношение к рассматриваемому делу. Показания свидетелей относительно фактических обстоятельств дела по существу непротиворечивы и взаимодополняемы, объективно подтверждены материалами дела. Обстоятельств, которые могли бы свидетельствовать о недопустимости показаний свидетелей в судебном заседании установлено не было, в связи с чем суд признает их допустимыми.
Таким образом, виновность подсудимого ФИО2 в совершении преступления в полном объеме подтверждена всеми исследованными по делу доказательствами, которые судом оценены как каждое в отдельности, так и в их совокупности. На основании которых суд пришел к выводу, что подсудимый ФИО2 реализовал свое преступное намерение, выразившееся в хищении денежных средств при получении им субсидий, установленных законами и иными нормативными актами, путем обмана - предоставления заведомо ложных сведений, совершенное в особо крупном размере. Во исполнение своего преступного умысла, подсудимый ФИО2 подготовил необходимый пакет документов для подачи в МСХ КБР, в том числе заявку на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение гранта, в которую внес недостоверные сведения, согласно которых он не осуществлял предпринимательскую деятельность в течение последних трех лет в качестве индивидуального предпринимателя и не являлся учредителем (участником) коммерческой организации, достоверно зная, что является участником СПК «БЫЛЛЫМ» и не может претендовать на получение гранта. На основании которых ФИО2 завладел денежными средствами в особо крупном размере, и распорядился ими по своему усмотрению. Имеет место оконченный состав преступления, совершенный с корыстным мотивом и прямым умыслом.
В соответствии с ч. 4 примечания к ст.
158 УК РФ
особо крупным размером в статьях главы 21 УК РФ признается стоимость имущества, превышающая один миллион рублей.
Давая правовую оценку действиям подсудимого, суд исходит из установленных в судебном заседании обстоятельств, и приходит к выводу о виновности подсудимого ФИО2 в совершении преступления и квалифицирует его действия по ч.4 ст.
159 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №207-ФЗ) как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в особо крупном размере.
Определяя вид и меру наказания подсудимому, суд в соответствии со ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, учитывает характер и общественную опасность преступлений, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Оценивая характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, суд отмечает, что он совершил одно оконченное преступление, которые в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений, совершенного против собственности, а также учитывает конкретные обстоятельства содеянного им.
Исследованием личности подсудимого установлено, что ФИО2 гражданин РФ, имеет постоянное место жительства на её территории, характеризуется положительно, женат, впервые привлекается к уголовной ответственности, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Согласно характеристики председателя Общественной палаты ФИО20 характеризуется как передовик производства, который пользуется заслуженным уважением и авторитетом среди жителей района. За достигнутые высокие показатели в животноводческом производстве в 2005г. награжден Почетной грамотой Министерства сельского хозяйства РФ.
Главой администрации сельского поселения Былым ФИО21 характеризуется с положительной стороны, как ответственный и старательный работник, который регулярно вносит лепту в проведении праздничных мероприятий и благотворительной помощи нуждающимся односельчанам.
Психическое состояние и вменяемость ФИО2 у суда сомнений не вызывает, поскольку в судебном заседании подсудимый ведет себя адекватно окружающей обстановке, активно защищается.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание ФИО2, суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, полное погашение причиненного ущерба государству.
Отягчающих наказание ФИО2 обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление ФИО2 и достижение указанных в ч.2 ст.
43 УК РФ
целей наказания - суд считает возможным назначить ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
, условно, чтобы он своим поведением доказал своё исправление и перевоспитание в период испытательного срока. Учитывая обстоятельства дела, наличие смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, суд не назначает подсудимому дополнительное наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренного санкцией ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Рассматривая ходатайство стороны защиты и подсудимого об изменении категории преступления и освобождения подсудимого от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием, суд руководствуясь реализацией принципов справедливости и гуманизма, закрепленных в Конституции РФ и в УК РФ, которые позволяют обеспечить индивидуализацию ответственности подсудимого за содеянное, приходит к следующему.
Как установлено в судебном заседании ФИО2 путем обмана получил грант от государства РФ на сумму 1.106.636 рублей 15 копеек.
Согласно приходному чеку-ордеру от ДД.ММ.ГГГГг. сумма в размере 1.050.000 рублей 00 копеек ФИО2 возвращена УФК по КБР Министерство сельского хозяйства КБР – назначение платежа возврат гранта начинающим фермерам.
Согласно приходному чеку-ордеру от ДД.ММ.ГГГГг. сумма в размере 56.300 рублей 00 копеек ФИО2 возвращена УФК по КБР Министерство сельского хозяйства КБР – назначение платежа возврат гранта начинающим фермерам.
Согласно приходному чеку-ордеру от ДД.ММ.ГГГГг. сумма в размере 330 рублей 00 копеек ФИО2 возвращена УФК по КБР Министерство сельского хозяйства КБР – назначение платежа возврат гранта начинающим фермерам.
Анализируя вышеизложенное, принимая во внимание степень реализации преступных намерений ФИО2, мотив и цель его совершения, фактических обстоятельств совершения преступления и степень общественной опасности, наличия смягчающих наказание обстоятельств и отсутствия отягчающих, которые существенно уменьшают степень общественной опасности совершённого преступления, суд считает возможным в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию вышеуказанного преступления на менее тяжкую, а именно с тяжкой на преступление средней тяжести.
Кроме того, учитывая наряду с изложенным: личность осужденного - который положительно характеризуется по месту жительства, на учетах в ГКУЗ «НД» и «ПНД» не состоит, женат, впервые привлекается к уголовной ответственности; полное признание им вины, раскаяние в содеянном, влияние наказания на условия жизни семьи подсудимого, а также полное возмещение причиненного ущерба государству, суд приходит к выводу, что все необходимые условия для освобождения ФИО2 от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием имеются. В судебном заседании ФИО2 пояснил, что последствия прекращения дела по данному основанию ему разъяснены и понятны.
В соответствии с требованиями ч.1 ст.
28 УПК РФ
, суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступлений небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ч.1 ст.
75 УК РФ
.
Из положений ч.1 ст.
75 УК РФ
, следует, что лицо, впервые совершившее преступление средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и, вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Из Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. № «О ПРАКТИКЕ ПРИМЕНЕНИЯ СУДАМИ ПОЛОЖЕНИЙ ЧАСТИ 6 СТАТЬИ
15 УК РФ
» п.10 – Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Рассматривая ходатайство подсудимого и его защитника о прекращении уголовного дела, суд не просто констатирует наличие или отсутствие указанных в законе оснований для этого, а принимает соответствующее решение с учетом всей совокупности конкретных обстоятельств данного уголовного дела, включая степень общественной опасности совершенного деяния, личность подсудимого, наличие обстоятельств, смягчающих наказание.
Одновременно с этим суд учитывает обстоятельства совершения преступления ФИО2, характер его действий.
Изучив материалы дела, заслушав доводы сторон, суд находит подтвержденным наличие условий освобождения ФИО2 от уголовной ответственности в связи с его деятельным раскаянием.
Материалами дела установлено, что ФИО2 впервые привлекается к уголовной ответственности, категория преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый судом изменена, на основании ст.
15 УК РФ
на преступление средней тяжести.
В ходе судебного следствия подсудимый вину в совершении преступления признал полностью, раскаялся в содеянном, дал признательные показания, полностью погасил причиненный ущерб государству.
Указанные обстоятельства, в совокупности, свидетельствует о деятельном раскаянии подсудимого в совершении преступления, в связи с чем, дают суду основание полагать, что личность ФИО2 не представляет значительной общественной опасности, и считает возможным удовлетворить ходатайство подсудимого и защитника о прекращении уголовного дела, и освободить ФИО2 от уголовной ответственности за деятельным раскаянием.
Производство по гражданскому иску, заявленному заместителем прокурора КБР ФИО22 на сумму 1.051.304 рублей 15 копеек в пользу бюджета РФ, и 55.322 рубля в пользу бюджета КБР подлежит прекращению, в связи с отказом истца от иска, по основанию полное возмещение ущерба.
По уголовному делу для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска и иных имущественных взысканий:
Постановлением Нальчикского горсуда КБР от ДД.ММ.ГГГГг. был наложен арест в виде запрета расходных операций денежными средствами в размере 55.332 рублей, находящиеся на лицевом счете № расчетного счета №, открытом в Национальном банке по КБР.
Постановлением Нальчикского горсуда КБР от ДД.ММ.ГГГГг. наложен арест в виде запрета расходных операций с денежными средствами, находящимися на расчетных счетах ФИО2 в частности:
- на расчетный счет №, открытый в Майском РФ АО «Россельхозбанк» с остатком на счете 660 руб. 84 коп.;
- на расчетный счет №, открытый в отделении ПАО Сбербанк № с остатком на счете 44 руб. 17 коп.,
- на расчетный счет №, открытый в отделении ПАО Сбербанк № с остатком на счете 12 руб. 98 коп.,
- на расчетный счет №, открытый в отделении ПАО Сбербанк № с остатком на счете 75 руб. 67 коп..
Также, наложен арест в виде запрета реализации, передаче, порче, уничтожении и других незаконных действий в отношении незаконно приобретенного за счет выделенных в виде гранта бюджетных денежных средств имущества, а именно: досок обрезных в количестве 12 м3, цемента в количестве 50 мешков, профнастила с-10 в количестве 200 м2, саморезов в количестве 14 пачек, проволоки в количестве 15 шт., арматуры в количестве 600 м, труб в количестве 30 м.; коровы масти «Швиц», возрастом 2,4 года, весом 200 кг; коровы тесной масти, возрастом 4,6 года, весом 330 кг; коровы темно-красной масти, возрастом 4 года, весом 320 кг; коровы темно-красной масти, возрастом 11 лет, весом 400 кг; коровы светло-желтой масти, возрастом 10 лет, весом 400 кг, всего в количестве 5 голов.
Согласно ч. 9 ст.
115 УПК РФ
арест, наложенный на имущество, либо отдельные ограничения, которым подвергнуто арестованное имущество, отменяются когда отпадает необходимость.
Анализируя вышеизложенного суд приходит к выводу, что по делу отпала необходимость в дальнейшем применении данного вида ограничения, и снимает арест с имущества, наложенного постановлением Нальчикского горсуда КБР от ДД.ММ.ГГГГг. и постановлением Нальчикского горсуда КБР от ДД.ММ.ГГГГг. в связи с полным погашением, причиненного ущерба.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд разрешает судьбу вещественных доказательств.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, и назначить наказание в виде одного года лишения свободы.
С применением ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО2 наказание считать условным, с испытательным сроком один год, обязав ФИО2в течение испытательного срока встать на регистрационный учёт, ежемесячно являться на регистрацию и не менять без согласования с органом, ведающим исполнением наказания, место жительства.
Контроль за поведением ФИО2возложить на ФКУ УИИ УФСИН РФ по КБР по месту его жительства.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного ФИО2 преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить ФИО2 от отбывания наказания назначенного судом, в связи с деятельным раскаянием, на основании п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
.
Меру пресечения в отношении ФИО2 – подписку о невыезде и надлежащем поведении – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Производство по гражданскому иску, заявленному заместителем прокурора КБР ФИО22 на сумму 1.051.304 рублей 15 копеек в пользу бюджета РФ, и 55.322 рубля в пользу бюджета КБР - прекратить в связи с отказом истца от иска.
Снять арест с имущества, наложенного:
Постановлением Нальчикского горсуда КБР от ДД.ММ.ГГГГг. на запрет расходных операций денежными средствами в размере 55.332 рублей, находящиеся на лицевом счете № расчетного счета №, открытом в Национальном банке по КБР.
Постановлением Нальчикского горсуда КБР от ДД.ММ.ГГГГг. на запрет расходных операций с денежными средствами, находящимися на расчетных счетах ФИО2 в частности:
- на расчетный счет №, открытый в Майском РФ АО «Россельхозбанк» с остатком на счете 660 руб. 84 коп.;
- на расчетный счет №, открытый в отделении ПАО Сбербанк № с остатком на счете 44 руб. 17 коп.,
- на расчетный счет №, открытый в отделении ПАО Сбербанк № с остатком на счете 12 руб. 98 коп.,
- на расчетный счет №, открытый в отделении ПАО Сбербанк № с остатком на счете 75 руб. 67 коп..
Также, снимает арест в виде запрета реализации, передаче, порче, уничтожении и других незаконных действий в отношении незаконно приобретенного за счет выделенных в виде гранта бюджетных денежных средств имущества, а именно: досок обрезных в количестве 12 м3, цемента в количестве 50 мешков, профнастила с-10 в количестве 200 м2, саморезов в количестве 14 пачек, проволоки в количестве 15 шт., арматуры в количестве 600 м, труб в количестве 30 м.; коровы масти «Швиц», возрастом 2,4 года, весом 200 кг; коровы тесной масти, возрастом 4,6 года, весом 330 кг; коровы темно-красной масти, возрастом 4 года, весом 320 кг; коровы темно-красной масти, возрастом 11 лет, весом 400 кг; коровы светло-желтой масти, возрастом 10 лет, весом 400 кг, всего в количестве 5 голов - в связи с полным погашением ущерба.
Вещественные доказательства: выписку из ЕГРЮЛ на СПК «БЫЛЛЫМ»; заявку на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; заявку на оплату расходов № от ДД.ММ.ГГГГ; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; извещение об открытии лицевого счета на ИП ГКФХ ФИО2; пакет документов, представленный ФИО2 в Министерство сельского хозяйства КБР с целью получения гранта на 71 листе: соглашение № от ДД.ММ.ГГГГ о предоставлении гранта и (или) единовременной помощи начинающему фермеру; договор купли-продажи строительных материалов № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ИП ФИО11 (Продавец) и ФИО2 (Покупатель) с приложением акта приема-передачи строительных материалов, счетом-фактурой № от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между Свидетель №4 (Продавец) и ИП ГКФХ ФИО2 (Покупатель) с приложением акта приема-передачи КРС, счетом-фактурой № от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ; договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между Свидетель №4 (Продавец) и ИП ГКФХ ФИО2 (Покупатель) с приложением акта приема-передачи КРС, счетом-фактурой № от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенные с целью освоения выделенных в виде гранта бюджетных денежных средств; протокол общего собрания СПК «БЫЛЛЫМ» № от ДД.ММ.ГГГГ; протокол общего собрания СПК «БЫЛЛЫМ» № от ДД.ММ.ГГГГ; Устав СПК «БЫЛЛЫМ», утвержденный ДД.ММ.ГГГГ; протокол общего собрания СПК «БЫЛЛЫМ» № от 07.04.2014г.; Устав СПК «БЫЛЛЫМ», утвержденный ДД.ММ.ГГГГ; протокол общего собрания СПК «БЫЛЛЫМ» № от 31.05.2014г.; Устав СПК «БЫЛЛЫМ», утвержденный ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся при материалах уголовного дела – хранить при нем же; печать, имеющая клише с текстом: «Индивидуальный предприниматель Глава ФИО2», переданная по принадлежности ФИО2 – оставить ему же.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения, осуждёнными - в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённые вправе заявить ходатайство о своём участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранным защитникам либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своих апелляционных жалобах или в возражениях на жалобы, представления, принесённые другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий - подпись
Копия верна -
Судья - Е.А.Чинаева
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Чинаева Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-81/2019
Приговор от 26 июля 2019 г. по делу № 1-81/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-81/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-81/2019
Приговор от 21 июня 2019 г. по делу № 1-81/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-81/2019
Приговор от 3 апреля 2019 г. по делу № 1-81/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-81/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
