Дело 1-52/2019
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
20 февраля 2019 года г.Новоуральск
Новоуральский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего Токажевской Н.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора ЗАТО г.Новоуральск Коноплевой А.А.,
подсудимого Кубло В.Н.,
защитника адвоката Семкиной М.Н., ордер № 004069 от 20.02.2019,
при секретаре Лосенковой А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Кубло В.Н., ххх, судимого:
19.05.2008 Новоуральским городским судом Свердловской области по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года 6 месяцев. На основании ст.
70
Уголовного кодекса Российской Федерации к назначенному наказанию присоединено наказание по приговору суда от 06.11.2007, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 6 месяцев 10 дней;
На основании постановления Невьянского городского суда Свердловской области от 19.02.2010 наказание по приговору суда от 19.05.2008 снижено до 4 лет 5 месяцев лишения свободы. В соответствии со ст.
70
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию не отбытого наказания по приговору от 06.11.2007 окончательно Кубло В.Н. назначить наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 5 месяцев 10 дней.
Постановлением Невьянского городского суда Свердловской области от 02.08.2011 от наказания освобожден условно-досрочно на не отбытый им срок 01 год 20 дней;
копию обвинительного акта получившего 25.01.2019, под стражей по данному делу не содержавшегося, избрана мера пресечения в виде обязательства о явке;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Кубло В.Н. совершил грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия при следующих обстоятельствах.
ххх около ххх час. ххх мин. Кубло В.Н., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в общественном месте в помещении фойе ночного клуба «Кристалл», расположенного по адресу: Свердловская область ххх, имея умысел, направленный на грубое нарушение общественного порядка с применением оружия, используя малозначительный повод, грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних лиц, умышленно применил пистолет «ххх» калибра ххх мм ххх модели «ххх», который является оружием списанным охолощенным ОООП, произведя из него не менее 4 выстрелов, чем продемонстрировал пренебрежительное отношение к общепринятым нормам морали, поведения и нравственности, грубо нарушил общественный порядок, выразив явное неуважение к обществу.
Кубло В.Н. как при ознакомлении с материалами уголовного дела, так и в настоящем судебном заседании, было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
При проведении настоящего судебного заседания подсудимый подтвердил, что обвинение ему понятно, и он с ним согласен, в связи с чем, поддерживает свое ходатайство, которое было заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником.
При этом Кубло В.Н. осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства: понимает, что он будет основан исключительно на тех доказательствах, которые имеются в материалах уголовного дела; не сможет быть обжалован в апелляционном порядке из-за несоответствия изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела либо в части гражданского иска; а также знает то, что назначенное наказание не будет превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, устанавливающего уголовную ответственность за деяния, с обвинением, в совершении которых подсудимый согласился.
Защитник и государственный обвинитель в судебном заседании против рассмотрения уголовного дела в отношении Кубло В.Н. без проведения судебного разбирательства не возражали.
Суд, изучив материалы уголовного дела, приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
С учетом того, что по настоящему уголовному делу имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения и соблюдены условия, предусмотренные законом для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд считает возможным вынести в отношении подсудимого обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
В судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного подсудимому обвинения Кубло В.Н. подтвердил свое согласие с ним, вину в совершении преступления признал полностью, подтвердив согласие с постановлением приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Изучив материалы уголовного дела, по мнению суда, предъявленное Кубло В.Н. обвинение по п. «а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации обоснованно и полностью подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами.
При таких обстоятельствах суд находит вину подсудимого доказанной, а собранные по делу доказательства достаточными и достоверными, в связи с чем, квалифицирует действия подсудимого Кубло В.Н. по п. «а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
Решение суда вынесено без проведения судебного разбирательства.
Разрешая вопрос о наказании, суд учитывает положения ст. ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, характер и степень общественной опасности содеянного, а так же личность подсудимого, его состояние здоровья, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствие со ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации судом учитывается: полное признание вины, раскаяние подсудимого в совершении преступления, наличие на иждивении подсудимого малолетних детей.
На основании п. «а» ч. 1 ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации суд признает обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого – рецидив преступлений.
Также обстоятельством, отягчающим наказание Кубло В.Н. судом, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, признано совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, что не оспаривается ни подсудимым, ни его защитником. При этом судом учитывается, что состояние опьянения содействовало совершению подсудимым преступления, его агрессивному поведению.
Поскольку судом установлено обстоятельство отягчающее наказание, предусмотренное ч. 1 ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, то оснований для назначения наказания по правилам ч. 1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации не имеется.
Правовых оснований для изменения категории преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации не имеется, поскольку по делу установлено отягчающее наказание обстоятельство, что исключает возможность применения названной нормы.
Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, иных обстоятельств, при которых суд может назначить более мягкий вид наказания, а так же оснований для применения положений ч. 3 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации в судебном заседании не установлено.
При назначении наказания, судом учитывается удовлетворительная характеристика в отношении Кубло В.Н. с места жительства, данная участковым уполномоченным по месту жительства (л.д.127), отсутствие привлечения подсудимого к ответственности за совершение административных правонарушений.
Так же судом учитывается, что подсудимый, имея непогашенную судимость, совершил умышленное преступление средней тяжести, совершенное с применением оружия. Данное поведение свидетельствует о том, что наказание Кубло В.Н. следует назначить в виде лишения свободы.
Наказание назначается с учетом положений ч. 5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, в связи с рассмотрением дела в особом порядке.
Учитывая вышеуказанные обстоятельства, данные характеризующие личность подсудимого, отсутствие привлечений к административной ответственности, удовлетворительной характеристики по месту жительства, наличия постоянного места жительства и работы, суд приходит к выводу о том, что исправление подсудимого Кубло В.Н. возможно без реального отбывания ими назначенного наказания, с применением положений ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации в условиях осуществления специализированным органом контроля за поведением подсудимого в период испытательного срока и возложения на него исполнения обязанностей, которые, по мнению суда, будут отвечать целям исправления, перевоспитания и предупреждения совершения новых преступлений.
В связи с назначением наказания не связанном с реальным отбыванием наказания меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке необходимо оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст. 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, связанные с оплатой услуг адвоката в ходе предварительного расследования в сумме 1980 руб. 00 коп. в соответствии с требованиями ч. 10 ст.
316
Уголовного кодекса Российской Федерации в связи с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства взысканию с подсудимого не подлежат.
В соответствии со ст.
81
,
84
Уголовного кодекса Российской Федерации вещественные доказательства по делу: CD-R диск с видеозаписями с видеокамер, хранящиеся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле, куртку подсудимого – возвратить владельцу, т.е. Кубло В.Н., пистолет из металла черного цвета ххх, товарный чек № ххх от ххх, сертификат соответствия № ххх, руководство по эксплуатации, гильзы в количестве 4 штук, хранящиеся в камере хранения МУ МВД России по Новоуральскому ГО и МО «п.Уральский» - уничтожить, как предмет совершения преступления.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 307-309, 316-317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Кубло В.Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев.
В силу статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание считать условным с испытательным сроком два года, в течение которого возложить на Кубло В.Н. исполнение следующих обязанностей: регулярно не менее двух раз в месяц являться на регистрацию в дни, установленные специализированным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного; не менять место жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего контроль за поведение условно осужденного, запретить пребывание в местах распития спиртных напитков; запретить пребывание вне места жительства или пребывания в период с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин., если это не связано с исполнением своих функциональных обязанностей по месту работы.
Меру процессуального принуждения Кубло В.Н. в виде обязательства о явке - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки по оплате услуг адвоката в ходе предварительного следствия отнести за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства по делу: CD-R диск с видеозаписями с видеокамер, хранящиеся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле, куртку подсудимого – возвратить владельцу, т.е. Кубло В.Н., пистолет из металла черного цвета ххх, товарный чек № ххх от ххх, сертификат соответствия № ххх, руководство по эксплуатации, гильзы в количестве 4 штук, хранящиеся в камере хранения МУ МВД России по Новоуральскому ГО и МО «п.Уральский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Свердловского областного суда, через суд, постановивший приговор, в течение 10 суток исчисляемых для осужденного со дня вручения копии приговора, для остальных участников процесса со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе ходатайствовать об осуществлении защиты прав и интересов, оказании юридической помощи в суде апелляционной инстанции защитником, приглашенным им, либо защитником, участие которого подлежит обеспечению судом.
Председательствующий: Н.В. Токажевская
Согласовано:
Судья: Н.В. Токажевская
Суд:
Новоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кубло В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Токажевская Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 26 апреля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 20 марта 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 11 марта 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 5 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Постановление от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-52/2019
Приговор от 24 января 2019 г. по делу № 1-52/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
