Судья: Безденежных М.А. № 22 – 1473 – 2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 10 сентября 2019 года
Калининградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Поповой С.Н.,
при секретаре Ульяновой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Беленкова А.А. на приговор Гусевского городского суда Калининградской области от 15 июля 2019 года, которым
Беленков Александр Андреевич, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженец , ранее судимый
- 11.10.2011 по п. «а» ч.2 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год, постановлениями суда от 22.06.2012 и 26.09.2012 испытательный срок продлен на 4 месяца;
- 01.12.2011 по ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ст.
73 УК РФ
к 2 годам 4 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, постановлениями суда от 22.06.2012 и 05.10.2012 года испытательный срок продлен на 4 месяца;
- 02.07.2013 по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
204 УК РФ
, ст.ст.
74
,
70 УК РФ
(по совокупности с приговорами от 11.10.2011 и 01.12.2011) к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден 17.02.2015 условно-досрочно на 9 месяцев 17 дней;
- 29.09.2015 по п. «а» ч.2 ст.
116
, п. «а» ч.2 ст.
115
, ч.2 ст.
69
, п. «б» ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 1 году лишения свободы, освобожден 17.08.2016 по отбытию наказания;
- 11.01.2017 по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, освобожден 10.09.2018 по отбытию наказания;
- 01.04.2019 по ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
228
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
осужден:
- по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 6 февраля 2019 года к 1 году 10 месяцам лишения свободы;
- по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 2 марта 2019 года к 1 году 10 месяцам лишения свободы;
- по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
по эпизоду от 4 марта 2019 года к 1 году 10 месяцам лишения свободы;
- по ч.3 ст.30, п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено 3 года лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 01 апреля 2019 года окончательно назначено 3 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
По данному делу осужден также Яковлев Е.В., в отношении которого приговор не обжалуется.
Заслушав выступления осужденного Беленкова А.А. с использованием видеоконференц-связи, адвоката Вальтер Т.А., поддержавших доводы жалобы об изменении приговора и смягчении наказания, мнение прокурора Гусевой А.В., полагавшей приговор законным и обоснованным, суд
УСТАНОВИЛ:
Беленков А.А. признан виновным в совершении краж чужого имущества, а именно в том, что:
- 06 февраля 2019 года незаконно проник на охраняемую территорию строительной площадки ООО «А.» в г.Гусеве Калининградской области, откуда похитил металлические трубы общей стоимостью 4060 рублей, причинив ООО «А.» ущерб на указанную сумму;
- 02 марта 2019 года незаконно проник в хозяйственную постройку, расположенную во дворе дома № по , откуда похитил спортивный велосипед стоимостью 2000 рублей и детский велосипед стоимостью 1500 рублей, причинив Б. ущерб на общую сумму 3500 рублей;
- 04 марта 2019 года незаконно проник в хозяйственную постройку, расположенную во дворе дома № по , откуда похитил два металлических уголка, 10 штук металлической арматуры и металлическую решетку, причинив Б. ущерб на общую сумму 920 рублей;
- 06 марта 2019 года, действуя по предварительному сговору с В., незаконно проник в хозяйственную постройку, расположенную во дворе дома № по , откуда пытался похитить велосипед стоимостью 1300 рублей, лестницу-стремянку стоимостью 1300 рублей, тачку одноколесную стоимостью 1300 рублей, однако не смог довести преступление до конца, так как был задержан Б. на месте совершения преступления.
Осужденный Беленков А.А. в апелляционной жалобе выражает несогласие с приговором ввиду чрезмерной суровости и несправедливости назначенного наказания. Считает, что суд не в полной мере учел наличие у него хронического заболевания, совершение преступлений вследствие безвыходного положения, наличие явок с повинной, рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства. Просит исключить из приговора указание на судимости за 2011, 2013 и 2015 годы, полагая их погашенными, применить положения статьи
64 УК РФ
, учесть смягчающие обстоятельства и снизить срок наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Алехина Е.В. указывает на несостоятельность доводов осужденного, просит оставить жалобу без удовлетворения.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим оставлению без изменения.
Обвинительный приговор в отношении Беленкова А.А. постановлен в соответствии с требованиями ст. 316 УПК РФ, на основании добровольного, заявленного после консультации с защитником, ходатайства осужденного Беленкова А.А., который согласился с предъявленным обвинением, при наличии согласия потерпевших и государственного обвинителя на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
При этом обвинение, предъявленное Беленкову А.А., как видно из материалов уголовного дела, является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными и представленными в соответствии с требованиями уголовно - процессуального законодательства.
Действия Беленкова А.А. по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
по эпизодам краж 06 февраля, 02 и 04 марта 2019 года, и по ч.3 ст.
30
, п.«а, б» ч.2 ст.
158
УК по эпизоду покушения на кражу 06 марта 2019 года квалифицированы судом правильно.
При производстве предварительного расследования и при судебном рассмотрении дела процессуальных нарушений, которые повлекли бы за собой отмену обжалуемого судебного решения, не допущено.
Доводы осужденного о погашении судимостей за 2011, 2013 и 2015 годы являются ошибочными, поскольку условные осуждения по приговорам от 11 октября 2011 года и 01 декабря 2011 года были отменены приговором от 02 июля 2013 года, неотбытое наказание по которому на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединено к наказанию по приговору от 29 сентября 2015 года. Беленков А.А. отбыл наказание 17 августа 2016 года, и на момент совершения преступлений, за которые он осужден обжалуемым приговором, вышеперечисленные судимости погашенными не являлись.
С доводами апелляционной жалобы Беленкова А.А. о смягчении наказания суд апелляционной инстанции согласиться не может, поскольку наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями, предусмотренными ст.
60
, ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, конкретных обстоятельств дела, данных о личности виновного. При его назначении судом в полной мере учтены все смягчающие наказание обстоятельства, в том числе явки с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступлений, возмещение ущерба (по эпизоду от 06 марта 2019 года), состояние здоровья; в качестве обстоятельства, отягчающего наказание, судом обоснованно признан рецидив преступлений.
Решение о назначении Беленкову А.А. наказания в виде лишения свободы судом мотивировано.
При этом судом соблюден принцип справедливости и соразмерности наказания, в связи с чем наказание, назначенное осужденному, признается судом апелляционной инстанции справедливым, оснований для его смягчения, применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28
и
389
-
33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Гусевского городского суда Калининградской области от 15 июля 2019 года в отношении Беленкова Александра Андреевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Судья: /подпись/
Судья С.Н.Попова
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ