копия
66 RS 0048-01-2019-001136-14 дело № 1-252/2019
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
город Ревда Свердловской области 11 сентября 2019 года
Ревдинский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего Дунаева А.Ю.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора г. Ревда Свердловской области Овешковой Е.А.,
подсудимой Абатуровой Я.Ю.,
его защитника – адвоката Осокиной И.Ю.,
при секретаре Токаревой Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием системы аудиопротоколирования в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Абатуровой Я.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, с образованием 11 классов, замужней, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, осуществляющей уход за инвалидом 1 группы, невоеннообязанной, зарегистрированной и фактически проживающей по адресу: ранее не судимой, в отношении нее избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, копию обвинительного заключения получившей в полном объеме на 12 листах 31 июля 2019 года,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Абатурова Я.Ю. совершила покушение на дачу взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей.
Данное преступление совершено в при следующих обстоятельствах.
22.06.2019 года около 13:00 часов Абатурова Я.Ю., находясь в состоянии алкогольного опьянения в салоне служебного автомобиля марки ЛАДА-211440 государственный регистрационный знак № регион, припаркованного на обочине автодороги на отметке 27 километр, совершила покушение на дачу взятки лично должностному лицу – инспектору ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО в размере не превышающем 10 (десяти) тысяч рублей, за совершение последним действий по сокрытию выявленного административного правонарушения и не составление в отношении нее протокола об административном правонарушении по ч. 3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
22.06.2019 года около 13:00 часов инспектор ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО состоящий в должности на основании приказа начальника МО МВД России «Ревдинский» № 29 л/с от 10.02.2017 года, имеющий специальное звание «лейтенант полиции», в связи с исполнением своих должностных обязанностей, при патрулировании по установленному маршруту в Ревдинском районе Свердловской области, находился в салоне служебного автомобиля марки ЛАДА-211440 государственный регистрационный знак № Действуя при этом на основании ведомственных приказов и распоряжений и в силу своего служебного положения, согласно ст. 2 ч.1, ст.12, ст.
13
Федерального закона от 07.02.2011 года № 3-ФЗ «О полиции», обязанный документировать обстоятельства совершения административного правонарушения, пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных к подведомственности полиции, то есть являясь должностным лицом, выполнял свои служебные обязанности по выявлению и пресечению правонарушений в области дорожного движения, при этом находился в служебной форме со знаками отличия сотрудника полиции.
22.06.2019 года около 12:20 часов, более точное время в ходе дознания не установлено, инспектором ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО.в составе автопатруля ГИБДД ДПС 47-142, на 27 километре автодороги ДД.ММ.ГГГГ, выявлено допущение Абатуровой Я.Ю., управляющей автомобилем марки Шевроле Ланос государственный регистрационный знак № употребления алкоголя после совершения ДТП в нарушение п.п. 2.7 ПДД, в связи с чем, в действиях Абатуровой Я.Ю. усматривались признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. а именно, невыполнение требований правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, до проведения должностным лицом освидетельствования состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования. Затем, инспектор ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО попросил Абатурову Я.Ю. предоставить документы на автомобиль и водительское удостоверение, после чего пригласил Абатурову Я.Ю. присесть в служебный автомобиль.
В указанный период времени, в ходе беседы с сотрудниками ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский», предвидя неблагоприятные последствия в виде привлечения к административной ответственности, у Абатуровой Я.Ю. возник преступный умысел на дачу взятки лично должностному лицу - инспектору ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский». С целью реализации своего преступного корыстного умысла, путем уговоров, Абатурова Я.Ю. пыталась склонить ФИО к совершению действий по сокрытию выявленного выше указанного административного правонарушения, совершенного ею ранее и не составления в отношении нее сотрудниками ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский», протокола об административном правонарушении по ч. 3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
а также обеспечению последующего уклонения Абатуровой Я.Ю. от установленной законом ответственности путем ее освобождения, предложила ФИО. взятку в виде денежных средств за совершение указанных выше действий.
Затем, около 13:00 часов получив отказ инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО принять взятку, реализовывая свой преступный умысел, находясь в салоне служебного автомобиля марки ЛАДА-211440 государственный регистрационный знак № припаркованного на обочине автодороги на отметке 27 километр, где реализуя преступный умысел на дачу взятки должностному лицу лично, действуя умышленно, осознавая, что инспектор ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО. является должностным лицом, исполняющим функции представителя власти, находится при исполнении своих должностных обязанностей и в силу этого, а также, в соответствии со ст.ст.
28.2
,
28.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обязан осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, с целью избежать составления протокола об административном правонарушении и привлечения к административной ответственности положила находящиеся при себе денежные средства в общей сумме 5000 рублей на приборную панель автомобиля, передав тем самым инспектору ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО лично взятку в виде денежных средств в сумме 5000 рублей за несоставление протокола об административном правонарушении и непривлечение Абатуровой Я.Ю. к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть за совершение ИДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» заведомо незаконного бездействия. Однако довести преступление до конца Абатурова Я.Ю. не смогла по независящим от нее обстоятельствам, поскольку инспектор ДПС ГИБДД МО МВД России «Ревдинский» ФИО отказался принять взятку.
Подсудимая Абатурова Я.Ю. согласилась с предъявленным обвинением в полном объеме и ею своевременно при ознакомлении с материалами уголовного дела в присутствии защитника заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимая Абатурова Я.Ю. заявленное ходатайство поддержала, пояснив при этом, что ходатайство заявила добровольно после консультации с защитником, и она осознает характер заявленного ходатайства и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства; понимает, что он будет основан на тех доказательствах, которые имеются в материалах уголовного дела; не может быть обжалован в апелляционном порядке из – за несоответствия изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; а также знает то, что назначенное наказание не будет превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за преступление, с обвинением в котором подсудимая согласилась.
Защитник и государственный обвинитель не возражали в рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд, изучив в ходе судебного заседания материалы уголовного дела, относящиеся к данному преступлению, приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласилась Абатурова Я.Ю. обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
С учетом того, что по настоящему уголовному делу имеются основания для применения особого порядка принятия судебного решения и, соблюдая условия, предусмотренные законом для постановления данного приговора, с учетом проведения дознания по уголовному делу в сокращенной форме, суд считает возможным вынести в отношении Абатуровой Я.Ю. обвинительный приговор с применением особого порядка принятия судебного решения.
Суд квалифицирует действия Абатуровой Я.Ю. по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, как покушение на дачу взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей.В силу ст.
60
Уголовного кодекса Российской Федерации при назначении наказания Абатуровой Я.Ю. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни ее семьи.
При назначении наказания суд также учитывает положения ч. 5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации о том, что срок наказания, назначаемого Абатуровой Я.Ю. не может превышать одну вторую максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, поскольку в силу статьи 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, дознание проведено по уголовному делу в сокращенной форме.
Абатурова Я.Ю. совершила преступление, находясь в состоянии алкогольного опьянения, однако, она свою вину признала полностью, в содеянном раскаялась, она ранее не судима, к административной ответственности не привлекалась, у нее на иждивении находятся малолетний ребенок и престарелый нетрудоспособный родственник, она имеет постоянное место жительства, устойчивые социальные связи, она осуществляет уход за престарелым нетрудоспособным родственником, по месту жительства она характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Суд в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Абатуровой Я.Ю. признает наличие у него на иждивении малолетнего ребенка.
Кроме того, в соответствии со ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Абатуровой Я.Ю. суд признает полное признание ею своей вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, она ранее не судима, к административной ответственности не привлекалась, у нее на иждивении находится престарелый нетрудоспособный родственник, она имеет постоянное место жительства, устойчивые социальные связи, она осуществляет уход за престарелым нетрудоспособным родственником, по месту жительства она характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, а также состояние здоровья подсудимой и ее близких родственников.
Обстоятельством, отягчающим наказание Абатуровой Я.Ю., в соответствии с ч.1.1 ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, является совершение ею преступления в состоянии алкогольного опьянения, поскольку в ходе судебного заседания по рассмотрению данного дела подсудимая Абатурова Я.Ю. пояснила, что нахождение ее в состоянии алкогольного опьянения повлияло на совершение ею данного преступления, если бы она была трезва, она бы не совершила данное преступление.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, степень его общественной опасности, принимая во внимание способ совершения преступления, мотив, цель совершения деяния, суд не находит оснований для применения в отношении Абатуровой Я.Ю. положений ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации и изменения категории преступления на менее тяжкую, а также оснований для применения ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Таким образом, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, наличия отягчающего наказание обстоятельства в виде совершения преступления в состоянии алкогольного опьянения, принимая во внимание наличие смягчающих наказание обстоятельств в виде признания своей вины полностью, раскаяния в содеянном, отсутствие судимости, отсутствия привлечения к административной ответственности, нахождение на ее иждивении малолетнего ребенка и престарелого нетрудоспособного родственника, наличие у нее постоянного места жительства, устойчивых социальных связей, осуществление ею ухода за престарелым нетрудоспособным родственником, положительная характеристика ее личности по месту жительства, отсутствие ее на учете у врачей нарколога и психиатра, а также состояние здоровья подсудимой и ее близких родственников, суд считает возможным назначить Абатуровой Я.Ю. наказание по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде штрафа, что будет отвечать целям и задачам назначения справедливого наказания, поскольку ее исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества.
Оснований для назначения Абатуровой Я.В. иных видов наказаний суд не находит.
Согласно п. 10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату, взысканию с подсудимой Абатуровой Я.Ю. не подлежат.
В соответствии со ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, вещественными доказательствами признаются любые предметы, которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления. При вынесении приговора должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах.
Согласно пункта 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14. 06.2018 года №17 «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве», по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечаний к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
Вещественные доказательства по уголовному делу – денежные средства в сумме 5 000 рублей, хранящиеся в бухгалтерии МО МВД России «Ревдинский» подлежат конфискации в собственность государства по вступлении приговора суда в законную силу, как фактически явившихся средством реализации преступного умысла, то есть средством совершения преступления, DVD-диск с видеозаписью видеорегистратора служебного автомобиля ГИБДД от 22.06.2019 года и СD-диск с видеозаписью видеорегистратора служебного автомобиля ГИБДД от 22.06.2019 года, хранящиеся при уголовном деле подлежат дальнейшему хранению при данном уголовном деле по вступлении приговора суда в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.226.9, 296 – 299, 302 – 304, 307 – 309, 316 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Абатурову Я.Ю. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
291.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Абатуровой Я.Ю. – оставить прежней до вступления данного приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу – денежные средства в сумме 5 000 рублей, хранящиеся в бухгалтерии МО МВД России «Ревдинский», в силу требований п.4 ч. 3 ст. 81 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации, - подлежат конфискации в собственность государства по вступлении приговора суда в законную силу, DVD-диск с видеозаписью видеорегистратора служебного автомобиля ГИБДД от 22.06.2019 года и СD-диск с видеозаписью видеорегистратора служебного автомобиля ГИБДД от 22.06.2019 года, хранящиеся при уголовном деле, - хранить при данном уголовном деле по вступлении приговора суда в законную силу.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Наименование подразделения: УФК по СО (МО МВД России «Ревдинский)
ИНН 6627003900/КПП 668401001
ОКТМО 65719000
Номер счета: 40101810500000010010 в Уральском ГУ Банка России
БИК 0465577001
КБК 18811621040046000140
УИН: 1982046617028000364
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденной, содержащейся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ей копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать об осуществлении защиты ее прав и интересов и оказании ей юридической помощи в суде апелляционной инстанции защитниками, приглашенными ею самой или с ее согласия другими лицами, либо защитником, участие которого подлежит обеспечению судом.
Приговор изготовлен в печатном виде в совещательной комнате с использованием компьютерной техники.
Судья: подпись
Копия верна:
Судья: А.Ю. Дунаев
Секретарь суда: Г.Р. Плясовских
Приговор вступил в законную силу 24 сентября 2019 года.
Подлинник приговора хранится в Ревдинском городском суде Свердловской области в деле № 1-252/2019.
Судья: А.Ю. Дунаев
Секретарь суда: Г.Р. Плясовских
Суд:
Ревдинский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Абатурова Я.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Дунаев Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 марта 2020 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-252/2019
Апелляционное постановление от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-252/2019
Постановление от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-252/2019
Постановление от 29 августа 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-252/2019
Постановление от 7 июня 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 23 мая 2019 г. по делу № 1-252/2019
Приговор от 24 апреля 2019 г. по делу № 1-252/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
