Дело № 1-321/2019 74RS0028-01-2019-001404-70
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Копейск 10 сентября 2019 года
Копейский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего - судьи Мурашова А.В.,
при секретаре Смирновой Е.А.,
с участием государственного обвинителя Бараева Д.И.,
подсудимой Петровичевой А.Д., ее защитника Алексеева Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Петровичевой А.Д., ДАТА года рождения, ИНЫЕ ДАННЫЕ зарегистрированной по адресу: АДРЕС, не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
(в редакции ФЗ от 04.05.2011 № 97-ФЗ),
у с т а н о в и л:
Петровичева А.Д. органами предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
(в редакции ФЗ от 04.05.2011 № 97-ФЗ).
Подсудимая и ее защитник заявили ходатайство об освобождении Петровичевой от уголовной ответственности за инкриминированное ей преступление, поскольку она активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, а также добровольно сообщила о подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело.
Государственный обвинитель не возражал против освобождения Петровичевой от уголовной ответственности по указанному основанию.
Проверив представленные материалы уголовного дела, заслушав мнение участников процесса, суд находит ходатайство стороны защиты обоснованным и подлежащим удовлетворению. Приведенные стороной зашиты доводы подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе письменными материалами дела, а именно: показаниями Петровичевой, а также ее объяснениями, данными до возбуждения уголовного дела.
При таких обстоятельствах, оснований для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства не имеется.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст. ст.
28
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Петровичеву А.Д., ДАТА года рождения, МЕСТО РОЖДЕНИЯ освободить от уголовной ответственности за преступление, предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
204 УК РФ
(в редакции ФЗ от 04.05.2011 № 97-ФЗ), в связи с ее активным способствованием раскрытию и расследованию преступления, а также добровольным сообщением о подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело. Уголовное дело производством прекратить.
Меру пресечения Петровичевой А.Д. отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд через Копейский городской суд Челябинской области в течение 10 суток.
Судья
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бараев Д,И.
(подробнее)
Алексеев Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мурашов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-321/2019
Постановление от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-321/2019
Постановление от 25 июня 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-321/2019
Постановление от 30 мая 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 17 мая 2019 г. по делу № 1-321/2019
Приговор от 18 апреля 2019 г. по делу № 1-321/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
