Дело № 2а-4662/2019
УИД 21RS0023-01-2019-005453-86
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
11 сентября 2019 года г. Чебоксары
Ленинский районный суд г. Чебоксары Чувашской Республики под председательством судьи Архиповой Н.В.,
при секретаре судебного заседания Елхиной Д.В.,
с участием старшего помощника прокурора Ленинского района г. Чебоксары Афанасьевой Е.Г., действующей на основании доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Шемуршинского района Чувашской Республики в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике-Чувашии о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Шемуршинского района Чувашской Республики, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с заявлением, в котором просил признать информацию о продаже документов воинского учета, размещенную в сети «Интернет» на страницах сайтов ------0;
В обоснование требований указал, что прокуратурой района проведена проверка исполнения требований Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в ходе которой в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в свободном доступе для неограниченного круга лиц выявлены сайты ------; воинского учета, в том числе военных билетов, без обращения в военные комиссариаты Министерства обороны Российской Федерации. Информация на данном сайте пропагандирует противоправные действия, являющиеся элементами коррупционного поведения, а именно, подделку военных билетов и, в дальнейшем, их использование. Прочтение информационного материала не представляет какой- либо сложности, к нему имеется свободный доступ, без предварительной регистрации и пароля. Владельцем сайта организована система продажи поддельных военных билетов с целью извлечения прибыли.
Размещение названной информации на указанных интернет-сайтах, полагает прокурор, нарушает установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, в силу чего является незаконной.
В судебном заседании ст. помощник прокурора Ленинского района г. Чебоксары Афанасьева Е.Г. исковые требования поддержала по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении, вновь привела их суду, просила удовлетворить иск.
Представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по Чувашской Республике - Чувашии, извещенный о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в судебное заседание не явился, представил заявление о рассмотрении дела без его участия. Возражений против заявленных требований не представил.
Представитель заинтересованного лица Роскомнадзора, извещенный о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в судебное заседание не явился.
Огласив письменный отзыв административного ответчика, изучив письменные доказательства, имеющиеся в материалах дела и оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии с Кодексом административного судопроизводства Российской Федерации суды общей юрисдикции, Верховный Суд Российской Федерации рассматривают и разрешают подведомственные им дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений (далее - административные дела), связанные с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью реализации государственных и иных публичных полномочий, в том числе административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (части 1 и 3 статьи 1 Кодекса).
В силу части 1 статьи
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным иском в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Правовые основы деятельности в области связи и информации на территории Российской Федерации и на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях, а также права и обязанности лиц, участвующих в указанной деятельности или пользующихся услугами связи, установлены Федеральными законами «О связи» и «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Распространение информации в сети «Интернет» и доступ несовершеннолетних и граждан к ней с помощью Интернет – провайдеров, попадает в сферу регулирования ФЗ № 149.
Согласно статье
2
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Оператор информационной системы – гражданин или юридическое лицо, осуществляющие деятельность по эксплуатации информационной системы, в том числе по обработке информации, содержащейся в ее базах данных.
В соответствии с частью 1 статьи 10 указанного Федерального закона в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 5 статьи 15).
Частью 6 статьи 10 указанного Федерального закона запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с частью 5 статьи 15 того же Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу части 1 статьи 9 вышеуказанного Федерального закона ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 1 ст.
8
Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» установлено, что граждане обязаны состоять на воинском учете, освобожденных от исполнения воинской обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом; проходящих военную службу; отбывающих наказание в виде лишения свободы; женского пола, не имеющих военно - учетной специальности; постоянно проживающих за пределами Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст. 8 этого же Федерального закона воинский учет граждан, за исключением граждан, указанных в п. 3 настоящей статьи, осуществляется военными комиссариатами по месту их жительства, а граждан, прибывших на место пребывания на срок более трех месяцев или проходящих альтернативную гражданскую службу, - по месту их пребывания. Военные комиссариаты осуществляют воинский учет граждан через свои структурные подразделения по муниципальным образованиям.
Как следует из п. 1 Постановления Правительства РФ от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» воинский учет предусматривается воинской обязанностью граждан и обеспечивается государственной системой регистрации призывных и мобилизационных людских ресурсов, в рамках которой осуществляется комплекс мероприятий по сбору, обобщению и анализу сведений об их количественном составе и качественном состоянии.
Организация воинского учета в органах государственной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления поселений (городских округов) и организациях входит в содержание мобилизационной подготовки и мобилизации.
В соответствии с п. 18 Постановления Правительства РФ от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» документы первичного воинского учета заполняются на основании следующих документов:
а) удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу, - для призывников; б) военный билет (временное удостоверение, выданное взамен военного билета) - для военнообязанных.
Согласно п. 5 Постановления № 719 функционирование системы воинского учета обеспечивается Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной миграционной службой, Службой внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями.
На основании п. 31 Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2006 г. № 663, до убытия граждан, призванных на военную службу, со сборного пункта к месту прохождения военной службы приказом военного комиссара им присваивается воинское звание рядового. О присвоении воинского звания и о дате убытия со сборного пункта в документах персонального учета этих граждан (военном билете и учетно-послужной карточке) делаются соответствующие записи. Все записи заверяются подписью военного комиссара (начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата) и печатью военного комиссариата.
В силу Приказа Министра обороны РФ от 18.07.2014 № 495 «Об утверждении Инструкции по обеспечению функционирования системы воинского учета граждан Российской Федерации и порядка проведения смотров-конкурсов на лучшую организацию осуществления воинского учета» военный билет солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана (далее - военный билет) является основным документом персонального воинского учета, удостоверяющим личность и правовое положение военнослужащего, а для граждан, пребывающих в запасе, - их отношение к исполнению воинской обязанности.
Бланк военного билета солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана является защищенной полиграфической продукцией уровня "Б".
Военный билет оформляется и выдается гражданину Российской Федерации, не пребывающему в запасе и не проходившему военную службу:
- при призыве его на военную службу, а также при поступлении на военную службу по контракту на должность солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана;
- при поступлении его в военную профессиональную образовательную организацию;
- при зачислении в запас Вооруженных Сил Российской Федерации в состав солдат, матросов, сержантов, старшин, прапорщиков и мичманов из числа граждан: не прошедших военную службу в связи с освобождением от призыва на военную службу; не прошедших военную службу в связи с предоставлением отсрочек от призыва на военную службу; прошедших альтернативную гражданскую службу; граждан женского пола, имеющих военно - учетную специальность.
Записи в военном билете делаются только на основании подтверждающих документов (паспорт гражданина Российской Федерации, свидетельство о рождении, документ об образовании, удостоверение о присвоении спортивного разряда или спортивного звания).
Внесение в военный билет сведений, отметок и записей, не предусмотренных настоящим Порядком ведения и хранения военного билета, запрещается.
военный билет является официальным документом, поскольку дает право гражданину на присвоение ему статуса, военнослужащего, что влечет за собой ряд правовых последствий, включая реализацию предусмотренных законодательством социальных гарантий и мер государственной защиты, а также при прочих условиях освобождает гражданина от обязанности прохождения военной службы по призыву.
Так, статьей
19.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за подделку документов.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Передача должностным лицам государственных учреждений, государственных органов денежных средств за выдачу подлинных военных билетов, медицинских справок, без наличия к тому законных оснований, фиксирование указанных документов в соответствующих информационных базах и их получение последними может быть квалифицировано как дача/получение взятки, превышение должностных полномочий, коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу ст. ст.
290
,
291
,
286
,
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, прокуратурой Шемуршинского района Чувашской Республики проведена проверка исполнения требований Федерального закона от 27.07.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также соблюдения законодательства о воинской обязанности и военной службе.
В ходе проведения проверки установлен факт размещения в сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на страницах сайтов с URL-адресами:
------
------
------ информации с предложением дистанционной продажи документов воинского учета, в том числе военных билетов, без обращения в военные комиссариаты Министерства обороны Российской Федерации.
Информация на данном сайте пропагандирует противоправные действия, являющиеся элементами коррупционного поведения, а именно, подделку военных билетов и, в дальнейшем, их использование.
Прочтение информационного материала не представляет какой- либо сложности, к нему имеется свободный доступ, без предварительной регистрации и пароля. Владельцем сайта организована система продажи поддельных военных билетов с целью извлечения прибыли.
Изложенное подтверждается справкой о проведении проверки помощника прокурора Шемуршинского района Чувашской Республики от дата, а также скриншотами.
Таким образом, размещенная на сайте информация пропагандирует возможность получения (изготовления) официального документа вопреки установленному порядку его получения в официальном учреждении, демонстрирует возможность совершения уголовно-наказуемых деяний - служебного подлога, коммерческого подкупа, изготовление подложного официального документа, чем подрывает конституционный строй и авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, способствует развитию коррупции, чем нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации.
Сведения, размещенные на указанных выше интернет-сайтах, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения нелегальных военных билетов, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению, при этом, данные сведения не содержат указаний на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения.
Таким образом, установлено, что на указанных сайтах размещена информация, запрещенная к распространению в Российской Федерации.
Согласно частям 1 и 2 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Согласно пункту 2 части 5 статьи 15.1 того же закона основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 5.1.7 положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утв. постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228, полномочия по созданию, формированию и ведению реестра отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
До настоящего времени сайты ------ в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», не внесены.
При изложенных обстоятельствах административные исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180 КАС РФ
, суд
решил:
Признать информацию о продаже документов воинского учета, размещенную в сети «Интернет» на страницах сайтов:
------
------
------
информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В течение трех дней после вступления решения суда в законную силу направить его копию в Управление Роскомнадзора по Чувашской Республике – Чувашии (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике – Чувашии) для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Чувашской Республики в течение месяца со дня вынесения мотивированного решения.
Судья Н.В. Архипова
Мотивированное решение составлено 12 сентября 2019 г.
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Архипова Наталья Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ