Дело № 1 - 397/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
10 сентября 2019 года г. Чебоксары
Калининский районный суд г. Чебоксары Чувашской Республики под председательством судьи Сидорова В.Г.,
при секретаре судебного заседания Головиной Н.И.,
с участием: государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Калининского района г. Чебоксары Тарапыгина А.В.,
подсудимого Никольского М.Е.,
защитника - адвоката Морозова Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении
Никольского Михаила Евгеньевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики, владеющего русским языком, проживающего по месту регистрации по адресу: , имеющего высшее образование, работающего разведенного, воспитывающего малолетних детей, военнообязанного, гражданина Российской Федерации, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
у с т а н о в и л:
Никольский М.Е. совершил покушение на мошенничество, то есть покушение на хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения при следующих обстоятельствах.
Никольский М.Е., являясь главным инженером общества с ограниченной ответственностью , расположенного по юридическому адресу: , назначенный на должность 25 июля 2018 года на основании приказа генерального директора Общества № 32 - к от 25 июля 2018, а также трудового договора № 32 от 25 июля 2018 в период с 11 ноября 2018 года по 28 февраля 2019 года, зная о том, что согласно договору подряда № 28/18 от 7 июля 2018 года, заключенному (Заказчик), в лице генерального директора Свидетель №1 с » (Подрядчик), в лице директора по строительству Свидетель №5 (далее – договор подряда), наделенного приказами генерального директора ООО № 71 – к от 16 октября 2017 года, № 160 от 08 октября 2018 года полномочиями по исполнению с 16 октября 2017 года по 09 января 2020 года функций генерального директора, а также дополнительными соглашениями к нему от 13 июня, 26 сентября 2018 года, не завершило в полном объеме выполнение комплекса строительно-монтажных работ по возведению сборно-монолитного каркаса на объекте строительства (освоение ранее застроенной территории, ограниченной , Волжской, Якимовский овраг) позиция 6, 6 а и монтажу вентблоков «CVENT», то есть нарушило сроки, установленные договором подряда и дополнительным соглашением к нему от 26 сентября 2018 года, согласно которым обязано завершить все работы не позднее 10 ноября 2018 года, вследствие чего в силу п. 7.2 договора подряда могло подлежать ответственности в виде штрафа в размере 0,03% от цены договора (стоимости работ по договору) за каждый день просрочки; будучи сведующим о том, что согласно п. 2.1 договора подряда стоимость работ по договору на момент его заключения ориентировочно составляла 7 398 410 руб., и что дополнительным соглашением № 1 от 13 июня 2018 года на подрядчика возложена обязанность выполнить по заданию заказчика дополнительные работы на объекте по монтажу вентблоков «CVENT», стоимость которых составляет 75 000 руб. за один этаж; зная о том, что в соответствии с п.п. 7.1, 7.3 договора подряда стороны несут ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение своих обязательств в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим договором; а за неисполнение условий договора и указаний Заказчика в вопросах координации работ, Заказчик праве удержать с оплаты 0,01% от стоимости выполненных строительно-монтажных работ Подрядчика текущего месяца в одностороннем порядке на основании служебной записки главного инженера Заказчика, возымел преступный умысел на хищение денежных средств Свидетель №5 путем обмана последнего с использованием своего служебного положения. С указанной целью, Никольский М.Е., 28 февраля 2019 года около 17 часов встретился с Свидетель №5 возле здания бизнес - центра по адресу: , в котором расположен офис ООО и в ходе разговора предложил Свидетель №5 передать ему 200 000 рублей за совершение в пользу действий по беспрепятственному подписанию актов о приемке выполненных работ формы № КС - 2 и иных документов, подтверждающих выполнение в феврале, в марте 2019 года подрядчиком работ, предусмотренных договором подряда, а также дополнительными соглашениями, и не предъявление впоследствии по ним со стороны претензий по качеству и срокам их выполнения с целью взыскания штрафов, предусмотренных договором, изначально не имея намерений выполнить указанные действия и не обладая такими полномочиями, с чем ФИО17, будучи веденный в заблуждение согласился.
Далее 26 марта 2019 года около 13 часов 15 минут ФИО1, встретился с Свидетель №5 возле рынка «Николаевский» по адресу: вновь озвучил свое предложение. Также, с целью психологического воздействия на Свидетель №5, пояснил тому, что половина денежных средств (100 000 рублей), необходима для передачи генеральному директору от лица которой он якобы действует, фактически не ставя ту в известность о своих преступных действиях. Продолжая свои преступные действия, Никольский М.Е., 01 апреля 2019 года, в период с 08 до 16 часов пригласил Свидетель №5 в рабочий кабинет генерального директора Общества, расположенный в офисном помещении где в акте приемки выполненных работ формы КС - 2 № 9 от 27 марта 2019, подтверждающем выполнение в марте 2019 года работ по монтажу вентблоков «CVENT» на объекте строительства на общую сумму 129 964 руб., проставил визу «согласовано», заверив ее своей подписью, после чего представил на подпись генеральному директору акты о приемке выполненных работ формы КС-2 № 8 от 28.02.2019, № 9 от 27.03.2019, справки о стоимости выполненных работ и затрат формы КС - 3 № 8 от 28.02.2019, № 9 от 27.03.2019, подтверждающие выполнение в период с 01.02 по 27.03.2019 работ по монтажу вентблоков «CVENT» на сумму 260 994 рубля, которые Свидетель №1 подписала. В тот же день около 16 часов по прибытию Свидетель №5 в офис Общества, Никольский М.Е., в кабинете генерального директора, не осведомленного о его преступных намерениях, в присутствии последней в разговоре с Свидетель №5, напомнил о необходимости выполнения озвученных им ранее, условий, на что Свидетель №5 также согласился, после чего Никольский М.Е. предложил ему встретиться, в рабочем кабинете генерального директора 02 апреля 2019 года после 11 часов. На следующий день в период с 12 часов 35 минут по 12 часов 45 минут, ФИО19 прибыл в кабинет генерального директора в котором Никольский М.Е., в присутствии Свидетель №1, не осведомленной о преступных намерениях указанного лица получил от ФИО18 200 000 рублей, однако не смог довести мошеннические действия до конца, по независящим от него обстоятельствам, поскольку с похищенным был задержан сотрудниками полиции в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия на месте преступления.
Подсудимый Никольский М.Е. в судебном заседании вину в предъявленном обвинении признал, показав, что с 25 июля 2018 года он работает в главным инженером. Тогда же, познакомился с директором по строительству Свидетель №5 При проверке актов указанного Общества по форме КС - 2 (акт о выполненных работах), КС - 3 (справка о стоимости выполненных работ) им установлено, отражение дублирующих работ и завышение выполненных работ. Один из актов он завизировал с замечаниями, о чем сообщил генеральному директору Свидетель №1, которая их подписывала. К также было много замечаний со стороны строительного контроля В сентябре 2018 года при проверки актов КС-2, КС-3, представленных Свидетель №5, им были вычеркнуты незаконно добавленные денежные суммы. В конце октября - начале ноября 2018 года Свидетель №5 настойчиво предлагал встретиться, чтобы поговорить с ним, на одной из которых, он сделал аудиозапись разговора, передав ее органу следствия. 1 ноября 2018 года, в ходе встречи в кафе «Вишневый сад», прошедшей по инициативе Свидетель №5, тот предложил ему деньги в сумме 1% от стоимости выполненных работ, чтобы «нормально работать», под данной фразой он понял, что ему нужно будет не замечать некоторые моменты по качеству выполненных работ. Он не ответил ему отказом, но и не согласился. Позже, Свидетель №5 у офисного центра «Палладиум» пытался передать денежные средства, от которых он отказался. На следующий день Свидетель №5 на строительной площадке, в прорабской передал ему 22 000 рублей. Далее между ними произошла встреча на автомойке «Бош-сервис», где они согласовали сумму в размере около 130 000 рублей, по окончании контракта. При этом Свидетель №5 попросил оказать содействие в получении справок на квартиры, которые ему должны передать в счет оплаты выполненных работ по договору подряда. Он пообещал оказать содействие, хотя оформление указанных документов в его обязанности не входило, ими занимался отдел продаж, а подписывал их генеральный директор. После этого, встречи с Свидетель №5 по рабочим моментам проходили регулярно, но деньги тот ему не предлагал. Акты выполненных работ Свидетель №5 приносил на согласование ежемесячно, а он их обоснованно корректировал в сторону уменьшения по фактически выполненным объемам и расценкам, передавая на подпись Свидетель №1 В январе, после завершения строительства каркаса, был подписан акт, который был без его визы. В ходе встреч Свидетель №5 не раз поднимал вопрос о его содействии в получении справки об оплате полной стоимости квартиры, за которую тот якобы уже получил аванс от покупателей и ему нужно было им передать квартиру путем регистрации в Росреестре. 28 февраля 2019 года у офиса у них состоялся разговор, в котором он сообщил Свидетель №5 о том, что Свидетель №1 справку на квартиру не даст. 26 марта 2019 года Свидетель №5 принес ему КС-2, КС-3 за март, в которых также была указана завышенная сумма. В тоже день при встрече, Свидетель №5 вновь выразил возмущение по поводу названной суммы, на что он пояснил, что денежные средства предназначены не только ему, но и Свидетель №1, хотя последняя об этом ничего не знала. Затем Свидетель №5 передал ему написанный от руки образец акта об отсутствии претензий. В дальнейшем, генеральному директору, рассказал о том, что Свидетель №5 просит подписать последние акты выполненных работ на сумму 136 000 рублей быстрее, а также хочет получить справку об оплате квартиры, и акт об отсутствии претензий по качеству выполненных работ, без предоставления всех необходимых документов. Далее в ходе встречи Свидетель №1, сообщила Свидетель №5 о том, чтобы тот для получения актов принес документы, которые тот получил на следующий день. После этого, находясь в кабинете директора, Свидетель №5 передал ему деньги, и когда он хотел выйти, был задержан сотрудниками полиции. В содеянном раскаивается.
Несмотря на признание вины подсудимым, его виновность подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств, представленных стороной обвинения.
Свидетель Свидетель №5 в суде показал, что с мая 2013 года работает директором по строительству С главным инженером Никольским М.Е. он познакомился в августе 2018 года. В один из дней второй половины сентября они встретились в кафе «Зимняя вишня», расположенном на Московском проспекте . В ходе разговора он пояснил Никольскому М.Е., что может дать ему 1% от стоимости выполненных работ за сентябрь и октябрь 2018 года. На это Никольский М.Е. ничего не ответил. 28 февраля 2019 года, в офисе » ( ), Никольский М.Е. отказался согласовывать акты приемки выполненных работ по устройству вентиляционных блоков (за февраль 2019), попросив оставить их. Когда он вышел из здания офиса, к нему подошел Никольский М.Е., а он незаметно для него включил на сотовом телефоне диктофон, чтобы записать разговор. Никольский М.Е. сказал ему, что 100 000 рублей мало, и что нужно ещё столько же для генерального директора, пояснив, что иначе они найдут недочеты по работам, и взыщут через суд гораздо больше, чем он заплатит. Также Никольский М.Е. уточнил о том, что их юристы, уже готовы начать указанную работу, но все это можно решить другим путем. После данного разговора он 26 марта 2019 года обратился с заявлением в отдел полиции, и в этот же день позвонил к Никольскому М.Е., договорившись о встрече, которая состоялась на рынке «Николаевский» г. Чебоксары под наблюдением оперативников ОЭБ и ПК УМВД России по г. Чебоксары. На встрече, Никольский М.Е. очередной раз озвучил примеры проблем, которые у него могут возникнуть, если он откажется заплатить. 01 апреля 2019 к нему позвонил Никольский М.Е. и сообщил о необходимости встречи в ., которая впоследствии также фиксировалась сотрудниками полиции. В рабочем кабинете генерального директора Общества Свидетель №1 в присутствии Никольского М.Е. пояснила ему о том, что нужно наконец – то решить вопросы с актами и разойтись. В ходе разговора Никольский М.Е. потреблял слово «документы», под которыми подразумевал деньги. Далее указанные лица назначили встречу в офисе на 02 апреля 2019 после 11 часов. В назначенное время, он прошел в кабинет директора, в котором Свидетель №1 передала документы Никольскому М.Е., а тот передал ему. Среди документов были подписанные акты выполненных работ, которые он пролистал, а затем приготовленные деньги, 40 купюр достоинством по 5000 рублей, помеченные путем переписки серийных номеров передал Никольскому М.Е., который их пересчитал и они попрощались. После этого, в кабинет директора вошли сотрудники полиции, и задержали Никольского М.Е. с поличным.
Из оглашенных судом показаний, данных свидетелем Свидетель №5 в ходе предварительного расследования явствует, что 07 июня 2018 между в лице директора Свидетель №1 и в его лице заключен договор подряда № 28/18, согласно которому как подрядчик приняло на себя обязательства по производству комплекса строительно-монтажных работ по возведению сборно-монолитного каркаса на объекте строительства – , как заказчик приняло на себя обязательства по производству расчета с подрядчиком за выполненные работы на основании актов приемки выполненных работ формы КС-2. Согласно указанному договору расчет за выполненные работы производился: 30 % от стоимости выполненных работ путем перечисления денежных средств на расчетный счет подрядчика, 70% - проведением зачета в счет оплаты стоимости жилья, приобретенного подрядчиком у заказчика. Кроме того, к договору подряда было заключено дополнительное соглашение № 01 от 13 июня 2018 года, согласно которому приняло на себя обязательства по выполнению дополнительных работ по монтажу вентблоков «CVENT». Срок исполнения обязательств по договору был 30 сентября 2018 года, но в связи с тем, что не своевременно обеспечивало их Общество строительными материалами, то они не могли выполнить их в срок. В связи с этим указанный срок по дополнительному соглашению был установлен не позднее 10 ноября. В сентябре 2018 года по вине поставщика бетона работа была остановлена на одну неделю из-за дополнительного исследования бетона на прочность. Кроме того работы откладывались в связи с запоздалой поставкой плит шахты лифта, в связи с чем сроки исполнения работ отодвигались, о несвоевременной поставке строительных материалов он писал письма заказчику. Таким образом, работы, предусмотренные договором подряда и дополнительным соглашением, были закончены лишь в декабре. Разговор про передачу денег в кафе, он завел вследствие того, что Никольский М.Е. ранее, предложил такой вариант в качестве «отката» за то, что без препятствий подписывало акты о приемке выполненных работ формы № КС-2 и справки формы КС-3. Со слов Никольского М.Е. эти вопросы он мог решить, так как они были в его компетенции. Сумму «отката» последний не называл. В конце ноября - начале декабря 2018 года Никольский М.Е. позвонил к нему и попросил о встрече на автомойке «Бош-сервис» на которой впоследствии пояснил о том, что руководитель может назначить дополнительные экспертизы, выявить недостатки по выполнению работ, а также в судебном порядке взыскать с него деньги в качестве штрафных санкций за ненадлежащее исполнение условий договора, выдвинув требования о выплате уже 3 % от стоимости всего объема работ, что составляло 240 000 рублей, чему он возмутился. Далее Никольский М.Е. уменьшил сумму до 100 000 рублей. После этих разговоров он понял, что умышленно затягивает подписание документов. Ему известно, что перед подписанием актов директором, их визирует Никольский М.Е. 27 марта 2019 в представил акты приемки выполненных работ за март 2019 года, передав их Никольскому М.Е., после чего, тот внес изменения, потребовав исправить цену по вентиляционным блокам, в связи с тем, что блоки были меньшего размера по высоте. Исправив акты, он в тот же день привез их обратно, оставив по просьбе Никольского М.Е. у того на столе. Денежные средства Никольскому М.Е. он передавал лишь 02 апреля 2019 года. Показания Никольского М.Е. в части того, что 200 000 рублей предназначались за подписание и выдачу справки об оплате квартиры, не соответствуют действительности. Они предназначались за беспрепятственное подписание генеральным директором Свидетель №1 акта о приемке выполненных работ формы № КС-2 от 28 февраля 2019 № 8 и справки о стоимости выполненных работ и затрат формы № КС-3 от 28 февраля 2019 № 8, подтверждающие выполнение работ в феврале 2019 года по монтажу вентблоков «CVENT», то есть работ предусмотренных дополнительным соглашением к основному договору подряда, стоимость которых составляла 131 030 рубля, а также акта о приемке выполненных работ формы КС-2 от 27 марта 2019 № 9 за отчетный период с 01 по 27 марта 2019 и справки о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-3 от 27 марта 2019 № 9, подтверждающие выполнение работ за отчетный период с 01 по 27 марта 2019, общей стоимостью 129 964 рубля. Кроме того, деньги Никольскому М.Е. передавались за не предъявление впоследствии, материальных претензий по всем работам, выполненным Справка о полной оплате стоимости квартиры в строящемся доме, хотя и упоминалась в беседах между ним и Никольским М.Е., но договоренности о передаче денежного вознаграждения Никольскому М.Е. за нее не было. Стоимость квартиры на тот момент составляла 1 216 000 рублей. Подписание данной справки, по сути, означало, осуществление оплаты по договору подряда за выполненные работы. Однако, учитывая, что акты формы КС-2, справки формы КС-3 по выполненным работам на тот момент почти все (кроме февральских и мартовских) были подписаны, выдача данной справки для него не была принципиальной, так как, имея на руках подписанные акты в судебном порядке могло бы взыскать с стоимость за выполненные работы. В настоящее время обратилось в Арбитражный Суд Чувашии с иском о взыскании задолженности по договору, на общую сумму 1 268 096,98 рублей ( включая проценты, штрафы за просрочку платежей).
(т. 1, л.д. 150 - 158; т.3, л.д.176 - 179)
После оглашения ФИО21 с ними согласился.
По данному факту Свидетель №5 26 марта 2019 года обратился с заявлением в полицию ( т. 1, л.д. 11).
Свидетель Свидетель №1 в суде показала, что с октября 2004 года в работает генеральным директором, осуществляет общее руководство и согласно Уставу обладает правом первой подписи финансовых и иных документов. С июля 2018 года главным инженером Общества является ФИО1. В обязанности которого входит контроль за строительством объектов, в соответствии с проектно-сметной документацией, проверка объемов работ. В период строительства дома по привлекло подрядчиков и субподрядчиков, в том числе . Также, с был заключен договор на осуществление строительного контроля за выполнением работ на указанной позиции. Примерно в июне 2018 года заключило договор подряда на выполнение монолитных работ по с в лице директора Свидетель №5 Согласно договору оплата проходила частями: 30 % - денежными средствами путем перечисления на расчетный счет , 70 % - квартирами в строящемся доме. С конца августа по ноябрь 2018 года у начались задержки по срокам выполнения работ. С ноября 2018 года по январь 2019 года выполнило все монолитные работы на общую сумму более 10 000 000 рублей. Все виды и объемы работ по представленным актам формы КС-2 и справкам формы КС-3 проверялись главным инженером, а также прорабом Свидетель №2, после чего представлялись ей на подпись. Документы, она могла заверить и без визы Никольского М.Е., а завела такой порядок, ввиду отсутствия у неё строительного образования. 02 апреля 2019 после проверки Никольским М.Е., представленных Свидетель №5 актов выполненных работ и справок об их стоимости, подписала их. Около 13 часов того же дня в ее рабочий кабинет, вошли Свидетель №5 с Никольским М.Е., последний попросил у нее акты выполненных работ по форме КС - 2 и справки формы КС - 3, которые она передала последнему, а тот их передал Свидетель №5 После того, как те вышли из кабинета, туда вошли сотрудники полиции, которые не позволили Никольскому М.Е. уйти. О том, что Никольский М.Е. за подписание актов требовал с Свидетель №5 деньги, ей ничего не известно.
Свидетель Свидетель №2 в суде показал, что в работает в качестве производителя работ, руководителем Общества является Свидетель №1, главным инженером - Никольский М.Е. В его обязанности входит осуществление контроля за производством работ на строящемся объекте. Примерно в июне 2018 года между заключен договор подряда на производство комплекса строительно-монтажных работ по возведению сборно-монолитного каркаса на объекте строительства – жилой комплекс «Алые паруса в г. Чебоксары ( Все виды и объемы работ по представленным актам формы КС-2 проверялись им, а также главным инженером Никольским М.Е., после чего предоставлялись Свидетель №1 на подпись. Все замечания, сделанные техническим надзор , им отражались в журнале общих работ по строительству объекта. Свои обязательства по договору подряда, дополнительному соглашению должно было выполнить до 10 ноября 2018 года, а исполнило в январе 2019 года.
Свидетель Свидетель №3 в суде показал, что работает инженером строительного контроля . В его обязанности входит осуществление строительного контроля по договорам, заключенным со строительными организациями. С начала строительства по январь 2019 года он осуществлял строительный контроль на объекте - жилой комплекс Строительство объекта ведет с привлечением субподрядных организаций, среди которых было руководителем которой являлся Свидетель №5 В ходе осуществления строительного контроля за строительством, замечания по работам фиксировались им в общем журнале работ. В процессе производства контроля, он подписывал исполнительную документацию, в том числе акты освидетельствования скрытых работ. Акты КС - 2, справки КС - 3 он не подписывал.
Аналогичные показания в суде дал свидетель обвинения Свидетель №4, осуществлявший строительный контроль на объекте - жилой комплекс
Допрошенные в судебном заседании по инициативе стороны защиты свидетели ФИО6 (главный бухгалтер), ФИО7 (юрист) в суде соответственно показали, что главный инженер Никольский М.Е. для выдачи справок на квартиры полномочий не имел, правом подписи финансовых документов не обладал, также как и не мог в силу служебных полномочий инициировать претензионную работу по взысканию задолженности в пользу Общества. Указанными полномочиями обладала лишь руководитель
Протоколами осмотра места происшествия, обыска в офисе изъяты документы, связанные со строительством объекта – (т.1, л.д.141 - 146, 213 - 218).
Протоколом осмотра, исследованы следующие документы:
- Приказ генерального директора № 32 от 25.07.2018 № 32-к, согласно которому Никольский М.Е. принят на должность главного инженера а также трудовой договор № 32 от 25.07.2018;
- Должностная инструкция главного инженера, утвержденная 10.01.2017 генеральным директором согласно которой, тот наделен следующими полномочиями: обеспечивать выполнение работ по строительству, целевое и рациональное использование ресурсов; следить за исполнением контрагентами обязательств по договорам, участвовать в составлении претензий при ненадлежащем исполнении обязательств; обеспечивать технический надзор и контроль за сроками и качеством выполнения всех строительно-монтажных и других строительных работ, за их соответствием утвержденной проектно-сметной документации, строительным нормам, правилам, стандартам и техническим условиям, правилам по охране труда, производственной санитарии и противопожарной защиты, требованиям организации труда; контролировать расходование средств, выделенных на приобретение оборудования и строительных материалов; оперативно планировать, координировать, организовывать и проводить строительный контроль в процессе строительства, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства; осуществлять приемку законченных видов и отдельных этапов работ по строительству, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, элементов, конструкций и частей объектов капитального строительства, сетей инженерно-технического обеспечения, их участков с правом подписи соответствующих документов; давать подчиненным ему сотрудникам и службам поручения, задания по кругу вопросов, входящих в его функциональные обязанности; вступать во взаимоотношения с подразделениями сторонних учреждений и организаций для решения оперативных вопросов производственной деятельности, входящих в компетенцию главного инженера; обладая правом подписи организационно-распорядительных документов по вопросам, входящим в его функциональные обязанности, то есть, выполняя управленческие функции в данной коммерческой организации;
- Договор подряда № 28/18, заключенный между (Заказчик) в лице генерального директора Свидетель №1 и ФИО22 (Подрядчик), в лице директора по строительству Свидетель №5, наделенного приказами генерального директора ФИО23 № 71–к от 16.10.2017, № 160 от 08.10.2018 полномочиями по исполнению в период с 16.102017 по 09.01.2020 функциями генерального директора на период нахождения генерального директора в отпуске по уходу за ребенком выполнение комплекса строительно-монтажных работ по возведению сборно-монолитного каркаса на объекте строительства – « и монтажу вентблоков «CVENT». Срок выполнения работ 30.09.2018;
- Дополнительное соглашение № 1 от 13.06.2018 к договору подряда № 28/ 18 согласно которому Подрядчик обязуется в установленный договором срок выполнить по заданию Заказчика дополнительные работы по монтажу вентблоков CVENT с учетом обвязки отверстий металлическими уголками, изоляцией асбестовым шнуром и изоляцией в отверстиях плит, а Заказчик обязуется принять выполненные работы и оплатить обусловленную дополнительным соглашением цену. Стоимость монтажа вентблоков CVENT одного этажа составляет 75 000 рублей. Срок выполнения работ 10.11.2018;
- Акт приемки выполненных работ формы КС - 2 № 9 от 27.03.2019 за отчетный период с 01 по 27.03.2018, согласно которому » выполнило работы по монтажу вентблоков CVENT общей стоимостью 129 964 руб.;
- Справка о стоимости выполненных работ и затрат формы КС-2 № 9 от 27.03.2019 за отчетный период с 01 по 27.03.2019;
- Счет-фактура от 27.03.2019 № 3 об оплате работ, выполненных в марте 2019 года;
- Акт приемки КС - 2 от 29.06.2018 № 3 за отчетный период с 29.06. по 31.07.2018 на общую сумму 149 500 руб.;
- Справка КС-2 от 31.07.2018 № 3 за отчетный период с 29 по 31.07.2018;
- Счет-фактура от 31.07.2018 № 3 о выплате 149 500 руб.;
- Дополнительное соглашение № 2 от 03.07.2018 к договору подряда № 28/18 от 07.06.2018, согласно которому Подрядчик обязуется устранить дефекты, допущенные ООО «СК «Алмаз» на объекте: Стоимость выполнения дефектных работ составляет 149 500 руб.;
- Дополнительное соглашение от 26.09.2018 № 3 к договору подряда № 28/18 от 07.06.2018, согласно которому к договору подряда внесены изменения в п.4. Сроки выполнения работ: Окончание работ в полном объеме: не позднее 10.11.2018;
- График производства работ к договору субподряда № 28/18 от 07.06.2018, согласно которому исполнение договора делится на следующие этапы: Заключение договора (дата начала 01.06.2018, дата завершения 07.06.2018), монтаж сборно-монолитного каркаса 16,17,18 этажей, (дата начала 07.06.2018, дата завершения 30.06.2018), монтаж сборно-монолитного каркаса 19,20,21 этажей (дата начала 01.07.2018, дата завершения 31.07.2018),монтаж сборно-монолитного каркаса 22,23,24 этажей (дата начала 01.08.2018, дата завершения 31.08.2018), монтаж сборно-монолитного каркаса 25 этажей (дата начала 01.09.2018, дата завершения 10.09.2018), сдача работ (дата начала 11.09.2018, дата завершения 30.09.2018).
- Протокол согласования договорной цены к договору субподряда № 28/18 от 07.06.2018. Предварительная стоимость работ составляет 7 398 410 руб.;
- Неподписанный акт сверки взаимных расчетов за период январь 2018 года - март 2019 года, согласно которому по данным на 31.03.2019 задолженность в пользу составляет 3 491,84 руб.;
- Акт КС - 2 № 3 от 31.08.2018 за отчетный период с 01.08.2018 по 31.08.2018, согласно которому на объекте – Жилой комплекс по договору подряда № 28/18 выполнило работы общей стоимостью 1 637 895 руб.;
- Справка КС-3 от 31.08.2018 № 3 на общую сумму 1 637 895 руб.;
- Акт приемки КС - 2 от 30.09.2018 № 4 за отчетный период с 01.09.2018 по 30.09.2018, согласно которому на объекте – Жилой комплекс « по договору подряда № 28/18 ООО выполнило работы общей стоимостью 779 049,4 руб.;
- Справка КС - 3 № 4 от 30.09.2018 за отчетный период с 01 по 30.09.2018, согласно которому на объекте – Жилой комплекс по договору подряда № 28/18 выполнило работы общей стоимостью 779 049,4 руб.;
- Акт приемки КС - 2 № 5 от 31.10.2018 за отчетный период с 01по 31.10.2018, согласно которому выполнило работы общей стоимостью 1 419 076 рублей;
- Справка КС - 3 № 5 от 31.10.2018, согласно которому на объекте – по договору подряда № 28/18 выполнило работы общей стоимостью 1 419 076 руб.;
- Акт приемки КС-2 от 30.11.2018 № 6 за отчетный период с 01 по 30.11.2018,, согласно которому на объекте – по договору подряда № 28/18 выполнило работы общей стоимостью 1 067 743 руб.;
- Справка КС - 3 № 6 от 30.11.2018 за отчетный период с 01 по 30.11.2018, согласно которому на объекте – Жилой комплекс по договору подряда №28/18 выполнило работы общей стоимостью 1 067 743 руб.;
- Акт приемки КС - 2 № 7 от 10.01.2019 за отчетный период с 01.12.2018 по 10.01.2019, согласно которому на объекте – Жилой комплекс по договору подряда № 28/18 выполнило работы общей стоимостью 612 071 рубль.
- Справка КС-3 № 7 от 10.01.2019 за отчетный период с 01.12.2018 по 10.01.2019, согласно которому на объекте – по договору подряда № 28/18 выполнило работы общей стоимостью 612 071 руб.;.
- Акт приемки КС - 2 № 8 от 28.02.2019 за отчетный период с 01.02.2019 по 28.02.2019, согласно которому на объекте – Жилой комплекс по договору подряда №28/18 выполнило работы общей стоимостью 131 030 руб.;
- Справка КС - 3 № 8 от 28.02.2019 за отчетный период с 01.02.2019 по 28.02.2019, согласно которому на объекте – Жилой комплекс по договору подряда №28/18 выполнило работы общей стоимостью 131 030 руб.;
- Письма директора по строительству Свидетель №5 в адрес генерального директора о гарантиях оплаты задолженности по акту сверки взаимных расчетов, несоблюдении сроков по поставке основных материалов и конструкций для завершения строительства в срок, финансовые вопросы по оплате, а также другим вопросам, связанных со строительством объекта;
- Копии общего журнала работ № № 3, 4 по строительству 25 –этажного жилого дома поз.6.6а со встроенными предприятиями обслуживания ;
- Договор № 06/1 от 01.06.2017, заключенный на выполнение строительно - монтажных работ, согласно которому Генподрядчик поручает, а подрядчик принимает на себя выполнение собственными силами с использованием материалов и механизмов Генподрядчика строительно-монтажных работ по возведению сборно-монолитного каркаса «Объекта строительства» - «Жилой комплекс «. Общая стоимость, выполняемых Подрядчиком работ составляет 16 061 924,16 руб.;
- Претензия от 06.06.2018 № 93 о выплате неустойки за нарушение срока выполнения предусмотренных договором работ;
- Решение Арбитражного Суда Чувашской Республики, которым с в пользу принято решение о взыскании денежных средств за задержку окончания работ в период с 06.12.2017 года по 25.06.2018 ( т.3, л.д. 94 - 103).
Актом от 02 апреля 2019 года сотрудниками полиции Свидетель №5 переданы 40 денежных купюр достоинством по 5 000 рублей, имеющими серии: га 9877192, ая 8837656, гб 7454455, ее 5342005, ая 7814777, ео 8471143, гя 7076377, ах 3248032, от 5215832, аь 0267842, вя 5017858, вп 7525835, аг 5579405, гн 9575858, бт 0748375, гч 9365401, ВА 7550290, НГ 7758075, АС 6236496, ИЕ 3826965, НТ 7661103, ВС 0588197, ВП 9743427, НК 9608057, ЗХ 1844867, АБ 1086186, ЕТ 9426447, КС 7852979, АГ 2792959, АН 3327183, НС 9653676, КБ 7510692, НБ 6383414, КИ 6281606, НЕ 8417096, БК 6620864, БМ 4480838, ВЬ 3297235, БА 3777638, ЕМ 1316888 (т.1, л.д. 121).
Протоколом осмотра места происшествия в офисе указанные денежные средства у Никольского М.Е. изъяты и осмотрены.
(т. 1, л.д. 132 - 137; т. 3, л.д. 73 - 74)
В дальнейшем, указанные документы, денежные средства приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств ( т. 4, л.д. 19 - 20).
В протоколе явки с повинной Никольский М.Е. изложил об обстоятельствах совершенного им преступления ( т 1, л.д. 169 - 170).
Протоколом от 18 апреля 2019 года произведен осмотр и прослушивание дисков формата DVD-R, DVD-R № 1868с, 1869с, 1870с, содержащих аудиозапись разговоров ФИО24 и Никольского М.Е. 28.02, 26.03, 01.04, 02.04.2019, уличающих последнего в совершении преступления (т. 3, л.д. 67 - 72).
В дальнейшем, указанные документы, денежные средства, компакт - диски приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств.
( т. 3, л.д. 245 - 248; т. 4, л.д. 19 - 20)
Оценив исследованные доказательства, суд приходит к выводу о том, что они являются относимыми, допустимыми и достоверными, а в совокупности - достаточными для установления виновности подсудимого в совершении данного преступления.
У суда нет оснований сомневаться в показаниях свидетелей обвинения, поскольку они дали последовательные показания, которые согласуются с другими исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами. Причин для оговора подсудимого свидетелями судом не установлено.
Не вызывает у суда сомнений и допустимость письменных доказательств, результатов оперативно-розыскной деятельности, поскольку они собраны по делу с соблюдением закона.
Органом предварительного расследования ФИО1 предъявлено обвинение по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
- в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в крупном размере за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействия входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, в крупном размере.
По мнению суда, в ходе судебного разбирательства, данная квалификация, не нашла своего подтверждения по следующим основаниям.
В силу п. 1.3 должностной инструкции Никольский М.Е., как главный инженер по строительству подчиняется директору Общества. Имеющиеся в инструкции права на дачу подчиненным сотрудникам и службам поручений, заданий по кругу вопросов, входящих в его функциональные обязанности относятся лишь к деятельности сотрудников ПТО и производителя работ на объекте. Указанными полномочиями в соответствии должностными обязанностями, Уставом обладает руководитель Общества или его заместители, в зависимости от функционала. Согласно протоколам осмотра, прослушивания фонограмм (видеозаписей) Свидетель №5 предлагал Никольскому М.Е. денежные средства именно за оказание помощи в подписании указных выше документов, а также в не проведении претензионной работы, которые в его полномочия не входят.
Допросами свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, ФИО6, ФИО7 установлено, что Никольский М.Е. управленческими функциями в не обладал, как не обладал и полномочиями по непосредственному подписанию актов КС - 2,3, справок на квартиры, подготовке претензий, что подтверждается должностной инструкцией главного инженера.
Согласно ст.
204 УК РФ
субъектом получения предмета подкупа является работник коммерческой организации, выполняющий управленческие функции, поскольку судом установлено, что Никольский М.Е. управленческими функциями в Обществе не обладал, т. е. он не является субъектом преступления, следовательно, в его действиях отсутствует состав преступления.
В соответствии с п.24. Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 09.07.2013 N 24 (ред. от 03.12.2013) «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» - получение должностным лицом либо лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, ценностей за совершение действий (бездействие), которые входят в его полномочия либо которые оно могло совершить с использованием служебного положения, следует квалифицировать как получение взятки либо коммерческий подкуп вне зависимости от намерения совершить указанные действия (бездействие). В том случае, если указанное лицо получило ценности за совершение действий (бездействие), которые в действительности оно не может осуществить ввиду отсутствия служебных полномочий и невозможности использовать свое служебное положение, такие действия при наличии умысла на приобретение ценностей следует квалифицировать как мошенничество, совершенное лицом с использованием своего служебного положения. Как мошенничество следует квалифицировать действия лица, получившего ценности якобы для передачи должностному лицу или лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, в качестве взятки либо предмета коммерческого подкупа, однако заведомо не намеревавшегося исполнять свое обещание и обратившего эти ценности в свою пользу.
При таких обстоятельствах, суд действия подсудимого с п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
переквалифицирует на ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, считая вину Никольского М.Е. установленной в покушении на мошенничество, то есть покушение на хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Подсудимый хищение денежных средств Свидетель №5 совершил путем обмана, состоявшего в том, что он изначально не имел намерений и полномочий для оказания содействия в беспрепятственном подписании документов и в не проведении претензионной работы. Преступление им совершено с использованием своего служебного положения, корыстный мотив, выразился в том, что он не смог распорядиться денежными средствами по своему усмотрению по независящим от него обстоятельствам, поскольку противоправные действия были пресечены сотрудниками правоохранительных органов.
Вменяемость подсудимого у суда сомнений не вызывает, т. к. он ранее на учете в Бюджетном учреждении «Республиканская психиатрическая больница» Минздрава Чувашии не состоял, психическими заболеваниями не страдал, в суде адекватно отвечал на поставленные вопросы.
При назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60
, УК РФ учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В силу ст.
15 УК РФ
совершенное умышленное преступление, относится к категории тяжких, имеет большую общественную опасность.
С учетом фактических обстоятельств преступления и его общественной опасности суд не находит оснований, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
, для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Никольский М.Е. не судим, на учете в БУ «Республиканский наркологический диспансер» Минздрава Чувашии не состоит, исходя из фактического содержания характеристики участковым уполномоченным полиции характеризуется посредственно, по месту работы и жительства характеризуется положительно.
(т.1, л.д. 94, 95; т.2 л.л. 23; т.3, 149 - 154)
В соответствии с п.п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами смягчающими наказание являются: наличие малолетних детей, явка с повинной.
( т.1, л.д.119, т.4, л.д.11-12).
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание суд учитывает: признание вины, уход за престарелой матерью- Никольской Е.А.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не имеется.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, суд полагает возможным достигнуть цели его исправления с назначением наиболее строгого наказания в виде лишения свободы. Однако с учетом личности подсудимого, смягчающих наказание обстоятельств, возможности ухудшения условий жизни его семьи суд считает нецелесообразным назначить реальное лишение свободы, и применяет условное осуждение в порядке ст.
73 УК РФ
с установлением испытательного срока с возложением обязанностей, предусмотренных законом и других, способствующих исправлению.
Оснований для применения ч. 2 ст.
53.1
, ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
При определении срока наказания суд учитывает положения ч 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств, срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
В виду наличия смягчающих наказание обстоятельств, суд не назначает дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует оставить без изменения.
Судьба вещественных доказательств судом разрешена в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Арест, наложенный на долю обвиняемого Никольского Михаила Евгеньевича в уставном капитале номинальной стоимостью 10 000 рублей, на автомашину модели « 2006 года выпуска, с государственным регистрационным номером В153ХА 21 РУС, стоимостью 1 650 000 рублей, - отменить.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Никольского Михаила Евгеньевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на осужденного обязанности: не менять без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного места жительства, периодически являться туда на регистрацию в установленные указанным органом дни.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
В случае отмены условного осуждения зачесть в срок лишения свободы период задержания в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
с 3 по 4 апреля 2019 года.
Арест, наложенный на долю обвиняемого Никольского Михаила Евгеньевича в уставном капитале номинальной стоимостью 10 000 рублей, на автомашину модели «№, 2006 года выпуска, с государственным регистрационным номером В153ХА 21РУС, стоимостью 1 650 000 рублей, - отменить.
Вещественные доказательства:
- договор № 06/1 от 01.06.2017, заключенный между претензия копия решения Арбитражного Суда Чувашской Республики от 23.01.2019; дополнительное соглашение № 1 к договору подряда № 28/18 от 07.06.2018; акт приемки КС-2 от 27.03.2019 № 9; справка формы КС-2 от 27.03.2019 № 9; счет-фактура от 31.07.2018 № 3; акт КС-2 от 29.06.2018 № 3; справка КС-2 от 31.07.2018 № 3; счет-фактура от 31.07.2018 № 3; письма директора по строительству Свидетель №5 в адрес генерального директора копии общего журнала работ №№ 3, 4; должностная инструкция главного инженера; дефектная ведомость »; соглашение о проведении взаимозачета от 17.10.2017; письмо в адрес генерального директора от 06.04.2018; счет фактура № 7 от 17.08.2017; акт КС- 2 от 12.07.2017; акт КС - 2 от 11.07.2017; акт КС- 2 от 21.07.2017; справка КС-3 от 21.07.2017, акт КС - 2 от 25.08.2017; справка КС- 3 от 25.08.2017 №3; счет-фактура от 31.07.2017 №6; справка КС- 3 от 17.08.2017 № 2; справка КС-3 от 29.09.2017 № 4; счет-фактура от 29.09.2017 № 9; акт КС- 2 от 29.09.2017 № 4; акт КС- 2 от 29.12.2017 № 8; 2 экземпляра акта КС- 2 от 29.12.2017 № 8; счет-фактура №12 от 29.12.2017; справка КС - 3 от 29.12.2017 №7; счет - фактура № 11 от 30.11.2017; справка КС- 3 от 30.11.2017 № 6; акт КС- 2 №7 от 27.11.2017; счет-фактура №10 от 07.11.2017, счет - фактура №7 от 07.05.2018; справка КС- 3 от 07.05.2018 №12; акт КС-2 №15 от 07.05.2018; соглашение о проведении взаимозачета от 11.05.2018; соглашение о проведении взаимозачета от 01.03.2018; счет – фактура №16 от 30.04.2018; справка КС- 3 от 28.04.2018 № 11; акт КС - 2 №14 от 28.04.2018; акт КС- 2 №15 от 28.04.2018; справка КС- 3 от 31.03.2018 № 10; акт КС-2 от 15.03.2018; акт КС - 2 от 31.03.2018; счет - фактура №14 от 28.02.2018; справка КС - 3 от 28.02.2018 № 9; акт КС - 2 №10 от 28.02.2018; акт КС- 2 № 11 от 28.02.2018; счет – фактура №17 от 07.05.2018; справка КС- 3 от 07.05.2018 №12; акт КС- 2 № 15 от 07.05.2018; счет – фактура №13 от 31.01.2018; справка КС- 3 от 31.01.2018 № 8; акт КС- 2 № 9 от 31.01.2018; акт КС- 2 № 6 от 07.11.2017; справка КС- 3 от 07.11.2017 №5; акт КС- 2 от 31.10.2017 № 5; акт КС - 2 № 9 от 27.03.2017; справка КС - 3 от 27.03.2019 №9, изъятые 03.04.2019 в офисе ;
- приказ генерального директора о приеме работника на работу от 25.07.2018 № 32-к; трудовой договор от 25.07.2018 № 32; дополнительное соглашение № 2 от 29.12.2018 к трудовому договору; дополнительное соглашение №1 от 26.07.2018 к трудовому договору; договор подряда от 07.06.2018 № 28/18; дополнительное соглашение № 1 от 13.06.2018 к договору подряда; дополнительное соглашение № 2 от 03.07.2018 к договору подряда; дополнительное соглашение от 26.09.2018 № 3 к договору подряда; график производства работ к договору субподряда №28/18 от 07.06.2018; протокол согласования договорной цены к договору субподряда; неподписанный акт сверки взаимных расчетов между акт КС - 2 от 31.08.2018 № 3; справка КС-3 от 31.08.2018 № 3; акт КС-2 от 30.09.2018 № 4; справка КС -3 от 30.09.2018 № 4; акт КС-2 от 31.10.2018 № 5; справка КС-3 от 31.10.2018 № 5; акт КС -2 от 30.11.2018 № 6; справка КС - 3 от 30.11.2018 № 6; акт КС-2 от 10.01.2019 № 7; справка КС - 3 от 10.01.2019 № 7; ак КС - 2 от 28.02.2019 № 8; справка КС-3 от 28.02.2019 № 8; договор № 175-6/11/96 об участии в долевом строительстве жилья в жилом комплексе от 09.10.2018; Устав от 19.07.2013; трудовой договор от 01.06.2006 года; договор поставки № 5/17 от 05.05.2017 между договор на выполнение работ №12 от 01.02.2017 между договор на выполнение работ от 09.01.2017 между и ИП ФИО9; договор поставки №2 от 01.06.2017 между и протокол разногласий к договору поставки № 2 от 01.06.2017; договор на выполнение строительно-монтажных работ №3 от 16.03.2016 между договор на выполнение строительно-монтажных работ №3 от 16.03.2016 между ; договор на выполнение строительно-монтажных работ №2 от 16.03.2016 между ; справка о стоимости выполненных работ и затрат № 2 от 28.02.2017; справка КС-3 №1 от 31.03.2017; справка КС-3 № 2 от 31.03.2017 (2 экземпляра); справка КС-3 №2 от 30.04.2017; справка КС-3 №4 от 30.03.2017; справка КС-3 №3 от 30.04.2017 (2 экземпляра); справка КС-3 №2 от 30.04.2017; справка КС-3 №5 от 31.05.2017; справка КС-3 №4 от 31.05.2017; справка КС-3 № 3 от 31.05.2017; акт сверки взаимных расчетов между и ИП ФИО9; приказ №27/1 от 15.06.2018 о продлении полномочий генерального директора учредительный договор »; акт КС-2 №2 от 28.02.2017; акт КС-2 №1 от 31.03.2017; акт КС-3 № 3 от 31.03.2017; акт КС-2 №2 от 31.03.2017; акт КС-2 № 2 от 31.03.2017 (2 экземпляра); акт КС-2 №4 от 30.04.2017; акт формы КС-2 №3 от 30.04.2017; акт КС-2 №2 от 30.04.2017; акт КС-2 №3 от 31.05.2017; акт КС-2 №4 от 31.05.2017; акт КС-2 №4 от 31.05.2017; акт КС-2 №2 от 31.03.2017; акт КС-2 №5 от 31.05.2017, акт КС-2 №5 от 31.05.2017; акт КС-2 №4 от 30.04.2017; акт КС-2 №3 от 30.04.2017, изъятые в ходе осмотра места происшествия; лист с рукописными записями Свидетель №5, изъятый у Никольского М.Е.; диск формата DVD-R, содержащий аудиозапись разговора Свидетель №5 и Никольского М.Е. от 28.02.2019, представленный 26.03.2019 Свидетель №5 в УМВД России по г. Чебоксары, а также аудио файл, имеющийся на данном диске; диск формата DVD-R № 1868с, содержащий видеозапись, полученную в результате проведения 26.03.2019 оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием аудио и видеозаписывающей аппаратуры, представленный из УМВД России по г. Чебоксары, а также видео файл, имеющийся на данном диске; диск формата DVD-R № 1870с, содержащий аудиозапись, полученную в результате проведения 01.04.2019 оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием аудиозаписывающей аппаратуры, представленный из УМВД России по г. Чебоксары, а также аудио файл, имеющийся на данном диске; диск формата DVD-R № 1869с, содержащий видеозапись, полученную в результате проведения 02.04.2019 оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием аудио и видеозаписывающей аппаратуры, представленный из УМВД России по г. Чебоксары, а также видео файл, имеющийся на данном диске; диск формата DVD-R, содержащий аудиозапись разговора Свидетель №5 и Никольского М.Е., представленный последним 22.05.2019, а также аудио файл, имеющийся на данном диске, хранящиеся при уголовном деле, после вступления приговора в законную силу подлежат хранению при уголовном деле на протяжении всего срока его хранения;
- денежные купюры достоинством по 5000 рублей с сериями: га 9877192, ая 8837656, гб 7454455, ее 5342005, ая 7814777, ео 8471143, гя 7076377, ах 3248032, от 5215832, аь 0267842, вя 5017858, вп 7525835, аг 5579405, гн 9575858, бт 0748375, гч 9365401, ВА 7550290, НГ 7758075, АС 6236496, ИЕ 3826965, НТ 7661103, ВС 0588197, ВП 9743427, НК 9608057, ЗХ 1844867, АБ 1086186, ЕТ 9426447, КС 7852979, АГ 2792959, АН 3327183, НС 9653676, КБ 7510692, НБ 6383414, КИ 6281606, НЕ 8417096, БК 6620864, БМ 4480838, ВЬ 3297235, БА 3777638, ЕМ 1316888, изъятые в ходе осмотра места происшествия, хранящиеся в камере для хранения вещественных доказательств следственного отдела по Калининскому району г. Чебоксары Следственного комитета Российской Федерации по Чувашской Республике по адресу: Чувашская Республика, , - после вступления приговора в законную силу вернуть Свидетель №5, проживающему в .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Чувашской Республики в течение десяти суток со дня его провозглашения, через Калининский районный суд г. Чебоксары. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: судья В.Г. Сидоров
Суд:
Калининский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Сидоров Владимир Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ