Судья Карпов А.В. Дело № 22-1127/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 02 июля 2020 года
Судья Томского областного суда Низамиева Е.Н.,
при секретаре Майорове М.А.,
с участием: прокурора Гурман Е.В.,
обвиняемого Мамояна Р.Б.,
адвокатов: Качесовой Г.А. и Кахиева Р.М. в защиту интересов обвиняемого Мамояна Р.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Тербаляна Э.С. в защиту интересов обвиняемого Мамояна Р.Б. на постановление Кировского районного суда г. Томска от 17 июня 2020 года, которым в отношении
Мамояна Романа Борисовича, /__/, несудимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца 00 суток, то есть по 14 августа 2020 года.
Изучив материалы дела, заслушав выступления обвиняемого Мамояна Р.Б. и его защитников: Качесовой Г.А. и Кахиева Р.М., поддержавших доводы апелляционной жалобы, возражение прокурора Гурман Е.В., полагавшей необходимым судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
14.06.2020 старшим дознавателем ОД ОМВД России по Советскому району г. Томска возбуждено уголовное дело № 12001690024000879 в отношении неустановленного лица по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
15.06.2020 дознавателем ОД ОМВД России по Советскому району г. Томска принято решение о переквалификации действий неустановленного лица по уголовному делу № 12001690024000879 на ч. 2 ст.
213 УК РФ
. Для организации производства предварительного расследования уголовное дело передано СЧ СУ УМВД России по Томской области.
В этот же день по основаниям, предусмотренным ст.
91 УПК РФ
, и в порядке, установленном ст.
92 УПК РФ
, задержан Мамоян Р.Б.
16.06.2020 Мамояну Р.Б. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, после чего он был допрошен в качестве обвиняемого.
Старший следователь СЧ СУ УМВД России по Томской области с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании обвиняемому Мамояну Р.Б. меры пресечения в виде заключения под стражу, указав, что он обвиняется в совершении тяжкого преступления в составе группы лиц по предварительному сговору, имеет заграничный паспорт, скрылся с места преступления, ему известны места жительства потерпевшего и членов его семьи. В связи с чем у следствия есть основания полагать, что, находясь на свободе, он может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на свидетелей, потерпевшего, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу
Постановлением Кировского районного суда г. Томска от 17.06.2020 ходатайство следователя удовлетворено, в отношении обвиняемого Мамояна Р.Б. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца, то есть до 14.08.2020.
В апелляционной жалобе адвокат Тербалян Э.С. выражает несогласие с принятым судом решением, находя его незаконным и необоснованным, и указывает, что суд в нарушение норм процессуального закона никак не мотивировал невозможность применения в отношении обвиняемого иной, более мягкой меры пресечения, не привел конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых принял оспариваемое решение, и не учел, что Мамоян Р.Б. ранее не судим, характеризуется исключительно с положительной стороны, к уголовной ответственности привлекается впервые, трудоустроен, имеет постоянное место жительства на территории г. Томска и прочные социальные связи, на его иждивении находится малолетний ребенок, сожительница пребывает в состоянии беременности.
Просит постановление Кировского районного суда г. Томска от 17.06.2020 отменить, изменить Мамояну Р.Б. меру пресечения на иную, не связанную с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката старший помощник прокурора г. Томска Екименко Е.О. указывает на несостоятельность изложенных в ней доводов, просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, письменные пояснения адвокатов Качесовой Г.А. и Кахиева Р.М., и возражений на доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований к отмене либо изменению судебного решения.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве мерыпресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3-х лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно представленным материалам Мамоян Р.Б. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, которое согласно ст.
15 УК РФ
относятся к категории тяжких преступлений и за которые уголовным законом предусмотрено наказание свыше трех лет лишения свободы.
Данные, обосновывающие наличие у стороны обвинения оснований для осуществления уголовного преследования Мамояна Р.Б., в материалах дела имеются и подтверждаются показаниями потерпевшего и другими материалами, имеющимися в деле.
Необходимость избрания в отношении Мамояна Р.Б. меры пресечения в виде заключения под стражу следователем мотивирована. Из представленных материалов усматривается, что суд первой инстанции при рассмотрении ходатайства следственных органов подробно исследовал изложенные в ходатайстве мотивы и основания, которыми следственные органы обосновывали необходимость избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу. Суд исследовал представленные материалы уголовного дела в подтверждение обоснованности ходатайства, а также данные о личности обвиняемого.
С учетом обстоятельств дела и личности обвиняемого суд пришел к обоснованному выводу о том, что имеются основания полагать, что, находясь на свободе, обвиняемый может скрыться от органов предварительного следствия и суда.
Согласно положениям закона для разрешения вопроса об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу не обязательно, чтобы было установлено намерение обвиняемого скрыться от следствия и суда, достаточно наличия обстоятельств, свидетельствующих о таких возможностях.
Такие обстоятельства судом первой инстанции установлены.
Так, Мамоян Р.Б. обвиняется в совершении тяжкого преступления в составе группы лиц по предварительному сговору, с применением оружия, имеющего повышенную общественную опасность, имеет заграничный паспорт, имеет двойное гражданство, с места преступления скрылся, был задержан сотрудниками оперативного отдела.
Выводы суда первой инстанции о необходимости избрания меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Мамояна Р.Б. и невозможности избрания другой, более мягкой, меры пресечения, мотивированы, основаны на требованиях ст.
97
,
99 УПК РФ
, подтверждены соответствующими материалами органа предварительного расследования и являются правильными.
Вопреки утверждению защитника, наличие у обвиняемого семьи, работы и постоянного места жительства, его положительная характеристика учитывались судом при принятии обжалуемого решения, что отражено в постановлении. Вместе с тем указанные сведения не исключают обстоятельств, послуживших основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Соглашаясь с решением суда об избрании меры пресечения в виде содержания под стражей, суд апелляционной инстанции не находит новых оснований, не ставших предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения, которые могли бы послужить основанием для ее отмены или изменения.
Оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на домашний арест, либо залог, при представленных стороной защиты сведений о наличии жилья, по доводам апелляционной жалобы не усматривается.
Данных о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, в материалах дела не имеется, суду не представлено, а имеющиеся со слов Мамояна Р.Б. заболевания, не входят в перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых и обвиняемых, утвержденный постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года № 3.
Само по себе избрание меры пресечения, подразумевает наложение на обвиняемого определенных ограничений, однако интересы общества в целом, которые обеспечиваются, в том числе и путем применения мер процессуального принуждения, имеют в данном случае приоритет над интересами личности, в связи с чем указание защитников на то, что нахождение под стражей способно негативно повлиять на состояние здоровья Мамояна Р.Б., не является основанием для отмены или изменения избранной в отношении него меры пресечения.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, и полагает необходимым в удовлетворении жалобы адвоката Тербаляна Э.С. отказать.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кировского районного суда г. Томска от 17 июня 2020 года в отношении Мамояна Романа Борисовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Тербаляна Э.С. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 3/1-45/2020
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 3/1-45/2020
Апелляционное постановление от 11 июня 2020 г. по делу № 3/1-45/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
