Дело №
УИД 41RS0№-84
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
КАМЧАТСКОГО КРАЯ
683009 Камчатский край, г. Петропавловск-Камчатский,
РЕШЕНИЕ
«03» июля 2020 года г. Петропавловск-Камчатский
Судья Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края Лобановская Евгения Александровна, при секретаре Головиной А.В., рассмотрев жалобу Шуманина Владимира Юрьевича на постановление старшего участкового уполномоченного полиции 2-го отделения УУП отдела УУП и ПДН полиции УМВД России по г. Петропавловску-Камчатскому № от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении Гришутиной Жанны Валентиновны прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением старшего участкового уполномоченного полиции 2-го отделения УУП отдела УУП и ПДН полиции УМВД России по г. Петропавловску-Камчатскому (далее по тексту – должностное лицо) № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Гришутиной Ж.В. прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Не согласившись с постановлением должностного лица, Шуманин В.Ю. обратился с жалобой в Петропавловск-Камчатский городской суд, в которой ссылаясь на указанные в ней доводы просил обжалуемое постановление отменить, обязать УМВД РФ по г. Петропавловску-Камчатскому провести в установленные законом сроки проверку в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
с принятием по сообщению о преступлении Гришутиной Ж.В., предусмотренному ч. 3 ст.
144 УК РФ
и ч. 2 ст.
213 УК РФ
, законного и обоснованного решения с уведомлением заявителя Шуманина В.Ю. Обязать УМВД РФ по г. Петропавловску-Камчатскому при проведении проверки опросить свидетелей: Шуманину Н.В., проживающую по адресу: 683003, г. Петропавловск-Камчатский, , тел. №; Глубокову Е.В., проживающую по адресу: 683012, г. Петропавловск-Камчатский, ёва, , тел. №; Морозову А.С., проживающую по адресу: 683012, г. Петропавловск-Камчатский, года, , тел. №; Путята В.В., тел. №; Анна, тел. №.
Обязать УМВД РФ по г. Петропавловску-Камчатскому изъять видеозапись с камер видеонаблюдения, установленных в холле первого этажа Средней общеобразовательной школы №, расположенной по адресу: г. Петропавловск-Камчатский, ёва, .
Обязать УМВД РФ по г. Петропавловску-Камчатскому при проведении повторной проверки: дать правовую оценку действиям Гришутиной Ж.В. как содержащим признаки состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
144 УК РФ
и ч. 2 ст.
213 УК РФ
; выдать заявителю Шуманину В.Ю. направление для прохождения СМЭ.
Истребовать от УМВД РФ по г. Петропавловску-Камчатскому и ознакомить с материалами проверки по материалу КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ и КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ.
Шуманин В.Ю. о времени и месте рассмотрения жалобы извещен, в судебное заседание не явился.
Гришутина Ж.В. о времени и месте рассмотрения жалобы извещена, в суд не явилась.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы прихожу к следующему.
В силу ст.ст.
24.1
,
26.1
,
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом. По делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
В силу п. 3 ч. 1 ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
5.27
, ст.
14.12
, ст.
14.13
Кодекса РФ об административных правонарушениях).
Указанные материалы, сообщения, заявления подлежат рассмотрению должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях.
Согласно ч. 3 ст.
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
Основанием для привлечения к административной ответственности по ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях является нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Как следует из обжалуемого постановления и материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в УМВД РФ по г. Петропавловску-Камчатскому поступило сообщение от врача травма пункта Маматьякубова о том, что оказана медицинская помощь Шуманину В.Ю., диагноз: ушибленная рана 1-го пальца правой кисти. Также в адрес ОВД поступило заявление Шуманина В.Ю., в котором он просит провести проверку и принять меры к Гришутиной Ж.В., которая ДД.ММ.ГГГГ в 20:00 по хватала его за руки, чем причинила физическую боль.
О поступлении указанного сообщения начальником смены ДЧ УМВД России по г. Петропавловску-Камчатскому ДД.ММ.ГГГГ составлен рапорт. Сообщение зарегистрировано за № КУСП 31756 от ДД.ММ.ГГГГ.
Сообщение было направлено в УМВД России по г. Петропавловску-Камчатскому.
По итогам рассмотрения сообщения должностным лицом старшим участковым уполномоченным полиции 2-го отделения УУП отдела УУП и ПДН полиции УМВД России по г. Петропавловску-Камчатскому ДД.ММ.ГГГГ было вынесено обжалуемое постановление №, которым в отношении Гришутиной Ж.В. прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Поводом для прекращения производства по делу об административном правонарушении послужило то основание, что в рамках проведения проверки установить факт причинения телесных повреждений со стороны Гришутиной Ж.В. не представилось возможным.
Вместе с тем, обжалуемое постановление нельзя признать законным и обоснованным по следующим основаниям.
Как следует из материалов дела, основанием для проведения проверки по данному делу, послужил факт обращения Шуманина В.Ю. в УМВД по факту причинения ему физической боли.
В соответствии со ст.
25.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред. Потерпевший вправе знакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью представителя, обжаловать постановление по данному делу, пользоваться иными процессуальными правами в соответствии с данным Кодексом (ч.ч. 1, 2).
В силу ч. 3 ст.
25.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
Вместе с тем данные процессуальные требования должностным лицом выполнены не были, поскольку при рассмотрении дела и вынесении постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, должностным лицом административного органа Шуманин В.Ю. должен был быть извещен о времени и месте рассмотрения дела, чего сделано не было.
Таким образом, в нарушение требований ч. 3 ст.
25.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях должностное лицо рассмотрело дело об административном правонарушении и вынесло обжалуемое постановление в отсутствие потерпевшего.
Следовательно, при вынесении обжалуемого постановления потерпевший оказался лишенным возможности изложить свои объяснения.
Не извещение потерпевшего Шуманина В.Ю. о дате, времени и месте рассмотрения дела и не предоставление ему возможности для защиты своих прав, свидетельствует о существенном нарушении процессуальных требований, предусмотренных Кодексом РФ об административных правонарушениях, повлиявшем на всесторонность, полноту и объективность рассмотрения дела, не позволившем названному лицу довести свою позицию до административного органа.
Кроме того, в нарушение требований ч.ч. 1, 2, 3 ст.
25.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях Гришутина Ж.В. также не была извещена о времени и месте вынесения обжалуемого постановления.
Кроме того, в ходе производства по делу, должностное лицо не предпринимало никаких мер, кроме опроса Шуманина В.Ю. и Гришутиной Ж.В., для установления обстоятельств по настоящему делу, что в данном случае явно недостаточно для выяснения всех обстоятельств по делу.
Указанные нарушение процессуальных требований, предусмотренных Кодексом РФ об административных правонарушениях, являются существенными, повлиявшими на исход дела, так как не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, в связи с чем, постановление должностного лица подлежит отмене, а дело направлению на новое рассмотрение в орган вынесший постановление.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Поскольку, при рассмотрении дела должностным лицом были допущены существенные нарушения процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, обжалуемое постановление подлежат отмене, а дело направлению на новое рассмотрение должностному лицу, так как срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, по данной категории дел, на момент рассмотрения жалобы не истек.
В связи с отменой обжалуемого постановления по приведенным выше основаниям, связанными с существенными нарушениями процессуальных требований, доводы жалобы рассмотрению не подлежат до устранения допущенных должностным лицом при рассмотрении дела существенных нарушений процессуальных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Жалобу Шуманина Владимира Юрьевича – удовлетворить частично.
Постановление старшего участкового уполномоченного полиции 2-го отделения УУП отдела УУП и ПДН полиции УМВД России по г. Петропавловску-Камчатскому № от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении Гришутиной Жанны Валентиновны прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, отменить.
Материалы настоящего дела направить на новое рассмотрение во 2-ое отделение УУП отдела УУП и ПДН полиции УМВД России по г. Петропавловску-Камчатскому, на основании п 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в связи с существенными нарушениями процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Решение может быть обжаловано в Камчатский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Е.А. Лобановская
Суд:
Петропавловск-Камчатский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лобановская Евгения Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ