22RS0068-01-2019-010593-07
№1-137/2020
(1-886/2019)
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
3 июля 2020 года г.Барнаул
Центральный районный суд г.Барнаула Алтайского края в составе:
председательствующего Чистеевой Л.И.,
при секретаре Звягинцевой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя Родиной Е.Н.,
защитника-адвоката Волковой А.Н., по ордеру №, удостоверению №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Костенко А.В.,
в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
226 УК РФ
, ч.1 ст.222 УК РФ, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, ч.2 ст.
167 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
В период с 20 часов ДД.ММ.ГГГГ до 8 часов ДД.ММ.ГГГГ Костенко А.В. находившийся в состоянии алкогольного опьянения в доме по .... в ...., реализуя возникший умысел на кражу, убедившись в том, что С. спит и не наблюдает за его преступными действиями, путем свободного доступа тайно похитил принадлежащее последней имущество, а именно: ноутбук « стоимостью 10 000 рублей с зарядным устройством, не представляющим материальной ценности; сотовый телефон «» стоимостью 3 000 рублей с сим-картой «», не представляющей материальной ценности, и денежные средства в сумме 4 000 рублей; с похищенным с места совершения преступления скрылся, распорядившись в дальнейшем по своему усмотрению, причинив С. значительный ущерб на общую сумму 17 000 рублей.
Кроме того, в период с 20 часов ДД.ММ.ГГГГ до 8 часов ДД.ММ.ГГГГ Костенко А.В., находившийся в состоянии алкогольного опьянения в доме по .... в ...., осведомленный, что в доме по указанному адресу хранится спортивно-охотничья винтовка, а также различные боеприпасы, реализуя возникший умысел на их хищение, в нарушение установленного порядка правил оборота огнестрельного оружия в сфере общественной безопасности и требований ст.ст.
6
,
13
Федерального закона «Об оружии» от 13 декабря 1996 года №150-ФЗ, регламентирующего право на приобретение оружия гражданами РФ, достигшими 18 летнего возраста, после получения лицензии на приобретение конкретного вида оружия в ОВД по месту жительства, а также боеприпасов к нему, воспользовавшись тем, что С. спит и не наблюдает за его действиями тайно похитил огнестрельное оружие и боеприпасы: 1) однозарядную винтовку модели «, которая относится к длинноствольному нарезному спортивно-охотничьему огнестрельному оружию; 2) 11 патронов, изготовленных промышленным способом, спортивно-охотничьи, кольцевого воспламенения, калибра 5,6 мм и относятся к боеприпасам к спортивно-охотничьему нарезному огнестрельному оружию калибра 5,6 мм; 3) патроны 12-го калибра (72 шт.) и патрон 16-го калибра, изготовленные промышленным способом и относятся соответственно к боеприпасам к гладкоствольному охотничьему оружию 12 калибра и 16 калибра; 4) 1 патрон, изготовленный промышленным способом, является винтовочным патроном калибра 7,62 мм (7,62х53) и относится к боеприпасу для военных винтовок образца 1891/30 гг., карабинов образцов 1938 и 1944 гг., ручных пулеметов и для другого автоматического оружия; 5) 1 патрон, изготовленный промышленным способом, является патроном калибра 7,62 мм к револьверу «» и относится к боеприпасу для военного револьвера «» образца 1895г.; с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись в дальнейшем по своему усмотрению.
После того, как Костенко А.В. в период с 20 часов ДД.ММ.ГГГГ до 8 часов ДД.ММ.ГГГГ из .... в .... похитил 11 патронов калибра 5,6 мм, 2 патрона калибра 7,62 мм и однозарядную винтовку модели «, принадлежащих С. реализуя возникший умысел на незаконное хранение и перевозку оружия и боеприпасов, в период с 8 часов до 13 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ Костенко А.В. не имея специального разрешения в нарушение ст.ст.
6
,
13
,
22
Федерального закона от 13 декабря 1996 года №150-ФЗ «Об оружии» и установленных в Российской Федерации правил хранения, перевозки огнестрельного оружия, боеприпасов, на неустановленном автомобиле незаконно перевез вышеуказанное оружие и боеприпасы из .... в .... в помещение комнаты № по .... в ...., где и стал незаконно хранить. После чего в период с 13 часов 45 минут до 15 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по .... в .... сотрудниками полиции были обнаружены и изъяты: 1) однозарядная винтовка модели «, которая относится к длинноствольному нарезному спортивно-охотничьему огнестрельному оружию; 2) 11 патронов, изготовленных промышленным способом, спортивно-охотничьи, кольцевого воспламенения, калибра 5,6 мм и относятся к боеприпасам к спортивно-охотничьему нарезному огнестрельному оружию калибра 5,6 мм; 3) 72 патрона 12-го калибра и 1 патрон 16-го калибра, изготовленные промышленным способом и относятся соответственно к боеприпасам к гладкоствольному охотничьему оружию 12 калибра и 16 калибра; 4) 1 патрон, изготовленный промышленным способом, является винтовочным патроном калибра 7,62 мм (7,62х53) и относится к боеприпасу для военных винтовок образца 1891/30 гг., карабинов образцов 1938 и 1944 гг., ручных пулеметов и для другого автоматического оружия; 5) 1 патрон, изготовленный промышленным способом, является патроном калибра 7,62 мм к револьверу и относится к боеприпасу для военного револьвера образца 1895г.
Кроме того, около 11 часов 35 минут ДД.ММ.ГГГГ Костенко А.В. в состоянии алкогольного опьянения в комнате № по .... в ...., реализуя возникший умысел на хулиганство с применением оружия, беспричинно демонстрируя пренебрежительное отношение к окружающим, находящимся в указанное время около .... в ...., грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, обусловленное желанием противопоставить себя окружающим, открыто пренебрегая общественными интересами, действуя вопреки установленным нормам поведения, из имеющейся однозарядной винтовки модели , относящейся к длинноствольному нарезному спортивно-охотничьему огнестрельному оружию, находящейся у него на незаконном основании, произвел один выстрел в окно .... в ...., повредив стекло, а затем выйдя на общий балкон .... там же, демонстрируя пренебрежительное отношение к окружающим, находящимся в указанное время около .... в ...., и грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, обусловленное желанием противопоставить себя окружающим, открыто пренебрегая общественными интересами, действуя вопреки установленным нормам поведения, из вышеуказанной винтовки произвел один выстрел в воздух.
Кроме того, в период с 11 часов 35 минут до 12 часов ДД.ММ.ГГГГ Костенко А.В. в состоянии алкогольного опьянения в комнате № по .... в ...., реализуя возникший преступный умысел, направленный на повреждение чужого имущества, действуя умышленно, из хулиганских побуждений, выражая явное неуважение к обществу и пренебрегая общепринятыми нормами морали и нравственности, понимая, что его действия явно незаконны и носят противоправный характер и в результате их имущество будет неизбежно повреждено, осознавая, что находится в общественном месте, грубо нарушая общественный порядок, игнорируя общественные нормы и правила поведения в обществе, демонстрируя пренебрежительное отношение к окружающим, выражая таким образом явное неуважение к обществу, используя однозарядную винтовку модели , которая относится к длинноствольному нарезному спортивно-охотничьему огнестрельному оружию, произвел из нее три выстрела по автомобилю припаркованному около дома по .... в ...., в результате чего были повреждены детали кузова и салона вышеуказанного автомобиля, а именно: крышка багажника, лобовое стекло, переднее водительское сиденье; тем самым своими умышленными действиями Костенко А.В. используя огнестрельное оружие, причинил Р. значительный ущерб на общую сумму 81 611 рублей.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении инкриминируемых ему деяний признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, в связи с чем были оглашены показания, данные им в ходе следствия, которые он подтвердил.
В ходе допроса в качестве подозреваемого и обвиняемого Костенко А.В. давал признательные показания, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 15 минут в магазине по .... в .... познакомился с женщиной по имени Татьяна (в ходе следствия узнал анкетные данные С.), которую проводил до дома по .... .... в ...., куда по приглашению той зашел в гости и стали совместно распивать спиртные напитки. От С. узнал, что от умершего супруга осталась спортивно-охотничья винтовка, по его просьбе та вытащила винтовку и пакет с патронами из шкафа в коридоре, которые он осмотрел и вернул обратно, куда та их вновь положила. Около 0 часов ДД.ММ.ГГГГ С. уснула, он распивал спиртное до 7 часов утра того же дня, после чего собрался ехать домой, но поскольку денежные средства на проезд отсутствовали, похитил принадлежащий той женский кошелек с находящимися внутри 4 000 рублей, сотовый телефон и ноутбук; в коридоре из шкафа также похитил винтовку и пакет с патронами, после чего вышел на улицу, дойдя до того же магазина, вызвал такси. Винтовку обмотал пакетом, а затем своей курткой. Приехав к себе домой в ...., около 12 часов ДД.ММ.ГГГГ продолжил распивать спиртные напитки с соседом Сергеем, которому показал винтовку и предложил пострелять из окна, на что тот ответил отказом и отговаривал его; он в состоянии алкогольного опьянения зарядил винтовку, из которой начал стрелять в открытое окно, в том числе в сторону .... в ...., не целясь в чье-то окно или балкон или кого-нибудь конкретного; после выстрелов не обращал внимание на наличие повреждений; затем, пройдя на общий балкон, произвел выстрел в воздух, не прицеливаясь; также произвел несколько выстрелов в стоящий там же у .... автомобиль «», в котором не видел людей; делал это ради развлечения и хулиганских побуждений; после выстрела увидел рядом с автомобилем женщину, которая стала кричать, испугавшись вызова полиции, зашел домой и спрятал винтовку и патроны в общем туалете секции; через 15 минут приехали сотрудники полиции, которые его задержали и изъяли похищенное у С. имущество (т.1 л.д.35-38, 95-98, 188-192, т.2 л.д.26-30, 92-94, 103-106, 199-201, т.3 л.д.25-27, 107-108, 243-245, т.4 л.д.18-20).
При проверке показаний на месте Костенко А.В. подтвердил обстоятельства совершения преступлений, давая в целом аналогичные признательные показания (т.1 л.д.51-58, т.3 л.д. 9-14). При проведении очных ставок с потерпевшей С. свидетелем Н. показания тех подтвердил и дал аналогичные признательные показания (т.1 л.д.42-47, 194-197, т.3 л.д.6-8).
Кроме признательных показаний, вина подсудимого в совершении инкриминируемых деяний подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
по факту хищения имущества С.
- показаниями потерпевшей С., согласно которым около 20 часов ДД.ММ.ГГГГ с магазина по .... в .... домой по .... в .... проводил Костенко А.В. с которым она познакомилась, где они распивали спиртные напитки и она рассказала, что от умершего мужа осталась спортивно-охотничья винтовка и патроны к ней, которые по просьбе Костенко А.В. показала, после чего убрала обратно в шифоньер и они продолжили распивать спиртное до того момента, как она уснула. Проснувшись на следующий день около 8 часов, обнаружила пропажу сотового телефона и ноутбука, денежных средств в сумме 4 000 рублей из кошелька, а также винтовки с патронами. Сотовый телефон «» в корпусе черного цвета приобретала за 5 000 рублей с сим-картой «», не представляющей материальной ценности; ноутбук «» серебристого цвета оценивает в 10 000 рублей. Поняла, что имущество похитил Костенко А.В., дошла до магазина, где познакомилась с последним, с телефона продавца Галины вызвала полицию, которая рассказала, что утром этого же дня Костенко А.В. проходил мимо магазина, заворачивал винтовку в пакеты. В дальнейшем от сотрудников полиции узнала, что хищение ее имущества совершил Костенко А.В. который был задержан в .... за стрельбу из винтовки из окна своей квартиры. У следователя опознала свой сотовый телефон «» и ноутбук «» с зарядным устройством; согласна с оценкой имущества экспертом: сотового телефона - 3 000 рублей, ноутбука - 10 000 рублей, спортивно-охотничьей винтовки - 7 000 рублей; патроны, порох, принадлежности для чистки оружия (шомпол, ершик, пенал с принадлежностями) и зарядное к ноутбуку не представляют материальной ценности. Таким образом, причиненный ущерб составил 24 000 рублей, который является значительным, поскольку заработная плата 15 000 рублей, имеются кредитные обязательства 5 000 рублей, за коммунальные услуги платит 5 000 рублей, остальные деньги тратит на нужды первой необходимости (т.1 л.д.29-31, т.2 л.д.77-80);
- показаниями свидетеля В. продавца в магазине-павильоне «» по .... в ...., согласно которым ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов находилась на работе и к ней пришла постоянный клиент С. которая рассказала о хищении ноутбука, сотового телефона, денег из кошелька, а также ружья с патронами Костенко А.В. (также знала, как клиента); пояснила, что в то же время видела Костенко А.В. возле магазина, в руках которого был вытянутый предмет, обмотанный пакетами, подумала, что это ружье с сумкой; тот уехал на «такси» в неизвестном направлении (т.1 л.д.48-50);
- показаниями свидетелей В1. и Ж. сотрудников полиции, об установлении причастности Костенко А.В. к краже имущества С. по .... в ...., имевшей место ДД.ММ.ГГГГ, изъятия у того в присутствии понятых похищенного имущества – сотового телефона, ноутбука, зарядного устройства и принадлежности для чистки оружия; а также винтовки и патронов, гильз и пороха, сотрудниками полиции, задержавших Костенко А.В. из-за стрельбы из окна квартиры; также последним была написана явка с повинной без оказания какого-либо давления (т.2 л.д.70, 71);
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которому осмотрен дом по .... в .... и зафиксирована обстановка (т.1 л.д.16-20);
- заключением эксперта, согласно которому след пальца руки на вырезе ленты «скотч» размерами 35*38 мм оставлен безымянным пальцем левой руки Костенко А.В. (т.2 л.д.37-43);
- протоколом осмотра изъятых предметов – сотового телефона «», ноутбука «» с зарядным устройством, принадлежностей для чистки оружия (шомпол, ершик, пенал с принадлежностями) у Костенко А.В. а также пакета со следами рук, изъятых при осмотре места происшествия по .... в ....; впоследствии признанных и приобщенных к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.13, т.2 л.д.73, 81-83, 84, 85, 88, 89);
- заключением эксперта о рыночной стоимости похищенного у С. имущества (т.2 л.д.61-67);
по факту хищения огнестрельного оружия и боеприпасов
- вышеприведенными показаниями потерпевшей С. об обстоятельствах хищения Костенко А.В. принадлежащего ей имущества, в том числе винтовки и патронов (т.1 л.д.76-78), стоимости винтовки;
- вышеприведенными показаниями свидетеля В. продавца в магазине-павильоне «», в том числе об обстоятельствах, ставших ей известными от С. по факту хищения имущества последней Костенко А.В. а также лично видевшей после этого Костенко А.В. возле магазина, в руках которого был вытянутый предмет, обмотанный пакетами, подумала, что это ружье с сумкой, который уехал на «такси» в неизвестном направлении (т.1 л.д.83-85);
- показаниями свидетеля Э. сотрудника полиции, о том, что ДД.ММ.ГГГГ совместно с участковым уполномоченным полиции прибыли по .... в .... для проверки информации о нахождении ружья; в квартире находился мужчина, представившийся ФИО2, также по всей комнате были разбросаны патроны и гильзы от винтовки, на диване – патронташ; в прихожей (коридоре) - винтовка «»; им было передано сообщение в дежурную часть, после чего прибыла следственно-оперативная группа, которой произведен осмотр места происшествия, в ходе которого изъяты гильзы, патроны и винтовка; Костенко А.В. был доставлен в УМВД России по г.Новоалтайску, где в ходе беседы тот добровольно сознался в хищении указанных предметов в .... у женщины по имени Татьяна, проживающей по .... .... (т.1 л.д.88-91);
- копией протокола осмотра места происшествия по .... в ...., согласно которому были изъяты: 2 гильзы калибра 5,6 мм; патронташ с 23 патронами калибра 12 мм; 11 патронов калибра 5,6 мм; 52 патрона калибра 12 мм; 2 патрона калибра 7,62 мм; винтовка калибра 5,6 мм (т.1 л.д.153-156);
- копиями протоколов осмотра изъятых предметов - патронташа с 22 патронами калибра 12мм и одной гильзой 16 мм; 11 гильз калибра 5,6 мм; 50 патронов и 2 гильз калибра 12 мм; 2 гильз калибра 7,62 мм; винтовки ; впоследствии признанных и приобщенных к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.114, 141-142, 143-145, 84);
- заключениями экспертов, согласно которым представленные на исследование и изъятые в ходе осмотра места происшествия по месту жительства Костенко А.В. по .... в ....:
винтовка изготовлена промышленным способом, является однозарядной винтовкой модели и относится к длинноствольному нарезному спортивно-охотничьему огнестрельному оружию, для производства выстрелов пригодна спортивно-охотничьими патронами кольцевого воспламенения калибра 5,6 мм; маркировочные обозначения изменению не подвергались, являются первоначальными. 10 патронов изготовлены промышленным способом, спортивно-охотничьи, кольцевого воспламенения, калибра 5,6 мм и относятся к боеприпасам к спортивно-охотничьему нарезному огнестрельному оружию калибра 5,6 мм, для производства выстрелов пригодны (т.1л.д.201-203);
патроны в количестве 73 шт. являются патронами 12-го калибра (72 шт.) и патроном 16-го калибра, изготовленными промышленным способом и относятся к боеприпасам соответственно к боеприпасам к гладкоствольному охотничьему оружию 12 и 16 калибра; патрон 16-го калибра для производства выстрела пригоден; решить вопрос о пригодности патронов 12-го калибра для производства выстрелов не представилось возможным по причине, указанной в исследовательской части заключения; 2 «патрона» являются гильзами 12-го калибра промышленного изготовления, снаряженными пороховыми зарядами и пыжами, в них отсутствуют снаряды (дробь, картечь) и к боеприпасам не относятся; патрон изготовлен промышленным способом, является винтовочным патроном калибра 7,62 мм (7,62х53) и относится к боеприпасу для военных винтовок образца 1891/30гг., карабинов образцов 1938 и 1944гг., ручных пулеметов и для другого автоматического оружия, для производства выстрела пригоден; патрон изготовлен промышленным способом, является патроном калибра 7,62 мм к револьверу «» и относится к боеприпасу для военного револьвера «» образца 1895г., для производства выстрела пригоден (т.1л.д.209-211);
- показаниями экспертов О. и Б. по обстоятельствам проведения баллистической экспертизы, использования методик, производства экспериментальных выстрелов патрона 16-го калибра и калибра 7,62 мм для решения вопроса о их пригодности; а также относительного того, что решить вопрос о пригодности патронов 12-го калибра для производства выстрелов не представилось возможным, в связи с отсутствием в коллекции ЭКЦ ГУ МВД России по Алтайскому краю оружия данного калибра, необходимого для проведения экспериментальной стрельбы. Также проводилась аналогичная экспертиза в отношении винтовки и 10 патронов калибра 5,6 мм, из которых также производились экспериментальные стрельба и выстрелы; гильзы калибра 5,6 мм (т.1 л.д.124-128, 122-123);
по факту хранения огнестрельного оружия и боеприпасов
- показаниями свидетеля С. в целом аналогичных вышеприведенным ее показаниям в качестве потерпевшей об обстоятельствах хищения Костенко А.В. принадлежащего ей имущества, в том числе винтовки и патронов (т.1 л.д.172-174);
- показаниями свидетеля Н. о том, что проживает по .... в ...., по соседству в .... живет сосед Костенко А.В. с которым ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов в квартире последнего употребляли спиртное; там же заметил винтовку, патроны и порох на столе, откуда появились эти предметы у Костенко А.В. не спрашивал; затем последний предложил ему пострелять из оружия, он отказался и попросил того убрать винтовку, Костенко А.В. поставил ее в шкаф и продолжили употреблять спиртное. Около 12 часов 15 минут в тот же день ушел к себе домой, около 12 часов 30 минут услышал выстрелы, доносящиеся из квартиры Костенко А.В. выйдя из квартиры, на общем балконе увидел Костенко А.В. стреляющего из винтовки; спросил у Костенко А.В. зачем тот это делает, он ничего не ответил; позже прибыли сотрудники полиции, провели осмотр в квартире Костенко А.В. изъяли винтовку, патроны, порох (т.1 л.д.59-61);
- вышеприведенными показаниями свидетеля Э. по поводу прибытия ДД.ММ.ГГГГ совместно с участковым уполномоченным полиции в квартиру Костенко А.В. обнаружения там винтовки и патронов, гильз, патронташа (т.1 л.д.88-91);
- показаниями свидетеля П. сотрудника полиции, проводившей в составе следственно-оперативной группы осмотр места происшествия по .... в .... ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 45 минут до 15 часов 40 минут в присутствии понятых и Костенко А.В. в квартире которого были обнаружены и изъяты винтовка, патроны и гильзы, порох, которые были изъяты и упакованы, составлен соответствующий протокол, в котором расписались участники, замечаний ни от кого не поступило; кроме того, Костенко А.В. пояснил об обстоятельствах хищения указанного имущества у С. (т.1л.д.129-130);
- вышеприведенными показаниями экспертов О. и Б. по обстоятельствам проведения баллистической экспертизы (т.1 л.д.124-128, 122-123);
- протоколом осмотра места происшествия по .... в ...., согласно которому были изъяты: 2 гильзы калибра 5,6 мм; патронташ с 23 патронами калибра 12 мм; 11 патронов калибра 5,6 мм; 52 патрона калибра 12 мм; 2 патрона калибра 7,62 мм; винтовка (т.1 л.д.153-156);
- копиями протоколов осмотра изъятых предметов - патронташа с 22 патронами калибра 12мм и одной гильзой 16 мм; 11 гильз калибра 5,6 мм; 50 патронов и 2 гильз калибра 12 мм; 2 гильз калибра 7,62 мм; винтовки ; впоследствии признанных и приобщенных к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.114, 141-142, 143-145, 84);- экспертными заключениями по изъятым в ходе осмотра места происшествия по месту жительства Костенко А.В. по .... в .... – винтовки, патронов, гильз, приведенными выше в приговоре (т.1л.д.201-203, 209-211);
- заключением эксперта, согласно которому изъятое порошкообразное вещество является промышленно изготовленным взрывчатым веществом метательного действия – бездымным порохом, массой 1,6 грамма. В ходе экспертизы израсходовано 0,1 грамма пороха (т.1л.д.217-220);
по факту хулиганства
- вышеприведенными показаниями свидетелей Э. и Н. (т.1 л.д. 59-61, 88-91);
- показаниями свидетеля Б1. согласно которым ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 35 минут находилась дома по .... в .... и услышала громкий хлопок, пройдя в спальню, обнаружила повреждения в окне около 2 см, а также шторы, тюль, и стенки шифоньера; в окне 4-го этажа дома напротив по .... увидела мужчину, который держал в руке похожий предмет на ружье и стрелял во двор и по дому; ею были вызваны сотрудники полиции, по приезду которых мужчина был задержан и представился Костенко А.В. (т.2 л.д.74);
- показаниями свидетеля Р. о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов села в свой автомобиль «» г/н №, припаркованный возле дома по .... в ...., в этот момент услышала звук разбитого заднего стекла автомобиля (при осмотре повредилось от выстрела водительское сиденье), выйдя из автомобиля, посмотрела на дом напротив по ...., где в окне 4-го этажа увидела мужчину, который стрелял из предмета, похожего на ружье, во двор и по дому; она стала возмущаться, но тот не отреагировал и выстрелил, попав в багажник ее автомобиля; в это время приехали сотрудники полиции, которые задержали мужчину, представившегося Костенко А.В. (т.1 л.д.75-76);
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которому зафиксирована обстановка по .... в .... (т.1 л.д.229-232);
- протоколом осмотра места происшествия - автомобиля , г/н № регион, припаркованного у дома по .... в ...., и зафиксирована обстановка (т.1 л.д.237-240);
по факту умышленного уничтожения или повреждения чужого имущества
- показаниями потерпевшей Р. о том, что в собственности имеется автомобиль «» государственный номер №, который ДД.ММ.ГГГГ припарковала возле дома по .... в ...., и около 12 часов того же дня вышла из дома, сев в автомобиль, услышала позади себя звук разбитого стекла и увидела, что заднее стекло ее автомобиля разбито; выйдя из автомобиля на улицу, увидела в доме по .... в .... мужчину на балконе 4-го этажа; затем села обратно в автомобиль и услышала звук, похожий на выстрел, выйдя из автомобиля, сделала замечание мужчине и сказала, что вызвала сотрудников полиции, после чего тот скрылся; она вновь услышала звук выстрела и увидела, что в багажник попала пуля; выстрелы прекратились по приезду сотрудников полиции, которые задержали мужчину, представившегося Костенко А.В. При осмотре автомобиля обнаружила повреждения: водительского переднего сиденья, заднего стекла, багажника автомобиля; согласна с заключением эксперта по оценке: замена/окрас крышки багажника – 7 000 рублей, замена лобового стекла – 3 000 рублей, замена переднего водительского сидения – 1 000 рублей, стоимость запчастей – 70 611 рублей; таким образом ей причинен ущерб на общую сумму 81 611 рублей, который является для нее значительным (т.3 л.д.233-236);
- заключением эксперта о рыночной стоимости ремонта автомобиля «» с учетом установленных повреждений на общую сумму 81 611 рублей (т.3 л.д.205-218);
- протоколом осмотра места происшествия по .... в ...., в ходе которого зафиксирована обстановка (т.1 л.д.229-232)
- протоколом осмотра места происшествия - автомобиля «», г/н № регион, припаркованного у дома по .... в ...., в ходе которого зафиксирована обстановка (т.1 л.д.237-240).
Суд, оценивая в совокупности исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения дела, приходит к выводу, что вина подсудимого в совершении вышеописанных преступлений полностью доказана.
Показания подсудимого, потерпевших и свидетелей о случившемся в целом последовательны, логичны, согласуются с иными добытыми по делу доказательствами, все они собраны с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, поэтому могут быть положены в основу приговора.
По факту кражи имущества С. судом установлено, что умысел подсудимого был направлен на тайное хищение чужого имущества, поскольку незаконное изъятие имущества происходило, когда собственник этого не видел. При этом виновный, исходя из окружающей обстановки, полагал, что действует тайно. Подсудимый, завладев имуществом потерпевшей, распорядился им по своему усмотрению, что объективно свидетельствует именно о совершении кражи. Объем похищенного установлен показаниями потерпевшей и самого подсудимого, в том числе и заключением эксперта по оценке рыночной стоимости похищенных сотового телефона и ноутбука на общую сумму 13 000 рублей; также установлено, что Костенко А.В. были похищены денежные средства в сумме 4 000 рублей. Учитывая размер причиненного ущерба потерпевшей С. на общую сумму 17 000 рублей, суд полагает, что квалифицирующий признак «с причинением значительного ущерба» нашел свое подтверждение в судебном заседании с учетом материального и семейного положения потерпевшей.
По факту хищения огнестрельного оружия и боеприпасов судом установлено, что подсудимым у С. были похищены однозарядная винтовка модели ; 11 патронов калибра 5,6 мм; 72 патрона 12-го калибра и патрон 16-го калибра; 2 патрона калибра 7,62 мм; которые согласно результатам баллистических экспертиз являются соответственно оружием и относятся к боеприпасам, пригодны для производства выстрелов. Вышеуказанные экспертизы научно обоснованы и проведены квалифицированными специалистами, оснований сомневаться в достоверности этих выводов экспертов суд не находит.
По смыслу закона, изложенному в п.2 и п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 12 марта 2002 года (в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) №5 «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» под огнестрельным оружием следует понимать все виды боевого, служебного и гражданского оружия, в том числе изготовленные самодельным способом, конструктивно предназначенные для поражения цели на расстоянии снарядом, получающим направленное движение за счет энергии порохового или иного заряда. К ним относятся, в том числе винтовки, охотничьи и спортивные ружья. Под боеприпасами следует понимать предметы вооружения и метаемое снаряжение как отечественного, так и иностранного производства, предназначенные для поражения цели и содержащие разрывной, метательный или вышибной заряды либо их сочетание. К их категории относятся, в том числе все виды патронов к огнестрельному оружию, независимо от калибра, изготовленные промышленным или самодельным способом.
Кроме того, судом учитывается, что подсудимым был нарушен установленный порядок правил оборота огнестрельного оружия в сфере общественной безопасности, а также требования ст.ст.
6
,
13
Федерального закона «Об оружии» от 13 декабря 1996 года №150-ФЗ, регламентирующие право на приобретение оружия гражданами РФ, достигшими 18 летнего возраста, после получения лицензии на приобретение конкретного вида оружия в ОВД по месту жительства, а также боеприпасов к нему; из исследованных судом доказательств следует, что у подсудимого такой лицензии не имелось.
Под оконченным хищением оружия, комплектующих деталей к нему, боеприпасов следует понимать противоправное завладение ими любым способом с намерением лица присвоить похищенное либо передать его другому лицу, а равно распорядиться им по своему усмотрению иным образом; уголовная ответственность по ст.
226 УК РФ
наступает в случаях их хищения также и у отдельных граждан, владевших ими правомерно либо незаконно.
Таким образом, суд приходит к выводу, что вышеуказанные в приговоре винтовка и патроны, изъятые в ходе осмотра места происшествия в квартире Костенко А.В.. ДД.ММ.ГГГГ, являются предметами преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
226
и ч.1 ст.222 УК РФ, его вина в их хищении нашла свое полное подтверждение в судебном заседании на основании показаний потерпевшей С. и самого подсудимого об обстоятельствах хищения указанного имущества, а также иными исследованными и приведенными в приговоре доказательствами.
По факту незаконных хранения и перевозки огнестрельного оружия и боеприпасов судом установлено, что после хищения винтовки и боеприпасов (патронов) в доме по .... в .... подсудимый незаконно перевез их на неустановленном автомобиле в помещение комнаты № по .... в ...., где стал незаконно хранить.
По смыслу, выявленному в п.11 того же Постановления Пленума Верховного суда РФ под незаконным хранением огнестрельного оружия, боеприпасов следует понимать сокрытие указанных предметов в помещениях, тайниках, а также в иных местах, обеспечивающих их сохранность; под незаконной перевозкой этих же предметов следует понимать их перемещение на любом виде транспорта, но не непосредственно при обвиняемом. Как следует из показаний самого подсудимого, винтовку и патроны он перевез к себе домой на автомобиле «такси», после производства выстрелов, испугавшись приезда сотрудников полиции, спрятал винтовку и патроны (в общем туалете секции); тоже следует и из показаний свидетелей Н. Э. и иных исследованных доказательств.
Вместе с тем, согласно предъявленному органом предварительного следствия обвинению по данному эпизоду и подержанному гособвинителем в таком же объеме, в вышеуказанный в приговоре период «Костенко А.В. похитил 11 патронов калибра 5,6 мм, 2 патрона калибра 7,62 мм и однозарядную винтовку модели , принадлежащих С., которые на неустановленном автомобиле незаконно перевез из .... в .... в помещение комнаты № по .... в ...., где и стал незаконно хранить». Таким образом, учитывая, что органом предварительного следствия подсудимому не вменено незаконные хранение и перевозка 72 патронов 12-го калибра и патрона 16-го калибра, суд полагает необходимым, руководствуясь ч.3 ст.
14 УПК РФ
, не учитывать их незаконные хранение и перевозку; однако, их исключение судом из объема предъявленного Костенко А.В. по данному эпизоду обвинения не свидетельствует об отсутствии в его действиях состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает доказанной вину подсудимого по соответствующим эпизодам преступной деятельности, с учетом также того, что по смыслу закона незаконные хранение и перевозка огнестрельного оружия, боеприпасов, являются самостоятельными преступлениями, хищение перечисленных предметов и их последующие хранение образуют реальную совокупность преступлений, предусмотренных ст.
226
и 222 УК РФ.
По смыслу закона, разъясненному в п.1 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 15 ноября 2007 года №45 «О судебной практике по уголовным делам о хулиганстве и иных преступлениях, совершенных из хулиганских побуждений» хулиганством может быть признано только такое грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, которое совершено, в том числе с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия. Явное неуважение лица к обществу выражается в умышленном нарушении общепризнанных норм и правил поведения, продиктованном желанием виновного противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним.
По факту хулиганства, совершенного с применением оружия, судом установлено, что Костенко А.В.., желая продемонстрировать пренебрежение общепринятым нормам поведения и морали, противопоставляя себя им, выражая явное неуважение к обществу, осознавая, что около .... в .... находятся окружающие, используя в качестве оружия однозарядную винтовку модели , относящуюся к длинноствольному нарезному спортивно-охотничьему огнестрельному оружию, произвел один выстрел в окно .... в ...., повредив стекло, а затем, выйдя на общий балкон .... там же, из вышеуказанной винтовки произвел один выстрел в воздух. О том, что в помещении указанной квартиры находились жители, подсудимому было известно.
Исходя из показаний свидетелей Б. и Р.., Э.. и Н. а также самого Костенко А.В.., которые последовательны и идентичны друг другу, кроме того из протоколов осмотра мест происшествий, следует, что подсудимый применил оружие (выводы эксперта по данному поводу приведены выше в приговоре), и в этой совокупности действия его квалифицированы верно по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
и соответствующий квалифицирующий признак нашел свое подтверждение.
Факт умышленного повреждения чужого имущества, повлекшего причинение значительного ущерба гражданину, совершенного из хулиганских побуждений, подтверждается признательными показаниями Костенко А.В. об обстоятельствах совершенного преступления, о чем указывал и в явке с повинной, написанной добровольно; показаниями потерпевшей Р. эти вышеприведенные в приговоре показания согласуются между собой, а также с иными исследованными материалами дела. Кроме того, под уголовно наказуемыми деяниями, совершенными из хулиганских побуждений, следует понимать умышленные действия, направленные против личности человека или его имущества, которые совершены без какого-либо повода или с использованием незначительного повода (п.12 того же Постановления Пленума Верховного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №). Таким образом, в судебном заседании установлено, что подсудимый умышленно повредил имущество Р. что повлекло для последней причинение значительного ущерба, при определении которого суд исходит из материального положения потерпевшей, стоимости уничтоженного (поврежденного) имущества, определенного в соответствии с экспертным заключением на общую сумму 81 611 рублей, оснований сомневаться в котором у суда не имеется; кроме того, это деяние подсудимый совершал на почве явного неуважения к обществу, обусловлено желанием противопоставить себя окружающим, без какого-либо значимого повода, то есть из хулиганских побуждений, что создавало реальную угрозу для жизни людей, находящихся во дворе .... в .....
Учитывая вышеизложенное, суд полагает доказанной вину подсудимого по соответствующим эпизодам преступной деятельности в полном объеме, с учетом также того, что по смыслу закона в тех случаях, когда лицо, помимо умышленного уничтожения или повреждения имущества из хулиганских побуждений, совершает иные умышленные действия, грубо нарушающие общественный порядок, выражающие явное неуважение к обществу (например, с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия в отношении физического лица), содеянное им надлежит квалифицировать по ч.2 ст.
167 УК РФ
и соответствующей части ст.
213 УК РФ
.
Таким образом, суд квалифицирует действия подсудимого Костенко А.В. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину; по ч.1 ст.
226 УК РФ
– хищение огнестрельного оружия, боеприпасов; по ч.1 ст.222 УК РФ – незаконные хранение, перевозка огнестрельного оружия, боеприпасов; по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия; по ч.2 ст.
167 УК РФ
– умышленное повреждение чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, совершенное из хулиганских побуждений.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся четырех к категории средней тяжести и одного - тяжких, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, личность подсудимого, который по месту жительства и работы характеризуется положительно, участковым уполномоченным полиции - удовлетворительно, а по соответствующим преступлениям также цели и мотивы действий виновного, источник и способ завладения, вид, количество, боевые свойства и стоимость похищенного огнестрельного оружия, боеприпасов; а также смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих обстоятельств суд признает и учитывает по каждому эпизоду преступной деятельности - раскаяние в содеянном, признание вины, активное способствование в расследовании преступлений, выразившееся в даче признательных показаний, в т.ч. при проверке показаний на месте, наличие на иждивении несовершеннолетнего и малолетнего детей, а также несовершеннолетнего ребенка супруги, участие в воспитании и содержании которого принимает, состояние здоровья подсудимого и его близких родственников, оказание им помощи; возмещение причиненного ущерба - полное потерпевшей С. путем возврата изъятых у Костенко А.В. похищенных ноутбука и сотового телефона, а также возмещение денежных средств в размере 4 000 рублей; частичное - Р. намерение и принятие мер по возмещению ущерба последней в полном объеме, отсутствие судимостей и привлечение к уголовной ответственности впервые.
Явки с повинной признаются судом, как иное смягчающее наказание обстоятельство по всем эпизодам преступной деятельности, свидетельствующее о признании вины, поскольку на момент их дачи, причастность Костенко А.В. к совершению преступлений была установлена сотрудниками правоохранительных органов.
Другие смягчающие обстоятельства, подлежащие обязательному учету при назначении наказания, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, как и иные обстоятельства, для признания их таковыми в силу ч.2 данной статьи, и не входящие в закрепленный законодателем обязательный перечень смягчающих вину обстоятельств, не установлены. Более того, признание смягчающими иных обстоятельств, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, является исключительной прерогативой суда, таковых суд не усматривает.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства по всем эпизодам преступной деятельности, за исключением незаконных хранения и перевозки огнестрельного оружия, боеприпасов, поскольку не вменен органами предварительного следствия, суд признает совершение преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, состояние это подтверждается подсудимым, который именно им объясняет собственное преступное поведение, в случае его трезвости, такого бы не произошло.
Учитывая указанные обстоятельства, характер совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, принцип справедливости и гуманизма, совокупности смягчающих и отягчающего (кроме ч.1 ст.222 УК РФ) обстоятельств, суд приходит к выводу, что по каждому эпизоду Костенко А.В. должно быть назначено наказание в виде лишения свободы в рамках санкции закона, а по ч.1 ст.222 УК РФ с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, без дополнительных наказаний по соответствующим составам, поскольку, по мнению суда, это будет способствовать исправлению осужденного и менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Вместе с тем, наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств при одном отягчающем, данных о его личности, позволяют суду прийти к выводу о возможности применения ст.
73 УК РФ
к назначенному наказанию, поскольку цели наказания – восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты без его изоляции от общества.
При перечисленных обстоятельствах оснований для применения положений ст.ст.
53.1
,
64 УК РФ
суд не усматривает.
При таких обстоятельствах суд не находит оснований для изменения категории преступлений, в совершении которых обвиняется подсудимый, на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая материальное и семейное положение подсудимого, принятие мер по возмещению причиненного ущерба потерпевшей Р. суд полагает возможным частично освободить его от взыскания процессуальных издержек по оплате услуг адвоката, и поскольку он является трудоспособным, со временем сможет возместить процессуальные издержки, то в соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки в размере 12 000 рублей подлежат взысканию с подсудимого.
Гражданские иски по делу не заявлены.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
По данному уголовному делу Костенко А.В. в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался.
Руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
приговорил:
Костенко А.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
226 УК РФ
, ч.1 ст.222 УК РФ, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
и ч.2 ст.
167 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы:
- по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– сроком 1 год;
- по ч.1 ст.
226 УК РФ
- сроком 3 года;
- по ч.1 ст.222 УК РФ – сроком 1 год;
- по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
– сроком 1 год 6 месяцев;
- по ч.2 ст.
167 УК РФ
– сроком 1 год 4 месяца.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Костенко А.В. наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Костенко А.В. наказание считать условным с испытательным сроком в 3 года 6 месяцев, обязать осужденного не менять места постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного и являться на регистрацию в этот орган 1 раз в месяц в дни, установленные данным органом.
Меру пресечения Костенко А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Костенко А.В. в доход государства сумму уплаченного адвокату вознаграждения частично в размере 12 000 рублей.
Вещественные доказательства: возвращенные потерпевшей С. сотовый телефон, ноутбук, зарядное устройство - оставить по принадлежности; хранящиеся в камере хранения ОП по Центральному району УМВД России по г.Барнаулу - принадлежности для чистки оружия, порох массой 1,4 грамма, патронташ с 22 гильзами калибра 12мм и 1 гильзой 16 мм, 11 гильз калибра 5,6 мм, 53 гильзы калибра 12 мм, 1 гильза калибра 7,62 мм и 1 гильза калибра 7,62 мм, винтовка - передать в Федеральную службу войск национальной гвардии РФ по Алтайскому краю для уничтожения; приобщенный к материалам дела пакет со следами рук – хранить в деле.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Центральный районный суд г.Барнаула в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Осужденный вправе участвовать при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, где он может поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Л.И.Чистеева
Суд:
Центральный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистеева Лариса Ильинична (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
