Дело №5-149/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
пос. Волоконовка 3 июля 2020 года
Судья Волоконовского районного суда Белгородской области Валяев С.В., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Горобинской А.С., потерпевшего ФИО4, рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1
. КоАП РФ в отношении:
Горобинской Светланы Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: , гражданки РФ, замужней, работающей в АО «Приосколье»,
установил:
Горобинская А.С. нанесла побои, которые не повлекли последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и её действия не содержат уголовно-наказуемого деяния.
19 мая 2020 года около 16 часа 00 минут во дворе Горобинская А.С. деревянной палкой нанесла не менее 2 ударов потерпевшему ФИО4 В результате совершённого правонарушения у потерпевшего образовалось телесное повреждение в виде ссадины, которая расценивается как повреждение, не причинившие вреда здоровью.
Горобинская А.С. в судебном заседании свою вину признала, пояснив, что она ударила поленом ФИО4 в ходе конфликта, пытаясь выпроводить его со двора.
Виновность Горобинской А.С. в совершении административного правонарушения подтверждается доказательствами, представленными и исследованными в ходе судебного заседания.
Потерпевший ФИО4 в суде пояснил, что Горобинская С.А. ударила его деревянной палкой, но в настоящее время они примирились.
Из протокола осмотра следует, что местом совершения правонарушения является территория двора .
Согласно заключению эксперта у ФИО4 выявлена ссадина на передней поверхности коленного сустава, которая не повлекла кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, что по судебно-медицинской классификации является повреждением, не причинившим вреда здоровью.
Нанесение Горобинской А.С. побоев отражено в протоколе об административном правонарушении, составленном в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ.
Оценив исследованные по делу доказательства в их совокупности, судья признаёт доказанной вину Горобинской А.С. в содеянном правонарушении.
Поскольку правонарушение совершено во дворе дома, общественный порядок нарушен не был, судья не усматривает в действиях Горобинской А.С. признаков состава преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
.
Действия Горобинской А.С. не повлекли последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и ее действия не содержат признаки других уголовно-наказуемых деяний.
Действия Горобинской А.С. судья квалифицирует по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, как нанесение побоев, которые не повлекли последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и её действия не содержат уголовно-наказуемого деяния.
При назначении административного наказания Горобинской А.С. учитывается характер и тяжесть совершённого правонарушения, данные, характеризующие её личность, материальное положение, степень вины, обстоятельство смягчающее ответственность.
По месту жительства Горобинская А.С. характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельств, отягчающих ответственность, не установлено.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Горобинской А.С. является раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п. ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ), а так же примирение с потерпевшим.
Исключительных обстоятельств для назначения наказания в виде ареста по делу не имеется. С учётом состоявшего примирения между сторонами, принимая во внимание совокупность обстоятельств, смягчающих ответственность, судья назначает Горобинской А.С. наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
постановил:
признать Горобинскую Светлану Александровну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
. КоАП РФ и назначить ей административное наказание по этой статье в виде штрафа в размере 5000 руб.
Обязать Горобинскую Светлану Александровну произвести оплату суммы административного штрафа по следующим реквизитам: УФК по Белгородской области (ОМВД России по Волоконовскому району), идентификатор 18880331200200448337, КПП 310601001, ИНН 3106001994, ОКТМО 14630151, номер счета получателя платежа 40101810300000010002 в отделении г. Белгород, БИК 041403001, КБК 18811690050056000140, административный штраф полиции, в 60-дневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
При неуплате суммы административного штрафа к указанному сроку, постановление подлежит передаче в управление Федеральной службы судебных приставов для взыскания суммы административного штрафа в принудительном порядке.
Обязать Горобинскую Светлану Александровну представить в Волоконовский районный суд копию документа об уплате административного штрафа.
Разъяснить, что при неуплате административного штрафа в установленный законом срок, наступает административная ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, предусматривающей административное наказание в виде 2-х кратного размера суммы неуплаченного штрафа, административный арест на срок до 15 суток или обязательные работы на срок до 50 часов.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение 10 дней со дня вручений или получения копии постановления.
Судья С. Валяев
Постановление
Суд:
Волоконовский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Горобинская Светлана Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Валяев Сергей Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
