Судья первой инстанции - Оглоблин Д.С. № 22-1781/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2 июля 2020 года г. Иркутск
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Цариевой Н.А.,
при ведении протокола помощником судьи Матвиец А.А.,
с участием прокурора Калининой Л.В.,
осужденного Васильева В.В. - путем использования
систем видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Мальцева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании судебный материал по апелляционной жалобе осужденного Васильева В.В. на постановление Усть-Илимского городского суда Иркутской области от 25 февраля 2020 года, которым
- представление врио начальника ФКУ КП-10 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю об изменении вида исправительного учреждения в отношении Васильева В.В., .... осужденного приговором Усть-Енисейского районного суда Красноярского края от 11 октября 2018 года (с учетом постановления Усть-Енисейского районного суда Красноярского края от 17 октября 2018 года, апелляционного определения от 27 декабря 2018 года) по ч. 3 ст.
30
- ч. 2 ст.
228
, ч. 2 ст.
318
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, удовлетворено;
- постановлено Васильева В.В. перевести из ФКУ колонии - поселения № 10 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю в исправительную колонию общего режима для дальнейшего отбывания наказания;
- осужденный Васильев В.В. заключен под стражу и под конвоем направлен в ФКУ СИЗО - 2 г. Братска с дальнейшим распределением для отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав осужденного Васильева В.В. и защитника - адвоката Мальцева А.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Калинину Л.В., возражавшую удовлетворению апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Усть-Енисейского районного суда Красноярского края от 11 октября 2018 года (с учетом постановления Усть-Енисейского районного суда Красноярского края от 17 октября 2018 года, апелляционного определения от 27 декабря 2018 года) Васильев В.В. осужден по ч. 3 ст.
30
- ч. 2 ст.
228
, ч. 2 ст.
318
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Постановлением Советского районного суда г. Красноярска от 22 августа 2019 года осужденный Васильев В.В. переведен для дальнейшего отбывания наказания в колонию - поселение.
Начало срока - 11 октября 2018 года, конец срока - 14 января 2022 года.
Врио начальника ФКУ КП-10 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю обратился в суд с представлением о переводе осужденного Васильева В.В. из колонии - поселения в исправительную колонию общего режима, вид которой ранее был определен судом.
Постановлением Усть-Илимского городского суда Иркутской области от 25 февраля 2020 года Васильев В.В. переведен для дальнейшего отбывания наказания из колонии - поселения в исправительную колонию общего режима на неотбытый срок наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Васильев В.В. с постановлением суда не согласен, считает его неотвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, и не соответствующим положениям ст.
60 УК РФ
, ст. ст.
17
,
18
,
19
и
21
Конституции РФ.
По его мнению, перевод с колонии - поселения на колонию общего режима допустим лишь при совершении преступления, предусмотренного ст.
213 УК РФ
.
Считает, что наличие двух взысканий, с наложением на него дисциплинарных взысканий в виде выговора и помещения в ШИЗО не свидетельствует о необходимости изменения ему вида исправительного учреждения.
С учетом изложенного, осужденный Васильев В.В. просит постановление суда отменить, направить его для дальнейшего отбывания наказания в колонию - поселение.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Васильева В.В. и.о. Усть-Илимского межрайонного прокурора Миронова Т.Г. считает постановление суда законным и обоснованным, а доводы жалобы неподлежащими удовлетворению, просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный Васильев В.В. и его защитник - адвокат Мальцев А.В. поддержали апелляционную жалобу в полном объеме и просили об ее удовлетворении.
Прокурор Калинина Л.В. возражала против удовлетворения апелляционной жалобы, высказалась о законности и обоснованности постановления и оставлении его без изменения.
Изучив материалы судебного производства, проверив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции оснований к ее удовлетворению не находит.
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно требованиям п. «а» ч. 4 ст. 78 УИК РФ, осужденные, являющиеся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, могут быть переведены из колонии - поселения, в которую они были направлены по постановлению суда, в исправительную колонию общего режима, вид которой был ранее определен судом.
Как усматривается из представленных материалов, судом при рассмотрении представления врио начальника ФКУ КП-10 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю и разрешении вопроса о переводе Васильева В.В. на неотбытый срок наказания в исправительную колонию общего режима, соблюдены требования приведенной нормы закона.
По мнению суда апелляционной инстанции, перечисленные в постановлении суда первой инстанции выводы о необходимости изменения вида исправительного учреждения осужденному Васильеву В.В. с колонии - поселения на исправительную колонию общего режима для дальнейшего отбывания наказания являются достаточными.
Разрешая представление врио начальника ФКУ КП-10 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю, суд обоснованно принял во внимание, что Васильев В.В. в период отбывания наказания в колонии - поселении, допустил два нарушения установленного порядка отбывания наказания, выразившиеся в невыполнении команды «подъем», нахождение на спальном месте в неотведенное для сна время, и в хранении запрещенного предмета, которое является злостным, за что на него 8 ноября 2019 года и 14 января 2020 года были наложены взыскания в виде выговора и водворения в штрафной изолятор на 15 суток.
Постановлением врио начальника ФКУ КП-10 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю от 14 января 2020 года осужденный Васильев В.В. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за совершение нарушения установленного порядка отбывания наказания (хранение сотового телефона), за которое Васильев В.В. подвергался наказанию в виде водворения в штрафной изолятор на 15 суток.
Правомерность признания осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, условия, предусмотренные ст. 116 УИК РФ, судом также проверены и сделан обоснованный вывод о соблюдении в этой части требований закона. Мотивы принятого решения подробно изложены в постановлении. С данными выводами суда соглашается и суд апелляционной инстанции.
Кроме того, из представленного материала видно, что вина Васильева В.В. полностью подтверждается проверочными материалами. Процедура признания Васильева В.В. злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания полностью соответствует требованиям ст.116 УИК РФ, а поэтому доводы апелляционной жалобы осужденного Васильева В.В. на этот счет, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, надлежащим образом исследовал все представленные материалы, дал всестороннюю оценку данным о личности и поведении Васильева В.В. за весь период отбывания наказания.
Несостоятельными находит суд апелляционной инстанции и доводы жалобы осужденного Васильева В.В. о ненадлежащем рассмотрении судом вопроса о его переводе для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию общего режима. Так как из протокола судебного заседания видно, что председательствующий судья при рассмотрении материала создал сторонам все необходимые условия для исполнения ими процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. В ходе судебного заседания были надлежаще исследованы все документы, представленные в суд администрацией ФКУ КП-10 ОУХД ГУФСИН России по Красноярскому краю, а также документы личного дела осужденного Васильева В.В. При этом, сторона защиты активно пользовалась правами, предоставленными законом, в том числе исследуя доказательства и участвуя в разрешении процессуальных вопросов. Основанные на законе мнения и возражения сторон судом принимались во внимание. Данных о нарушении судом принципов состязательности и равенства сторон, заинтересованности судьи в исходе дела не установлено.
Суд апелляционной инстанции не усматривает существенных нарушений уголовно - процессуального закона, влекущих отмену постановления суда.
Оснований для отмены или изменения постановления суда по доводам, изложенным в жалобе, не имеется, в связи с чем, апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Усть-Илимского городского суда Иркутской области от 25 февраля 2020 года в отношении Васильева В.В. оставить без изменения, его апелляционную жалобу оставить без удовлетворения.
В соответствии с главой 47.1 УПК РФ апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья: Цариева Н.А.
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 4/15-4/2020
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 4/15-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
