дело № 1-435/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Выборг Ленинградской области 03 июля 2020
Выборгский городской суд Ленинградской области в составе председательствующего судьи Хмелевой М.А.,
при секретаре Кузьминой О.С.,
с участием государственного обвинителя – Сибирцевой Т.С.,
подсудимого Никандрова Г.Б.,
защитника – адвоката Петушкова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Никандрова Г.Б., Дата., уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
под стражей не содержался,
УСТАНОВИЛ:
НИКАНДРОВ совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах:
В период с 13 часов 00 минут до 16 часов 15 минут 23 апреля 2020 НИКАНДРОВ, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в салоне автомобиля «АВТО1» ГРЗ №, движущегося под управлением М. по автодороге « умышленно, действуя из хулиганских побуждений, пренебрегая общепринятыми правилами поведения в общественном месте, выражая явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних лиц – К., находящегося в том же автомобиле, Н., находящегося в салоне автомобиля «АВТО2» ГРЗ №, следующего за автомобилем «АВТО1», держа в руке списанное охолощенное оружие – автомат Калашникова ОС-АК103 калибра 7,62мм, который не относится к категории огнестрельного оружия, высунул указанный автомат из окна передней правой двери автомобиля и произвел не менее 10 выстрелов в воздух, то есть применил предмет, используемый в качестве оружия, своими действиями грубо нарушив общественный порядок.
НИКАНДРОВ согласился с предъявленным обвинением, ходатайствовал о производстве дознания в сокращенной форме и о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Судом установлено, что НИКАНДРОВ осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство было заявлено добровольно и после консультаций с защитником, государственный обвинитель не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Суд также учитывает, что максимальное наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
213 УК РФ
, не превышает 10 лет лишения свободы, и считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается собранными по делу доказательствами, указанными в обвинительном постановлении: сообщением о происшествии, рапортом инспектора ДПС от 23.04.2020, протоколом осмотра места происшествия от 23.04.2020, протоколом осмотра места происшествия от 09.05.2020, заключением эксперта № от 06.05.2020, протоколом осмотра предметов, постановлением о приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, показаниями свидетелей ФИО1., ФИО2, ФИО3., показаниями подозреваемого НИКАНДРОВА.
Указанные доказательства признаются судом допустимыми, достоверными, относимыми и достаточными для разрешения дела по существу. Обстоятельств, позволяющих полагать самооговор подсудимого, суд не усматривает.
Действия НИКАНДРОВА суд квалифицирует по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Изучением личности подсудимого установлено, что НИКАНДРОВ имеет постоянное место жительства и регистрации (Т. 1, л.д. 94-95), по месту жительства характеризуется положительно (Т. 1, л.д. 103), ранее не судим (Т. 1, л.д. 97), на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит (Т. 1, л.д. 99, 101).
В качестве обстоятельства, смягчающего наказание НИКАНДРОВА, суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В качестве иных обстоятельств, смягчающих наказание НИКАНДРОВА, суд, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, учитывает, что он вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, ранее не судим, работает.
Обстоятельством, отягчающим наказание НИКАНДРОВА, суд, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, признает совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения. При этом суд считает, что нахождение НИКАНДРОВА в период совершения преступления в состоянии алкогольного опьянения повлияло на его поведение и обусловило совершение им преступных действий.
С учетом характера и обстоятельств совершения преступления, суд не усматривает оснований для снижения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, позволяющих применить положения ст.
64 УК РФ
при определении размера наказания суд не усматривает.
Определяя размер наказания, подлежащего назначению, суд применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание наличие обстоятельства, отягчающего наказание НИКАНДРОВА, суд не применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
при определении размера наказания.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, принимая во внимание принцип справедливости наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление и условия жизни семьи осужденного, суд полагает возможным назначить НИКАНДРОВУ наказание в виде обязательных работ, не усматривая оснований для назначения наказания в виде штрафа с учетом имущественного положения подсудимого, возможности получения им заработной платы или иного дохода.
Обсуждая вопрос о вещественных доказательствах, суд учитывает требования ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
и считает, что автомат и патроны подлежат уничтожению.
Процессуальные издержки в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Никандрова Г.Б. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 160 часов.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Никандрову Г.Б. оставить без изменения, отменив ее по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: списанное охолощенное оружие – автомат Калашникова ОС-АК103 калибра 7,62мм №; три холостых патрона калибра 7,62х39; тринадцать гильз, находящиеся в камере хранения тыла УМВД России по Выборгскому району (квитанция № от 08.05.2020 (Т. 1, л.д. 67), уничтожить.
Процессуальные издержки – оплата услуг адвоката, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ленинградский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, с соблюдением положений ст.
317 УПК РФ
.
Судья Хмелева М.А.
Суд:
Выборгский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хмелева Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ