
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(извлечение для размещения на Интернет-сайте суда)
Санкт-Петербург 03 июля 2020 года
Судья Калининского районного суда Санкт-Петербурга МАКСИМЕНКО М.В.,
С участием государственного обвинителя- помощника прокурора Калининского района Санкт-Петербурга ЩЕГЛОВОЙ М.В.,
Подсудимого ТУФАНОВА О.Н.,
Защитника- адвоката СОБОЛЕВА А.Б., ……,
При секретаре ГУРЬЕВОЙ А.А.
Рассмотрев единолично в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-495/20 (………………….), в отношении:
ТУФАНОВА О.Н., ранее судимого:
06 июля 2017 года Калининским районным судом Санкт-Петербурга по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы, освобожденного по сроку 04 августа 2017 года, судимость не погашена,
Содержащегося под стражей с 02 марта 2020 года
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Вину подсудимого Туфанова О.Н. в том, что он совершил нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах:
01 марта 2020 года около 22 час. 00 мин., находясь в состоянии опьянения у дома Х по Х пр. в Калининском районе Санкт-Петербурга, имея умысел на управление автомобилем в состоянии опьянения, будучи 23 мая 2019 года подвергнутым административному наказанию постановлением мирового судьи судебного участка №125 Санкт-Петербурга за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в размере 30000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, вступившему в законную силу 02 июля 2019 года, осознавая, что находится в состоянии опьянения, действуя умышленно, не выполняя требования п. 1.3 Правил Дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 г. №1090 «О правилах дорожного движения», согласно которому участники движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правила Дорожного движения РФ, и в нарушение п.2.7 Правил Дорожного движения РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, сел на водительское сидение автомобиля «Х», регистрационный номерной знак ХХХ, повернул ключ в замке зажигания, запустил двигатель, включил передачу и начал движение по улицам Санкт-Петербурга вплоть до момента его остановки сотрудниками.. ДПС ГИБДД УМВД России по Калининскому району Санкт-Петербурга 01 марта 2020 года в 23 час. 00 мин. у дома Х1 по Х пр. в Калининском районе Санкт-Петербурга, а затем, в нарушение п.2.3.2 Правил Дорожного движения, согласно которому водитель обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения, 02 марта 2020 года в 00 час. 10 мин. отказался выполнить требования инспектора … ДПС ГИБДД УМВД России по Калининскому району Санкт-Петербурга А. о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения,
то есть совершил преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ.
Данное уголовное дело рассмотрено судом с применением особого порядка, без проведения судебного разбирательства, поскольку Туфанов О.Н. полностью согласился с предъявленным обвинением, и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Судом установлено, что Туфанов О.Н. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено было добровольно и после консультации с защитником, государственный обвинитель не возражала против применения указанного порядка.
Суд также учитывает, что максимальное наказание, предусмотренное санкцией ст. 264.1 УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы.
Таким образом, суд установил, что условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, соблюдены, то есть применение особого порядка для принятия судебного решения возможно.
Обвинение, с которым подсудимый согласился, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого Туфанова О.Н. суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ, как нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Ранее судим, имеет непогашенную и неснятую в установленном законом порядке судимость и вновь совершил умышленное преступление, что в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
образует рецидив преступлений, и в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает обстоятельством, отягчающим наказание.
Совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, в то же время представляющее собой повышенную общественную опасность, направленное против безопасности движения и эксплуатации транспорта. Ранее судим, имеет непогашенную и неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение им преступления средней тяжести, отбывал наказание в виде лишения свободы, тем самым должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, а поэтому суд считает, что исправление и перевоспитание его возможно с назначением наказания в виде лишения свободы.
Вину признал полностью, в содеянном чистосердечно раскаялся. Суд учитывает его неофициальное трудоустройство. ………………………………………. Данные обстоятельства в порядке п. «..» ч.1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание.
……….. Суд также учитывает отсутствие тяжких последствий от его действий. А поэтому с учетом его личности и обстоятельств совершенного преступления, суд полагает необходимым назначить наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ст. 264.1 УК РФ, с учетом требований положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в связи с рассмотрением уголовного дела с применением особого порядка судебного разбирательства, и ч. 3 ст.
68 УК РФ
, назначить наказание без учета правил назначения наказаний при рецидиве преступлений, соразмерно содеянному, с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. В связи с отбыванием им ранее наказания в виде лишения свободы, учитывая в его действиях рецидив преступлений, с отбыванием наказания в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
Судом по делу не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, в связи с чем, судом не установлено объективных оснований для применения при назначении наказания правил ст.
64 УК РФ
, и такие правила судом не применяются.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ТУФАНОВА О.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на ПЯТЬ месяцев, с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок ДВА года, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбытия наказания в соответствии с п.»а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время предварительного содержания под стражей со дня его фактического задержания по рапорту с 02 марта 2020 года из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима до дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения не изменять, оставить заключение под стражу, отменив ее по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в Санкт-Петербургский городской суд в апелляционном порядке через Калининский районный суд Санкт- Петербурга в течение десяти суток со дня провозглашения, осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, с правом личного участия с помощью защитника при рассмотрении жалобы судебной коллегией по уголовным делам Санкт- Петербургского городского суда.
Судья:
Приговор вступил в законную силу
Суд:
Калининский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Максименко М.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-495/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-495/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
