Дело № 1-390/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ижевск 03 июля 2020 года
Индустриальный районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе: председательствующего судьи Овсейко Н.Н.,
при секретаре Галимуллиной А.Н.,
с участием: помощника прокурора Индустриального района г.Ижевска Михеевой Д.Э.,
старшего следователя отдела по обслуживанию территории Индустриального района СУ УМВД России по г.Ижевску Трефиловой Е.П.,
обвиняемого Калашникова Д.А.,
защитника-адвоката Самохвалова А.А.,
представителя потерпевшего ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство старшего следователя отдела по обслуживанию территории Индустриального района СУ УМВД России по г.Ижевску Трефиловой Е.П., о прекращении уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Калашникова Дмитрия Александровича, -Дата- года рождения, уроженца ..., гражданина Российской Федерации, имеющего высшее образование, в браке не состоящего, несовершеннолетних детей на иждивении не имеющего, работающего охранником », военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: УР, ..., не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
У с т а н о в и л:
органом предварительного следствия Калашников Д.А. обвиняется в хулиганстве, то есть грубом нарушении общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенном по мотивам политической ненависти, имевшем место -Дата- не позднее 09 часов 26 минут у входа в здание расположенного по адресу: ..., пл. то есть в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.1 ст.
213 УК РФ
.
Следователь Трефилова Е.П., с согласия руководителя следственного органа, обратилась в суд с ходатайством о прекращении уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении обвиняемого Калашникова Д.А. в связи с тем, что преступление, в котором обвиняется Калашников Д.А. относится к категории средней тяжести, он ранее не судим, загладил причинённый преступлением вред.
В судебном заседании следователь Трефилова Е.П. поддержала заявленное ходатайство.
Представитель потерпевшего ФИО5 не возражал против прекращения уголовного преследования в отношении обвиняемого Калашникова Д.А. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку Калашников Д.А. загладил причинённый преступлением вред.
Обвиняемый Калашников Д.А. и его защитник адвокат Самохвалов А.А., просили удовлетворить ходатайство следователя, пояснив, что Калашников Д.А. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории средней тяжести, загладил причинённый преступлением вред, осуществил ремонт входной двери общественной приемной партии «Единая Россия», в содеянном раскаялся, заявил ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Помощник прокурора Михеева Д.Э. ходатайство следователя поддержала и посчитала возможным его удовлетворить, поскольку Калашников Д.А. ранее не судим, вину в инкриминируемом преступлении признал полностью, загладил причиненный преступлением вред.
Выслушав мнение сторон, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к выводу о том, что ходатайство следователя подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Калашников Д.А. не судим, обвиняется в совершении преступления средней тяжести, признал вину, раскаялся в содеянном, характеризуется положительно, загладил причиненный преступлением вред, выразил согласие на прекращение в отношении него уголовного преследования с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Предъявленное Калашникову Д.А. обвинение является обоснованным, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о наличии всех предусмотренных законом оснований для прекращения уголовного преследования в отношении Калашникова Д.А. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определяя размер судебного штрафа и срок его уплаты, суд учитывает обстоятельства и тяжесть инкриминируемого преступления, имущественное положение Калашникова Д.А. и его семьи.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
25.1
,
446.3 УПК РФ
,
П о с т а н о в и л:
ходатайство старшего следователя отдела по обслуживанию территории Индустриального района СУ УМВД России по г.Ижевску Трефиловой Е.П., удовлетворить.
Уголовное преследование в отношении Калашникова Дмитрия Александровича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.1 ст.
213 УК РФ
, прекратить по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, на основании ст.
76.2 УК РФ
освободив его от уголовной ответственности.
Назначить Калашникову Дмитрию Александровичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15000 (Пятнадцать тысяч) рублей, установив срок для его уплаты в течение одного месяца, со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Калашникову Д.А., что сведения об уплате судебного штрафа он должен предоставить судебному приставу-исполнителю в течение 3 дней с момента окончания срока, установленного для его уплаты.
Меру пресечения Калашникову Д.А. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Вещественное доказательство:
- CD-R диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения, расположенных на здании Государственного Совета Удмуртской Республики – хранить при уголовном деле;
- горлышко от бутылки, осколки от бутылки – уничтожить.
Разъяснить Калашникову Д.А. последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, заключаются в том, что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Получатель судебного штрафа: УФК по Удмуртской Республике (ГУ «Управление МВД России по г.Ижевску» ОП-5, л/с №), ИНН № КПП №. Банк получателя: Отделение-НБ Удмуртская Республика ..., БИК № р/с 40№. Код бюджетной классификации (КБК) №. Код ОКТМО № Уникальный идентификатор начислений (УИН ППУШ) 18№.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Удмуртской Республики в течение десяти суток со дня его вынесения, через Индустриальный районный суд г.Ижевска.
Судья Н.Н.Овсейко
Суд:
Индустриальный районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Овсейко Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-390/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-390/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-390/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
