68RS0013-01-2020-001080-63
Дело № 1-195/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Мичуринск 03 июля2020 года
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Гончарова М.В.
при помощнике судьи Топильской Е.А.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. МичуринскаСаблина О.В.,
подсудимого Котова О.А.,
защитника-адвокатаЛедовских А.С., представившего удостоверение № 377 и ордер № Ф-105946,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Котова Олега Александровича, ..., судимого:
13.05.2016 Мичуринским городским судом Тамбовской областис учетом постановления Мичуринского городского суда Тамбовской области от 06.10.2016 по п. «а» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 3 месяцам исправительных работ с удержанием 5% из заработной платы в доход государства;
28.06.2016 Мичуринским городским судом Тамбовской области по п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год. Постановлением Мичуринского городского суда Тамбовской области от 27.09.2016 испытательный срок по данному приговору продлен на 1 месяц. Постановлением Мичуринского городского суда Тамбовской области от 24.11.2016 испытательный срок по данному приговору продлен на 1 месяц;
25.11.2016 Мичуринским городским судом Тамбовской области по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.4 ст.
74
УК РФ с отменой условного осуждения по приговору от 28.06.2016 и согласно ст.ст.
70
,
71 УК РФ
к приговорам от 13.05.2016, от 28.06.2016 окончательно к 2 годам лишения свободы в ИК общего режима;
08.12.2016 Мичуринским городским судом Тамбовской области по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к приговору от 25.11.2016 окончательно к 2 годам 4 месяцам лишения свободы в ИК общего режима. Освобожден 01.03.2019 по отбытию срока наказания;
11.11.2019 мировым судьей судебного участка № 2 г. Мичуринска по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
18.05.2020 мировым судьей судебного участка № 4 г. Мичуринска, и.о. мирового судьи судебного участка № 2 г. Мичуринска,по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год;
18.05.2020мировым судьей судебного участка № 4 г. Мичуринска, и.о. мирового судьи судебного участка № 2 г. Мичуринска, по ч.1 ст.
139 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ с удержанием5% из заработной платы в доход государства;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренныхп. «в» ч.2 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Котов О.А. совершилкражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 15 часов 00 минут по 16 часов 30 минут 23 декабря 2019 года Котов О.А., находясь на законных основаниях в помещении кафе «...», расположенного по адресу: Тамбовская область, г. Мичуринск, ул. ..., обнаружил, что на ближнем столике у входа в зал кафе находится мобильный телефон торговой марки «... 50», принадлежащий П., которая забыла его по уходу из кафе. Имея умысел на тайное хищение чужого имущества, осознавая общественную опасность своих действий, направленных на хищение чужого имущества, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику имущества и желая их наступления, действуя с корыстной целью, убедившись, что за ним никто не наблюдает, Котов О.А. свободным доступом со стола похитил мобильный телефон торговой марки «...» ..., принадлежащийП., стоимостью 12330 рублей, находящийся в прозрачном силиконовом чехле, не представляющим материальной ценности для П., с двумя сим-картами с абонентскими номерами 8... и картой памяти, не представляющими материальной ценности для П., после чего с похищенным с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, чем причинил П. материальный ущерб на сумму 12330 рублей, который для нее является значительным.
Кроме того, Котов О.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение, при следующих обстоятельствах:
В ночь с 20 на 21 января 2020 года Котов О.А., проходя по ул. ... г. Мичуринска Тамбовской области, увидел, что входная дверь магазина «...», расположенного по адресу: г. Мичуринск, ул. ..., внешне не заперта. В этот момент у Котова О.А. возник умысел на тайное хищение чужого имущества, связанный с незаконным проникновением, из вышеуказанного магазина, являющегося помещением. Затем Котов О.А. через незапертую входную дверь вышеуказанного магазина незаконно проник в него, после чего осознавая общественную опасность своих действий, направленных на хищение чужого имущества, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику имущества и желая их наступления, действуя с корыстной целью, похитил из кассы денежные средства в сумме 4300 рублей, а также из торгового зала магазина похитил следующее имущество:
букеты из живых цветов стоимостью 1250 рублей за штуку, в количестве 3 штук, общей стоимостью 3750 рублей;
игрушку «Мишка белый» стоимостью 1100 рублей;
игрушку «Мишка светло-рыжий» стоимостью 1272 рубля;
сувенир «Филин» стоимостью 635 рублей;
сувенир «Солнышко на подвеске» стоимостью 209 рублей 52 копейки;
фигурку декоративную «Клубничка» стоимостью 418 рублей 07 копеек;
сувенир «Автомобиль жук» стоимостью 545 рублей;
сувенир «Подсолнух» стоимостью 394 рубля;
фигурку декоративную «Яблоко» стоимостью 418 рублей 07 копеек;
фигурку декоративную «Сердечко» стоимостью 249 рублей 29 копеек;
фигурку декоративную «Цветок» стоимостью 466 рублей 57 копеек;
сувениры «Черепаха малая» стоимостью 170 рублей за штуку, в количестве 2 штук, общей стоимостью 340 рублей;
фигурку декоративную «С любовью» стоимостью 745 рублей 93 копейки;
сувенир «Жар-птица»стоимостью 767 рублей;
сувениры «Черепаха» стоимостью 788 рублей за штуку, в количестве 2 штук, общей стоимостью 1576 рублей;
сувенир «Мотоцикл» стоимостью 679 рублей;
горшок с цветком «Фиалка» стоимостью 350 рублей, а всего имущества, принадлежащего индивидуальному предпринимателю В. на общую сумму 18215 рублей 45 копеек, после чего с похищенным с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, чем причинил В. материальный ущерб на сумму 18215 рублей 45 копеек.
Кроме того, Котов О.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
14 марта 2020 года около 11 часов 20 минут Котов О.А., находясь у стенда с объявлениями магазина «...», расположенного по адресу: Тамбовская область, г. Мичуринск, ул. ... имея умысел на тайное хищение чужого имущества, осознавая общественную опасность своих действий, направленных на хищение чужого имущества, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику имущества и желая их наступления, действуя с корыстной целью, убедившись, что за ним никто не наблюдает, свободным доступом похитил припаркованный велосипед марки «... ...», № рамы ... принадлежащий Я. стоимостью 4566 рублей, после чего с похищенным с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, чем причинил Я. материальный ущерб на сумму 4566 рублей.
Подсудимый Котов О.А. подтвердил, что обвинение ему понятно и он с ним согласен полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Это ходатайство им заявлено добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
АдвокатЛедовских А.С. поддержал позицию своего подзащитного и просил удовлетворить его ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевшие Павлова Е.А., Верщилина Н.В.., Я. в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в их отсутствие, с особым порядком рассмотрения дела согласны, решение вопроса о назначении наказания оставили на усмотрение суда.
Государственный обвинитель Саблин О.В. не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимыйКотов О.А. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия подсудимого Котова О.А. (в отношении имущества П.) суд квалифицирует по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, так как он совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Его же действия (в отношении имущества В.) суд квалифицирует по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, так как он совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в помещение.
Его же действия (в отношении имущества Я.) суд квалифицирует по ч.1 ст.
158 УК РФ
, так как он совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
При решении вопроса о назначении подсудимому Котову О.А. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Котов О.А. в период условного осуждения по приговору от 11.11.2019совершил два преступления средней тяжести и одно преступление небольшой тяжести, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В соответствии с п. «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому,-активное способствование расследованию всех трех преступлений, полное признание вины и раскаяние в содеянном.
Совершение Котовым О.А., ранее осужденным за умышленное преступление, умышленных преступлений, образует в силу ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений, что в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, является обстоятельством, отягчающим наказание.
С учетом изложенного и конкретных обстоятельств дела, принимая во внимание данные характеризующие личность подсудимого и позицию потерпевших, не настаивающих на строгой мере наказания, суд приходит к выводу, что исправление Котова О.А. возможно без реального отбывания наказания, полагая назначить ему окончательное наказание по правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, не отменяя всоответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 2 г. Мичуринска Тамбовской области от 11.11.2019.Приговоры мирового суда г. Мичуринска от 11.11.2019, 18.05.2020, 18.05.2020подлежат самостоятельному исполнению.
Определяя размер назначенного подсудимому наказания за совершенные преступления суд учитывает положения ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Назначение подсудимому Котову О.А. за совершение преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
158 УК РФ
, дополнительного наказания в виде ограничения свободы суд считает нецелесообразным.
Достаточных оснований для изменения категории преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
158 УК РФ
, на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
ПризнатьКотова Олега Александровича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание:
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы,
по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы,
по ч.1 ст.
158 УК РФ
в виде 9 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний Котову Олегу Александровичу определить наказание в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденного Котова О.А. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц.
Избранную в отношении Котова О.А. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Приговор мирового судьи судебного участка № 2 г. Мичуринска Тамбовской области от 11.11.2019, приговормирового судьи судебного участка № 4 г. Мичуринска, и.о. мирового судьи судебного участка № 2 г. Мичуринска, от 18.05.2020 (дело № 1-13/2020/2),приговор мирового судьи судебного участка № 4 г. Мичуринска, и.о. мирового судьи судебного участка № 2г. Мичуринска, от 18.05.2020 (дело №1-14/2020/2) исполнять самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления путем подачи жалобы в Мичуринский городской суд Тамбовской области. Осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы и представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий М.В. Гончаров
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаров Максим Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-195/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-195/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
