Судья Молоканова Н.В. дело №22-4724/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Волгоград 11 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Ростовщиковой О.В.,
при ведении протокола и аудиозаписи судебного заседания помощником судьи Поповой И.А.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Цой М.И.,
осужденного Корецкого А.Д. и его защитника – адвоката Приклонской В.В., участвующей в порядке ст.
51 УПК РФ
, представившей удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
осужденного Кирносова Д.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 11 декабря 2020 года апелляционные жалобы защитника осужденного Кирносова Д.П. – адвоката Болтава О.А., защитника осужденного Корецкого А.Д. – адвоката Фетисова А.М. на приговор Краснооктябрьского районного суда г.Волгограда от 8 октября 2020 года, в соответствии с которым
Корецкий А. Д., родившийся
осужден:
по ч.1 ст.
264 УК РФ
к ограничению свободы на срок 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
в отношении Корецкого А.Д. установлены ограничения: не выезжать за пределы территории муниципального образования города Волгограда; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
На Корецкого А.Д. возложена обязанность один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Кирносов Д. П., родившийся ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в
осужден:
по ч.1 ст.
264 УК РФ
к ограничению свободы на срок 1 год 6 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ч.1 ст.
53 УК РФ
в отношении Кирносова Д.П. установлены ограничения: не выезжать за пределы территории муниципального образования город Волгоград; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
На Кирносова Д.П. возложена обязанность один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Разрешены вопросы о мере пресечения Кирносова Д.П. и Корецкого А.Д., о вещественных доказательствах.
Исковые требования ФИО к Корецкому А. Д. удовлетворены частично. Взыскано с Корецкого А.Д. в пользу ФИО в счет компенсации морального вреда 50000 (пятьдесят тысяч) рублей. Взыскано с Корецкого А. Д. в пользу ФИО расходы, связанные с выплатой вознаграждения представителю 12500 (двенадцать тысяч пятьсот) рублей.
Исковые требования ФИО, действующей в интересах несовершеннолетнего ребенка ФИО, к Корецкому А. Д. удовлетворены частично. Взыскано с Корецкого А.Д. в пользу ФИО в счет компенсации морального вреда 75000 (семьдесят пять тысяч) рублей.
Признано за потерпевшими право на удовлетворение гражданского иска в части возмещения материального ущерба и передан вопрос о размере возмещения материального ущерба для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Исковые требования ФИО к Кирносову Д. П. удовлетворены частично. Взыскано с Кирносова Д.П. в пользу ФИО в счет компенсации морального вреда 50000 (пятьдесят тысяч) рублей. Взыскано с Кирносова Д.П. в пользу ФИО расходы, связанные с выплатой вознаграждения представителю 12 500 (двенадцать тысяч пятьсот) рублей.
Исковые требования ФИО, действующей в интересах несовершеннолетнего ребенка ФИО, к Кирносову Д. П. удовлетворены частично. Взыскано с Кирносова Д.П. в пользу ФИО в счет компенсации морального вреда 75000 (семьдесят пять тысяч) рублей.
Признано за потерпевшими право на удовлетворение гражданского иска в части возмещения материального ущерба и передан вопрос о размере возмещения материального ущерба для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Доложив материалы дела, существо апелляционных жалоб адвокатов, выслушав осужденных Кирносова Д.П. и Корецкого А.Д., защитника – адвоката Приклонскую В.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб защитников, прокурора Цой М.И., полагавшую необходимым освободить осужденных от назначенного наказания на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
установил:
по приговору Корецкий А.Д. и Кирносов Д.П. признаны виновными в нарушении лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Преступление совершено ими 5 ноября 2018 года в Краснооктябрьском районе города Волгограда при обстоятельствах, подробно приведенных в приговоре.
В судебном заседании суда первой инстанции осужденные Кирносов Д.П. и Корецкий А.Д. вину в совершении преступления не признали.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Кирносова Д.П. – адвокат Болтава О.А. не оспаривая выводы суда о виновности Кирносова Д.П. и квалификацию его действий, считает, что приговор подлежит изменению вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания его подзащитному. Считает, что суд при назначении наказания Кирносову Д.П. формально, не в достаточной степени учел все смягчающие по делу обстоятельства. Цитируя ст.
15
, п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, отмечает, что осужденным Кирносовым Д.П. совершено преступление 5 ноября 2018 года, которое относится к категории средней тяжести. Срок привлечения к уголовной ответственности Кирносова Д.П. за совершенное им преступление, предусмотренное ч.1 ст.
264 УК РФ
истекает 5 ноября 2020 года. При этом отмечает, что его подзащитный осознает, что освобождение от уголовной ответственности за совершенное им преступление является нереабилитирующим. Просит приговор от 8 октября 2020 года изменить и снизить Кирносову Д.П. размер назначенного наказания до 1 года ограничения свободы без назначения наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев и снятием установленных ограничений. В части удовлетворения исковых требований потерпевшей ФИО к осужденному Кирносову Д.П. приговор оставить без изменений.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Корецкого А.Д. – адвокат Фетисов А.М. полагает, что приговор подлежит отмене в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам уголовного дела. Считает, что обвинение в отношении Корецкого А.Д. построено на предположениях, поскольку ни одного доказательства того, что он не убедился в безопасности выполнения своего маневра государственным обвинением не представлено. Ссылается на показания потерпевших и свидетелей, на протоколы проверки показаний на месте, на протокол следственных экспериментов, заключения экспертиз, исследованных в судебных заседаниях, которые, по мнению автора жалобы, были направлены на установление скорости движения автомобиля «Хендай Акцент» и возможности у Кирносова Д.П. предотвратить столкновение с автомобилем «Рено Логан». Обращает внимание суда на то, что его подзащитный Корецкий А.Д. имеет водительский стаж с 1991 года, ни разу не был виновным участником ДТП и практически никогда не нарушает ПДД РФ. Полагает, что органу предварительного следствия необходимо было провести следственный эксперимент, так как известно время столкновения после начала движения «Рено Логан» и скорость движения автомобиля «Хендай Акцент», чтобы определить расстояние, которое автомобиль «Хендай Акцент» проедет за это время, и убедиться видно ли или нет с места начало маневра автомобиля «Рено Логан» под управлением Корецкого А.Д., автомобиль «Хендай Акцент». Просит приговор от 8 октября 2020 года в отношении Корецкого А.Д. отменить и вынести в отношении него оправдательный приговор, признав за ним право на реабилитацию.
В письменных возражениях на апелляционные жалобы защитников государственный обвинитель Кирьянов Ю.В. выражает несогласие с изложенными в них доводами, приговор суда считает законным, обоснованным и справедливым. Полагает, что суд в приговоре дал надлежащую оценку всем исследованным доказательствам и обоснованно пришел к выводу о виновности Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. в совершении инкриминируемого преступления. Полагает, что назначенное наказание Корецкому А.Д. и Кирносову Д.П. является справедливым. Просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы защитников – без удовлетворения.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционных жалобах и возражениях на них, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как усматривается из материалов уголовного дела, вопреки утверждениям адвоката Фетисова А.М., вывод суда первой инстанции о виновности Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. в совершении инкриминируемого им преступления соответствует фактическим обстоятельствам дела, установленным в судебном заседании, основан на надлежаще исследованных в судебном заседании доказательствах, должный анализ и правильная оценка которым даны в приговоре.
Так, виновность Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. в нарушении правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, подтверждается следующими доказательствами:
показаниями потерпевшей ФИО, данными ею в судебном заседании, а также в ходе предварительного расследования, оглашенными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21 час 35 минут она вместе с сыном ФИО, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ехали в качестве пассажиров в автомобиле «Хендай Акцент» государственный регистрационный знак №
, со скоростью примерно 80 км/ч. В вышеуказанном автомобиле она сидела на заднем сидении, а ее сын на переднем. Когда они начали проезжать на разрешающий (зеленый) сигнал светофора по перекрестку ул. М. Еременко и ул. Хользунова в Краснооктябрьском районе г. Волгограда, расположенного напротив дома № 31 по ул. Еременко, она увидела, как на этом перекрестке автомобиль «Рено Логан» в кузове светлого цвета начал осуществлять маневр поворота на ул. Хользунова в сторону ул. Верхоянской. После чего она почувствовала удар в переднюю левую часть автомобиля, в котором они с сыном находились. В результате ей были причинены телесные повреждения, с которыми ее доставили машиной скорой помощи в ГУЗ КБ №4 (т.1 л.д. 101-102; т.2 л.д. 136-137);
аналогичными оглашенными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, показаниями несовершеннолетнего потерпевшего ФИО, данными им в ходе предварительного расследования, согласно которым он сообщил об обстоятельствах произошедшего дорожно-транспортного происшествия 5 ноября 2019 года, в результате которого его доставили машиной скорой помощи в больницу (т.1 л.д. 116-119);
показаниями свидетеля ФИО, данными им в судебном заседании, а также в ходе предварительного расследования, оглашенными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он является инспектором ДПС ОБДПС ГИБДД УМВД России по г. Волгограду, о том, что 5 ноября 2018 года примерно в 21 час 35 минут в связи с поступившим сообщением о том, что водитель Корецкий А.Д., управляя автомобилем «Рено Логан», государственный регистрационный знак №
, при выполнении левого поворота, допустив нарушение правил дорожного движения, напротив д. 31 по ул. М. Еременко совершил столкновение с двигающимся во встречном направлении по проезжей части ул. М. Еременко со стороны ул. Титова в сторону пр. Металлургов, автомобилем «Хендай Акцент», государственный регистрационный знак №
, под управлением Кирносова Д.П. В результате столкновения автомобилей пассажирам ФИО и ФИО нанесены телесные повреждения, квалифицирующиеся как причинившие тяжкий вред здоровью. На месте дорожно-транспортного происшествия произведен осмотр места происшествия, им нарисована схема произошедшего (т.1 л.д. 208-209);
показаниями эксперта ФИО, данными им в ходе судебного заседания, согласно которым он подтвердил выводы заключения эксперта №
от ДД.ММ.ГГГГ и пояснил суду, что столкновение возникло в результате совпадения двух условий необходимых и достаточных. Необходимые условия – водитель Корецкий А.Д., управлявший автомобилем «Рено Логан», поворачивая, создавал опасность. А достаточные условия – водитель Кирносов Д.П., управлявший автомобилем «Хендай Акцент», двигался со скоростью более 60 км/ч.;
показаниями эксперта ФИО, данными им в ходе предварительно следствия ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым он пояснил, что в действиях водителя Корецкого А.Д., управляющего автомобилем «Рено Логан», усматривается несоответствие требований п.13.4 ПДД, в действиях водителя Кирносова Д.П., управляющего «Хендай Акцент» усматривается несоответствие требованиям п.10.1, п.10.2 ПДД РФ, при движении автомобиля «Хендай Акцент» при скорости 70, 80, 90 км/ч является причинно-следственной связью, так как действия водителя заключаются в непосредственном превышении скорости движения, установленной на данном участке проезжей части, то есть не больше 60 км/ч, в связи с чем в его действиях усматривается несоответствие требованиям п.10.1, п.10.2 ПДД РФ (т. 2 л.д. 36-39).
Виновность Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. подтверждается также письменными доказательствами:
протоколом осмотра места происшествия от 5 ноября 2018 года и фототаблицей к нему, согласно которому осмотрено место столкновения автомобиля «Рено Логан», государственный регистрационный знак №
, с автомобилем «Хендай Акцент», государственный регистрационный знак №
, на пересечении ул. Хользунова и ул. Еременко Краснооктябрьского района г. Волгограда, а также зафиксировано положение транспортных средств на месте происшествия (т. 1 л.д. 8-26);
протоколом следственного эксперимента от 28 января 2020 года и фототаблицей к нему, согласно которому установлено примерное время, за которое проехал автомобиль Корецкого А.Д. в опасной зоне по заданной траектории движения в момент дорожно-транспортного происшествия, которое составило по результату трех попыток – 03, 28 секунд (т. 2 л.д. 151-157);
заключением эксперта (судебной автотехнической экспертизы) №
от 6 марта 2020 года, согласно выводам которого, в действиях водителя Кирносова Д.П., управляющего автомобилем «Хендай Акцент», государственный регистрационный знак Е915КР/134, несоответствие п.10.2 ПДД РФ, в действиях водителя Корецкого А.Д., управляющего автомобилем «Рено Логан», государственный регистрационный знак №
, усматривается несоответствие требованиям п.13.4, п.10.1, п.10.2 ПДД РФ (т.2 л.д 161-165);
заключением эксперта №
и/б от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у ФИО обнаружены телесные повреждения в виде: закрытой черепно-мозговой травмы в форме сотрясения головного мозга с подапоневротическими гематомами; тупой травмы левой нижней конечности с закрытым переломом в средней трети диафиза бедренной кости, со смещением, квалифицирующиеся как причинившие тяжкий вред здоровью, так как привели к значительной стойкой утрате общей трудоспособности не менее, чем на одну треть (т.1 л.д 167-168);
заключением эксперта №
от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО получила телесные повреждения в виде: сотрясения головного мозга, множественных гематом, ссадин лица, головы, левого бедра (без указания точного количества и локализации), закрытым переломом поперечного отростка С7 позвонка, тупой травмы таза с закрытым множественным переломом боковых масс крестца 1 крестцового позвонка слева, закрытым переломом левых седалищной и лонной костей, закрытым краевым переломом задне-нижнего края левой вертлужной впадины со смещением и частичным разрывом крестцово-подвздошного сочленения слева, квалифицирующиеся как причинившие тяжкий вред здоровью, так как привели к значительной стойкой утрате общей трудоспособности не менее, чем на одну треть (т.1 л.д. 181-182).
Виновность Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. в совершении преступления также подтверждается иными доказательствами, приведенными в приговоре.
Показания потерпевших, свидетеля, полностью согласуются, как между собой, так и с исследованными в судебном заседании другими доказательствами.
Поводов для оговора данными лицами осужденных ни судом первой инстанции, ни при рассмотрении дела в апелляционном порядке не установлено.
Относительно доводов адвоката Фетисова А.М. о непроведении следственного эксперимента, следует отметить, что согласно ст.
38 УПК РФ
ход расследования по уголовному делу определяет следователь, который самостоятельно принимает решение о производстве тех или иных следственных действий. Кроме того, проведение вышеуказанного следственного действия согласно ст.
181 УПК РФ
является правом, а не обязанностью следователя.
Вышеуказанные доказательства в своей совокупности, по мнению суда, полностью опровергают доводы адвоката Фетисова А.М. о незаконности и необоснованности судебного решения, о недоказанности вины осужденного Корецкого А.Д. в инкриминированном ему преступлении.
Все доказательства по делу оценены судом первой инстанции с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения дела. Суд первой инстанции в приговоре указал, по каким основаниям он принял одни доказательства и отверг другие.
При этом судом апелляционной инстанции не установлено каких-либо данных, свидетельствующих об исследовании судом первой инстанции недопустимых доказательств, ошибочном исключении из разбирательства по делу допустимых доказательств или об отказе сторонам в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для правильного разрешения дела.
Указанные в жалобе адвокатом Фетисовым А.М. доводы о невиновности Корецкого А.Д. в совершении инкриминированного ему преступления, были предметом тщательного исследования в суде первой инстанции, обоснованно признаны несостоятельными и отвергнуты. В приговоре приведены мотивы принятого судом решения, с которыми не имеется оснований не согласиться. Несогласие защитника, с данной судом оценкой доказательствам по делу на правильность выводов суда о виновности Корецкого А.Д. в инкриминированном деянии не влияет.
Действия осужденных Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. по ч.1 ст.
264 УК РФ
судом первой инстанции квалифицированы правильно. Выводы суда в данной части мотивированы в приговоре. Оснований для оправдания Корецкого А.Д., как о том ставится вопрос в апелляционной жалобе адвокатом Фетисовым А.М., не имеется.
Наказание Корецкому А.Д. и Кирносову Д.П. назначено в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного ими преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, данных о личности виновных, обстоятельств, смягчающих наказание, влияния назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Корецкого А.Д., суд первой инстанции обоснованно признал активное способствование расследованию преступления, действия направленные на оказание помощи потерпевшим непосредственно после совершения преступления, действия направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшим, частичное признание вины, наличие иждивенцев, принесение извинений потерпевшей.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кирносова Д.П., суд первой инстанции признал наличие иждивенцев и заболеваний.
Обстоятельств, отягчающих наказание Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П., не установлено.
Судом учтено, что Корецкий А.Д. и Кирносов Д.П. по месту жительства характеризуются удовлетворительно, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоят.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П., обстоятельств, смягчающих наказание, влияния назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семьи, суд первой инстанции правильно назначил им наказание по ч.1 ст.
264 УК РФ
, в соответствии со ст.
53 УК РФ
– в виде ограничения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Принятое судом решение мотивировано, а назначенное наказание Корецкому А.Д. и Кирносову Д.П., вопреки утверждениям адвоката Болтава О.В., как по виду, так и по его размеру, является справедливым, поскольку соответствует требованиям ст.
6
, ч.2 ст.
43
, ч.3 ст.
60 УК РФ
.
Как установлено в судебном заседании, в результате совершенного Корецким А.Д. и Кирносовым Д.П. преступления потерпевшим ФИО и ФИО причинены телесные повреждения, которые квалифицируются как причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, последние проходили стационарное лечение в связи с полученными травмами.
Поскольку в судебном заседании нашли свое подтверждение факт причинения ФИО и ФИО действиями Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. физических и нравственных страданий, суд первой инстанции, руководствуясь ст.
151 ГК РФ
, обоснованно взыскал с каждого осужденного в пользу потерпевших компенсацию морального вреда, ФИО по 50000 рублей, ФИО по 75000 рублей, размер которой соответствует степени и характеру причиненных ФИО и ФИО страданий, а также требованиям разумности и справедливости.
В соответствии с ч.3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, согласно требованиям ст.
131 УПК РФ
.
Указанные расходы в силу п.9 ч.2 ст.
131 УПК РФ
относятся к иным расходам, понесённым в ходе производства по уголовному делу, которые взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета как процессуальные издержки (ч.1 ст.
132 УПК РФ
).
Суд первой инстанции правильно принял решение о необходимости взыскания с Корецкого А.Д. и Кирносова Д.П. в пользу ФИО процессуальных издержек, а именно расходов связанных с выплатой вознаграждения представителю потерпевшей, по 12500 рублей с каждого осужденного.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
Согласно п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
В соответствии с ч.2 ст.
78 УК РФ
сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора в законную силу.
Преступление, предусмотренное ч.1 ст.
264 УК РФ
, в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, течение срока давности по этому преступлению не приостанавливалось.
Указанное преступление совершено Корецким А.Д. и Кирносовым Д.П. 5 ноября 2018 года, следовательно, срок давности уголовного преследования истек после вынесения приговора, но до рассмотрения дела в апелляционной инстанции. Поскольку со дня совершения преступления истекли два года, срок давности за совершение этого преступления истек, в связи с чем Корецкий А.Д. и Кирносов Д.П. подлежат освобождению от назначенного наказания на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора по иным основаниям, судом первой инстанции допущено не было.
Руководствуясь ст. 38913, 38919, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Краснооктябрьского районного суда г.Волгограда от 8 октября 2020 года в отношении Корецкого А. Д. и Кирносова Д. П. изменить:
освободить Корецкого А. Д. и Кирносова Д. П. от назначенного по ч.1 ст.
264 УК РФ
наказания на основании п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
- за истечением сроков давности уголовного преследования.
В остальной части приговор Краснооктябрьского районного суда г.Волгограда от 8 октября 2020 года в отношении Корецкого А. Д. и Кирносова Д. П. оставить без изменения, а апелляционные жалобы защитников - без удовлетворения
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий О.В.Ростовщикова
Справка: осужденные Корецкий А.Д. и Кирносов Д.П. под стражей не содержатся.
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ