Судья Никитина Е.А. дело № 22-4872/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Волгоград 11 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе
председательствующего судьи Павловой М.В.
при ведении аудиозаписи и протокола судебного заседания помощником судьи Чурсиной Т.А.
с участием прокурора отдела прокуратуры Волгоградской области Орлова Е.А.
защитника осуждённого – адвоката Могильного Р.А., представившего удостоверение №
и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осуждённого Теймурова А.Д.о. – адвоката Ронгинского Д.Л. на приговор Ворошиловского районного суда Волгограда от 20 октября 2020 года, в соответствии с которым:
Теймуров А.Д.о., ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
: ,
по приговору Дзержинского районного суда Волгограда от 15 января 2020 года по ч.1 ст.
158
, ст.264.1, ст.264.1, ст.264.1 УК РФ, в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 450 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 (три) года. На основании ч.3 ст.
72
, ст.
71 УК РФ
зачтено время содержания под стражей, основное наказание в виде обязательных работ фактически отбыто 15 января 2020 года;
осуждён по ст.264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 2 (два) года.
На основании ст.
70 УК РФ
частично присоединена неотбытая им часть дополнительного наказания по приговору Дзержинского районного суда Волгограда от 15 января 2020 года и окончательно назначено наказание в виде 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии – поселении, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 3 (три) года.
По делу разрешены вопросы о мере пресечения, самостоятельном следовании к месту отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Павловой М.В., выслушав защитника осуждённого Теймурова А.Д.о. – адвоката Могильного Р.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Орлова Е.А., возражавшего против её удовлетворения, суд,
у с т а н о в и л:
согласно приговору Теймуров А.Д.о., ранее судимый за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, признан виновным в управлении автомобилем в состоянии опьянения.
Преступление совершено Теймуровым А.Д.о. в Ворошиловском районе Волгограда 7 августа 2020 года при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Теймуров А.Д.о. вину признал полностью, уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
В апелляционной жалобе защитник осуждённого Теймурова А.Д.о. – адвокат Ронгинский Д.Л., не оспаривая обстоятельств совершения Теймуровым А.Д.о. преступления и квалификацию содеянного, выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания. Полагает, что судом при назначении Теймурову А.Д.о. наказания, не были учтены положения ст.
73 УК РФ
, что повлекло назначение несправедливого, вследствие чрезмерной суровости, наказания. Излагая сведения о личности Теймурова А.Д.о., его поведении после совершения преступления, полагает, что при вынесении приговора суд не в полной мере учёл имеющиеся обстоятельства, сведения о его личности, а также отсутствие по делу отягчающих наказание обстоятельств. Полагает, что суд не проанализировал отсутствие негативных последствий для окружающих, способствование Теймурова А.Д.о. раскрытию преступления. Полагает, что Теймурову А.Д.о. может быть назначено более мягкое наказание, просит применить в отношении него ст.
73 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу защитника – адвоката Ронгинского Д.Л. государственный обвинитель Мокроусов О.В. просит оставить приговор суда без изменения, а жалобу – без удовлетворения, указывая, что постановленный приговор соответствует требованиям обоснованности, справедливости и мотивированности, нормы уголовно-процессуального права и уголовного закона судом соблюдены.
Суд, изучив материалы дела и проверив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе, возражениях на неё, выслушав участников процесса, находит приговор суда подлежащим изменению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в случае, если обвиняемый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства и если данное ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
Указанные требования уголовно-процессуального закона, как и требования ст.
315
-
316 УПК РФ
о порядке проведения судебного заседания и постановлении приговора, судом соблюдены.
Суд правильно пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласился Теймуров А.Д.о., является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами, в связи с чем постановил приговор без проведения судебного разбирательства.
Действиям осуждённого судом дана правильная юридическая оценка.
Назначая Теймурову А.Д.о. наказание, суд учёл характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести; данные о личности виновного, который
Смягчающими наказание Теймурову А.Д.о. обстоятельствами в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признал: раскаяние в содеянном и признание вины.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Оценив в совокупности все указанные выше обстоятельства, суд пришёл к выводу о возможности исправления Теймурова А.Д.о. только в условиях изоляции его от общества, не усмотрев оснований для применения в отношении него положений ст.
73 УК РФ
, указав, что иное наказание не будет способствовать исправлению осуждённого, предупреждению совершения им новых преступлений, восстановлению социальной справедливости и достижению целей уголовного наказания.
Вопреки доводам защиты, вывод суда первой инстанции о невозможности исправления Теймурова А.Д.о. без изоляции от общества обоснован и мотивирован, поскольку лишь реальное отбывание назначенного наказания в виде лишения свободы может в полной мере обеспечить достижение целей уголовного наказания, определённых в ст.
43 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершённого Теймуровым А.Д.о. преступления, его ролью и поведением во время или после совершения инкриминированного ему деяния, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, которые могли бы послужить основанием для снижения осуждённому наказания с применением правил ст.
64 УК РФ
, либо назначения наказания, не связанного с лишением свободы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Назначение Теймурову А.Д.о. дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами является правильным.
Окончательное наказание Теймурову А.Д.о. обоснованно назначено по правилам ст.
70 УК РФ
, поскольку он имеет судимость по приговору Дзержинского районного суда Волгограда от 15 января 2020 года, основное наказание осуждённым отбыто на момент постановления приговора – до 15 января 2020 года, а дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами Теймуровым А.Д.о. в полном объёме не отбыто.
Суд первой инстанции правильно определил вид исправительного учреждения, в котором Теймурову А.Д.о. надлежит отбывать назначенное наказание, обоснованно указав на необходимость его самостоятельного следования в колонию-поселение после получения соответствующего предписания органа, ведающего исполнением наказания.
Вместе с тем, суд приходит к выводу о необходимости изменения приговора суда по следующим основаниям.
Согласно ч.7 ст.
302 УПК РФ
, постановляя обвинительный приговор с назначением наказания, подлежащего отбыванию осуждённым, суд должен точно определить вид наказания, его размер и начало исчисления срока отбывания.
Однако в приговоре суда в отношении Теймурова А.Д.о. отсутствует решение суда об исчислении осуждённому срока отбывания наказания.
Поскольку осуждённый должен следовать самостоятельно к месту отбывания наказания в колонию-поселение, срок отбывания им наказания должен исчисляться со дня прибытия в колонию-поселение с зачётом в срок отбывания наказания времени следования к месту отбывания наказания.
С учётом изложенного, в приговор суда следует внести указанные выше изменения об исчислении срока отбывания наказания Теймуровым А.Д.о. и о зачёте в срок отбывания наказания времени следования к месту отбывания наказания.
Оснований для отмены или изменения приговора суда по другим основаниям не установлено.
С учётом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции находит апелляционную жалобу подлежащей отклонению.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
постановил:
приговор Ворошиловского районного суда Волгограда от 20 октября 2020 года в отношении Теймурова А.Д.о. изменить:
исчислять Теймурову А.Д.о. срок отбывания наказания со дня прибытия в колонию-поселение, засчитав в срок отбывания наказания время следования в колонию-поселение.
В остальной части приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника осуждённого Теймурова А.Д.о. – адвоката Ронгинского Д.Л. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья М.В.Павлова
Справка: осуждённый Теймуров А.Д.о. под стражей не содержится
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Павлова Мария Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ