Судья: Абрамова К.Е. Дело № 22-5162/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 11 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Шевелевой Р.В.,
при ведении протокола помощником судьи Макеевой Т.А.,
с участием:
прокурора Черкашиной Н.Ю.,
адвоката Орлова Д.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным представлениям прокурора на приговор Шипуновского районного суда Алтайского края от 14 октября 2020 года, которым
Криворотов А.А., , :
- осужден по ст.264.1 УК РФ к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 1 год 6 месяцев, в соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год с возложением обязанностей: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного, в день, установленный данным органом; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа.
Приговор Шипуновского районного суда Алтайского края от 6 июня 2017 года постановлено исполнять самостоятельно.
Доложив содержание судебного решения, существо апелляционных представлений, выслушав мнение прокурора и адвоката, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Криворотов признан виновным в том, что, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, нарушил правила дорожного движения, управляя автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено в 8 июля 2020 года при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Криворотов вину признал полностью, уголовное дело по его ходатайству, поддержанному прокурором и адвокатом, рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении прокурор просит приговор изменить в связи с неправильным применением уголовного закона. Ссылаясь на ч.1 ст.
297
, ст.
389.15
, ч.1 ст.
389.18 УПК РФ
, ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, п.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года № 55 «О судебном приговоре», указывает, что уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, что наличие отягчающего наказание обстоятельства рецидива преступлений исключает применение ч.1 ст.
62 УК РФ
, но не положений ч.5 ст.
62 УК РФ
, как об этом указано в приговоре. В связи с чем просит применить положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, смягчить основное наказание до 9 месяцев лишения свободы, оставив без изменения дополнительное наказание, в соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год.
В дополнительном апелляционном представлении, кроме этого, поставлен вопрос об указании в приговоре о том, что с учетом наличия в действиях осужденного рецидива преступлений, наказание назначено с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, так как суд указал на назначение наказания с учетом ст.
68 УК РФ
, в связи с чем непонятно требования какой части этой статьи применены судом. Также прокурор просит правильно указать название органа, которому надлежит исполнять условное осуждение
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных представлений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Суд, убедившись в обоснованности предъявленного обвинения и согласии с ним Криворотова, соблюдении условий, установленных ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, правомерно постановил обвинительный приговор в особом порядке принятия судебного решения, не допустив нарушений требований уголовно-процессуального закона, регламентирующих рассмотрение дела в таком порядке.
Действиям Криворотова дана верная юридическая оценка по ст.264.1 УК РФ.
Обоснованность осуждения Криворотова, правильность юридической оценки его действий никем не оспариваются, оснований для иного вывода у суда апелляционной инстанции также не имеется.
При назначении наказания Криворотову суд руководствовался требованиями ст.
60 УК РФ
об учете характера и степени общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, конкретных обстоятельств дела, данных о личности виновного, смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Судом обоснованно признаны и в полной мере учтены все имевшиеся на момент постановления приговора смягчающие наказание обстоятельства: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка, удовлетворительные характеристики, состояние здоровья осужденного.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание согласно ст.
63 УК РФ
, суд обоснованно признал и учел наличие в действиях осужденного рецидива преступлений. При этом, вопреки доводам дополнительного апелляционного представления, суд не ссылался на положения ст.
68 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции о назначении наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, об отсутствии оснований для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
в связи с наличием в действиях осужденного отягчающего обстоятельства в виде рецидива преступлений, а также об отсутствии оснований для применения ст.
64 УК РФ
мотивированы надлежащим образом.
Вместе с тем приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
Учитывая, что признаком состава настоящего преступления является наличие судимости за аналогичное преступление, указание при назначении наказания на учет того обстоятельства, что преступление совершено в период условно-досрочного освобождения, в том числе за аналогичное преступление, является необоснованным и подлежит исключению из приговора.
Кроме того, вопреки выводам суда, наличие отягчающего наказание обстоятельства не исключает применение положений ч.5 ст.
62 УК РФ
, если уголовное дело рассмотрено в особом порядке судопроизводства. Напротив, в соответствии с требованиями данного уголовного закона применение положений ч.5 ст.
62 УК РФ
в случае рассмотрения дела в особом порядке является обязательным.
При таких обстоятельствах, учитывая, что дело было рассмотрено в особом порядке, суд апелляционной инстанции полагает необходимым изменить приговор, при назначении наказания применить положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом внесенных изменений суд апелляционной инстанции полагает необходимым смягчить наказание в виде лишения свободы.
Кроме того, как верно указано прокурором, необходимо правильно указать орган, которому надлежит исполнять условное осуждение, в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
Иных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не установлено.
Что касается доводов дополнительного апелляционного представления, поданного по истечении срока обжалования, о необходимости указания в приговоре на применение ч.2 ст.
68 УК РФ
, то данные доводы в соответствии с ч.4 ст.
389.8 УПК РФ
не могли быть приведены в представлении и не могут быть удовлетворены, так как данное требование прокурора ухудшает положение осужденного, однако в первоначальном апелляционном представлении таких доводов не приведено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Шипуновского районного суда Алтайского края от 14 октября 2020 года в отношении осужденного Криворотова А.А. изменить: исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание при назначении наказания о том, что преступление совершено в период условно-досрочного освобождения, в том числе за аналогичное преступление; применить положения ч.5 ст.
62 УК РФ
; смягчить наказание в виде лишения свободы до 9 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 1 год 6 месяцев, в соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год с возложением обязанностей: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного, в день, установленный данным органом; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа.
В остальной части оставить приговор без изменения, апелляционные представления прокурора удовлетворить частично.
Председательствующий Р.В. Шевелева
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевелева Римма Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ