Судья: Петров А.В. Дело № УК-22-1589/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 11 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Мельникова Г.В.,
при секретаре судебного заседания Амирханян Р.Д.,
с участием осужденного Гуреева А.П.,
защитника - адвоката Жучкова Д.И.,
потерпевших Потерпевший №1, ФИО5, ФИО6,
прокурора Ковалевой М.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осужденного Гуреева А.П. - адвоката Жучкова Д.Н. на приговор Дзержинского районного суда Калужской области от 22 сентября 2020 года, которым
Гуреев А.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , несудимый,
осужден по ч. 3 ст.
264 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года.
Наказание в виде лишения свободы постановлено отбывать в колонии-поселении, куда ему следовать самостоятельно.
Срок наказания в виде лишения свободы исчислен с момента прибытия в колонию - поселение, зачтено в срок отбытия наказания время следования к месту отбытия наказания из расчета один день за один день.
Постановлено взыскать с Гуреева А.П.: в пользу ФИО6 - рублей; в пользу Потерпевший №1 - рублей; в пользу ФИО5 - рублей.
Приговором также решен вопрос о мере пресечения и вещественных доказательствах.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления адвоката Жучкова Д.Н. и осужденного Гуреева А.П. в подтверждение доводов апелляционной жалобы, мнение потерпевших Потерпевший №1, ФИО5, ФИО6 и прокурора Ковалевой М.Ю., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Гуреев признан виновным в нарушении правил дорожного движения при управлении автомобилем, повлекшем по неосторожности смерть ФИО9
Преступление совершено 19 марта 2020 года в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Гуреев вину признал.
В апелляционной жалобе адвокат Жучков Д.Н. в защиту осужденного Гуреева А.П., не оспаривая выводы суда о доказанности вины Гуреева А.П. и квалификации им содеянного, просит приговор изменить и смягчить назначенное ему наказание, применить ст.
73 УК РФ
либо назначить наказание в виде принудительных работ. По мнению автора жалобы, суд, указав на отсутствие у Гуреева А.П. отягчающих и наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, необоснованно назначил ему наказание в виде реального лишения свободы, не приведя мотивов невозможности назначения ему наказания в виде принудительных работ, указанных в санкции статьи, а также невозможности применения ст.
73 УК РФ
. Считает, что суд, ссылаясь на назначение наказания по правилам ст.
60 УК РФ
, фактически не учел влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, не учел того, что супруга осужденного Гуреева А.П. не имеет самостоятельного заработка ввиду нахождения в отпуске по уходу за малолетними детьми. Отмечает, что в условиях изоляции Гуреева А.П. от общества представляется невозможным возмещение морального вреда потерпевшим. Полагает также, что с учетом семейного положения Гуреева А.П., размера его доходов высказанная судом сумма компенсации морального вреда является завышенной, а соответственно несправедливой.
На указанную апелляционную жалобу адвоката Жучкова Д.Н. прокурором ФИО8, а также потерпевшими Потерпевший №1, ФИО6, ФИО5 поданы письменные возражения, в которых они находят изложенные в жалобе доводы несостоятельными и удовлетворению не подлежащими.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, в письменных возражениях на нее и приведенные сторонами в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения приговора суда.
Выводы суда о виновности Гуреева А.П. в преступлении, за совершение которого он осужден, в апелляционной жалобе не оспариваются и подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе: признательными показаниями осужденного Гуреева А.П. об обстоятельствах наезда управляемым им автомобилем на девушку (ФИО9), переходившую проезжую часть дороги по пешеходному переходу; показаниями потерпевших Потерпевший №1, ФИО5, ФИО6 об известных им обстоятельствах по делу; показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, являвшихся очевидцами наезда автомобиля Гуреева А.П. на пешехода ФИО9 на пешеходном переходе; выводами судебно-медицинской экспертизы, согласно которым смерть ФИО9 наступила от сочетанной тупой травмы тела, образовавшейся от действия твердых тупых предметов, какими могли быть выступающие части движущегося автомобиля и поверхность дорожного покрытия в условиях дорожно-транспортного происшествия, а также и другими подробно изложенными в приговоре доказательствами.
Дав исследованным в судебном заседании доказательствам надлежащую оценку с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела, суд правильно установил фактические обстоятельства дела и верно квалифицировал действия Гуреева А.П. ч. 3 ст.
264 УК РФ
.
Наказание осужденному Гурееву А.П. как основное, так и дополнительное назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, данных о его личности и всех обстоятельств по делу, а также наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств Гурееву А.П. судом в полной мере учтены: признание вины и раскаяние в содеянном; наличие малолетних детей; оказание помощи потерпевшей непосредственно после совершения преступления, а также иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного преступлением.
Указанные смягчающие обстоятельства послужили основанием для назначения Гурееву А.П. судом первой инстанции наказания с применением правил ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для признания осужденному Гурееву А.П. смягчающими наказание иных обстоятельств, кроме указанных в приговоре, по делу не имеется.
С учетом фактических обстоятельств дела и данных о личности осужденного суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что для достижения целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, наказание Гурееву А.П. должно быть назначено в виде реального лишения свободы с назначением дополнительного наказания.
Суд апелляционной инстанции считает наказание, назначенное осужденному Гурееву А.П., справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим требованиям уголовного закона, полностью отвечающим задачам исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений и не находит оснований для его смягчения, в том числе с применением положений ст.
73 УК РФ
, о чем ставится вопрос в апелляционной жалобе.
Суд первой инстанции не нашел оснований для изменения категории совершенного Гуреевым А.П. преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для замены назначенного ему наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с правилами ст.
53.1 УК РФ
. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Отбывание лишения свободы в колонии-поселении определено судом правильно в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Каких-либо новых данных, способных повлиять на вид и размер назначенного наказания, не имеется.
Решение по гражданскому иску потерпевших Потерпевший №1, ФИО5, ФИО6 принято судом в соответствии с нормами уголовно-процессуального и гражданского права, с учетом фактических обстоятельств дела, характера причиненных потерпевшим нравственных страданий, степени вины осужденного, а также с учетом требований разумности и справедливости.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, при производстве предварительного следствия и в ходе судебного разбирательства по настоящему делу допущено не было.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения приговора суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
приговор Дзержинского районного суда Калужской области от 22 сентября 2020 года в отношении осужденного Гуреева А.П. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ