БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 декабря 2020 года город Белгород
Суд апелляционной инстанции в составе:
председательствующего судьи Тонкова В.Е.,
при секретаре судебного заседания Бондарь О.П.,
с участием:
прокурора Шеметовой О.Ю.,
осужденного Ионина Н.В., его защитника – адвоката Чернова О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденного Ионина Н.В. на приговор Прохоровского районного суда Белгородской области от 29 октября 2020 года, которым
Ионин Н.В., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в селе , гражданин РФ, проживающий в , судимый 8 октября 2019 года по статье 264.1 УК РФ к обязательным работам на срок 300 часов с запрещением заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года,
осужден по статье 264.1 УК РФ к лишению свободы на срок 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью в виде управления транспортными средствами на срок 2 года.
На основании статьи
70 УК РФ
по совокупности приговоров окончательно путем частичного сложения к лишению свободы на срок 6 месяцев в колонии-поселении с запрещением заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
Дело рассмотрено в особом порядке (глава 40 УПК РФ).
Заслушав доклад председательствующего, изложившего содержание приговора, апелляционной жалобы, выступления: осужденного Ионина Н.В. и его защитника Чернова О.В. в поддержание жалобы и смягчении наказания, прокурора Шеметовой О.Ю. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Ионин Н.В. признан виновным в управлении автомобилем в состоянии опьянения, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного статьей 264.1 УК РФ. Преступление совершено в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Ионин Н.В. не соглашается с выводом суда о назначении наиболее строгого вида наказания. Обращаясь к положениям статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, смягчающим обстоятельствам, признанию вины, отсутствию отягчающих обстоятельств, альтернативному характеру санкции статьи 264.1 УК РФ, считает назначенное наказание несправедливым и просит вновь назначить обязательные работы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд второй инстанции приходит к следующему.
Как следует из материалов уголовного дела, Ионин, согласившись с предъявленным обвинением, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, что подтвердил и в судебном заседании. Суд правильно удовлетворил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, условия применения которого соблюдены.
Каких-либо существенных нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, связанных с особым порядком разрешения дела, влекущих отмену судебного решения, органом дознания и судом по делу не допущено.
Суд первой инстанции убедился в обоснованности предъявленного Ионину обвинения, наличии доказательств, его подтверждающих, правильно квалифицировав действия осужденного по статье 264.1 УК РФ, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности Ионина, смягчающие (раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка) и иные значимые обстоятельства.
Довод апелляционной жалобы о том, что суд не признал в качестве иного смягчающего обстоятельства «признание вины», неубедителен, поскольку данный факт принят во внимание при удовлетворении ходатайства об упрощенной процедуре рассмотрения дела. В свою очередь, ссылки на двойной учет факта совершения преступления в условиях судимости при назначении наказания противоречат содержанию приговора, из которого следует, что суд указал лишь на неотбытый характер предыдущего наказания.
В связи с изложенным, данными о личности виновного, регулярно допускающего управление автомобилем в состоянии опьянения (прежняя судимость также связана с повторностью «пьяного вождения»), будучи лишенным права управления транспортным средством, ставя под угрозу безопасность дорожного движения и его участников, демонстрирующего пренебрежительное отношение к закону, и других приведенных в приговоре обстоятельств, судом мотивирован вывод о назначении Ионину лишения свободы.
Как показала практика, наказание, не связанное с изоляцией, не оказало исправительного воздействия на Ионина, превентивную задачу также не решило, поэтому апелляционная инстанция признает, что иных возможностей достижения целей наказания, нежели лишение осужденного свободы, не имеется.
В апелляционной жалобе не приводятся данные, которые не были учтены судом первой инстанции и свидетельствовали бы о незаконности, необоснованности, немотивированности либо несправедливости приговора, в связи с чем жалоба не подлежит удовлетворению.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
389.20
, статьями
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
приговор Прохоровского районного суда Белгородской области от 29 октября 2020 года в отношении Ионина Н.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий -
Определение17.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ионин Николай Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Чернов Олег Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Тонков Вячеслав Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 декабря 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
