Судья Евдокимова С.А. № 22-4833/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 11 декабря 2020 года
Волгоградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Соловьева В.К.,
при ведении протокола и аудиозаписи судебного заседания помощником судьи Барышниковой О.Ю.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Волгоградской области Деревягиной М.А.,
защитника осуждённого Бугаева Д.В. - адвоката Абликова А.Н., представившего удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГ и действующего на основании ордера №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя по делу - старшего помощника прокурора Калачёвского района Волгоградской области Глуховой М.А. на приговор Калачёвского районного суда Волгоградской области от 14 октября 2020 года, в соответствии с которым
Бугаев Д. В.,
:
- ДД.ММ.ГГГГ Калачёвским районным судом Волгоградской области по ст. 264.1 УК РФ к 180 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года,
осуждён по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 400 часам обязательных работ в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
На основании ч.ч. 4, 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору Калачёвского районного суда Волгоградской области от 7 августа 2020 года, Бугаеву Д. В. окончательно назначено наказание в виде 450 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год 10 месяцев 4 дня.
Разрешён вопрос по мере пресечения и вещественным доказательствам.
Доложив материалы дела, доводы апелляционного представления, выслушав прокурора Деревягину М.А., поддержавшую апелляционное представление частично, защитника осуждённого Бугаева Д.В. - адвоката Абликова А.Н., не возражавшего против удовлетворения апелляционного представления, суд
У С Т А Н О В И Л:
по приговору Калачёвского районного суда Волгоградской области от 14 октября 2020 года Бугаев Д.В. признан виновным в тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании суда первой инстанции Бугаев Д.В. себя виновным признал полностью, приговор в отношении него постановлен в порядке, установленном главой 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении государственный обвинитель по делу - старший помощник прокурора Калачевского района Волгоградской области Глухова М.А. считает приговор незаконным. В обоснование отмечает, что в резолютивной части приговора судом указано, что к назначенному наказанию путём частичного сложения присоединено основное и дополнительное наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, вместе с тем фактически судом к основному наказанию полностью присоединена неотбытая часть дополнительного наказания. Считает, что судом не указано, что в назначенное наказание необходимо засчитать срок отбытого основного наказания по приговору Калачевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. Просит изменить приговор, указав в резолютивной части, что на основании ч. 4, 5 ст.
69
, ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения основного и полного присоединения дополнительного наказания, назначенного по приговору Калачевского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить Бугаеву Д.В. наказание в виде 450 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 10 месяцев 4 дня. Зачесть в срок отбытия назначенного наказания отбытую часть основного наказания, назначенного приговором Калачевского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ. В остальной части просит приговор оставить без изменения.
Проверив материалы дела, доводы апелляционного представления, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в случае, если обвиняемый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства и если данное ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
Указанные требования уголовно-процессуального закона, как и требования ст.
315
-
316 УПК РФ
о порядке проведения судебного заседания и постановлении приговора, судом соблюдены.
Суд правильно пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласился Бугаев Д.В., является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами, в связи с чем постановил приговор без проведения судебного разбирательства.
Действиям осуждённого судом дана правильная юридическая оценка, которая сторонами не обжалуется.
При определении вида и размера наказания осуждённому суд первой инстанции принял во внимание характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности виновного, наличие отягчающих и смягчающих наказание обстоятельств.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание осуждённому Бугаеву Д.В., суд учёл полное признание вины, деятельное раскаяние в содеянном, явку с повинной, наличие на иждивении трёх малолетних детей.
Обстоятельством, отягчающим наказание Бугаеву Д.В., судом признано совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя (ч.1.1 ст.
63 УК РФ
).
Кроме того, судом приняты во внимание и иные данные о личности Бугаева Д.В., который является гражданином Российской Федерации, на момент совершения преступления не судим, имеет постоянное место жительства, где характеризуется отрицательно, на учётах у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Оценив в совокупности все указанные выше обстоятельства, суд пришёл к обоснованному выводу о возможности исправления Бугаева Д.В. путём назначения ему наказания в виде обязательных работ.
Вместе с тем, приговор Калачёвского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ подлежит изменению в связи с неправильным применением уголовного закона.
Исходя из ст.
60 УК РФ
, при назначении наказания суд должен учитывать не только характер и степень общественной опасности преступления, но и обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Из материалов дела следует, что в период досудебного производства осуждённым Бугаевым Д.В. приняты меры к возмещению причинённого преступлением потерпевшей Потерпевший №1 материального ущерба на сумму 14000 рублей, что следует из расписки (т.1 л.д.131), и подтверждено потерпевшей в судебном заседании (т.1 л.д.167).
Между тем, при разрешении вопросов, связанных с назначением наказания, возмещение Бугаевым Д.В. материального ущерба, причинённого преступлением, оставлено судом без какой-либо оценки, вопреки п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
не учтено в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
Учитывая данное положение закона, суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор изменить, признать в качестве смягчающего наказание Бугаева Д.В. обстоятельства добровольное возмещение потерпевшей имущественного ущерба, причинённого в результате преступления и смягчить назначенное наказание.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью Бугаева Д.В., его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом первой инстанции не установлено. Не усматривает их и суд апелляционной инстанции, в связи с чем соглашается с выводом об отсутствии оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
64
,
73 УК РФ
.
Поскольку преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, Бугаевым Д.В. совершено до постановления приговора Калачёвского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ, то окончательное наказание подлежит назначению по правилам ч.ч.4, 5 ст.
69 УК РФ
, с зачётом отбытого наказания по предыдущему приговору, на что обоснованно обращено внимание в апелляционном представлении. Данное обстоятельство положение осуждённого Бугаева Д.В. не ухудшает.
Доводы апелляционного представления государственного обвинителя по делу о необходимости применения положений ст.
70 УК РФ
при назначении Бугаеву Д.В. окончательного наказания противоречат положениям Общей части Уголовного кодекса РФ.
При назначении окончательного наказания по правилам ч.ч. 4 и 5 ст.
69 УК РФ
суд апелляционной инстанции учитывает, что к основному наказанию в виде обязательных работ подлежит присоединению дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года, с последующим зачётом отбытого срока данного вида наказания.
Руководствуясь ст. 38913, 38919, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Калачевского районного суда Волгоградской области от 14 октября 2020 года в отношении Бугаева Д. В. изменить:
признать обстоятельством, смягчающим наказание Бугаеву Д.В., добровольное возмещение потерпевшей Потерпевший №1 имущественного ущерба, причинённого в результате преступления (п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
);
- смягчить назначенное по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
наказание в виде обязательных работ до 390 часов в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией;
- на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний по настоящему приговору и по приговору Калачёвского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ, назначить Бугаеву Д. В. окончательное наказание в виде обязательных работ на срок 440 часов в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года;
- на основании части 5 статьи
69 УК РФ
засчитать в срок отбытия назначенного наказания отбытую часть наказания, назначенного приговором Калачёвского районного суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ, которая составляет 36 часов обязательных работ и 1 месяц 26 дней лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя по делу - старшего помощника прокурора Калачевского района Волгоградской области Глуховой М.А. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья /подпись/
Справка: осуждённый Бугаев Д.В. находится на подписке о невыезде и надлежащем поведения до вступления приговора в законную силу.
Копия верна:
Судья Волгоградского областного суда В.К. Соловьев
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьев Виктор Константинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 декабря 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-149/2020
Постановление от 2 апреля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
