Дело № 5-377/2022г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Махачкала 09 февраля 2022 года
Судья Ленинского районного суда гор. Махачкалы Магомедов С.И.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО2 ФИО5, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, проживающего по адресу:
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут, ФИО1 управляя транспортным средством марки Мицубиси Оутлендер за г/н № рус на пр. И.Шамиля, №, нарушил п.п. 6.2 ПДД РФ, т.е. на перекресте с проехал на запрещающий сигнал светофор. а в результате чего допустил столкновение с автомашиной ЛАДА 217050 за г/н №. В результате ДТП, Потерпевший №2., причинен средний вред здоровью.
В судебном заседании ФИО1 вину в совершении административного правонарушения признал в содеянном раскаялся.
Потерпевшие Потерпевший №1 и Потерпевший №2 надлежаще извещенные о месте и времени рассмотрения дела не явились.
Выслушав явившуюся сторону, исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Вина ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается следующими доказательствами:
- Протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- Схемой места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом осмотра места дорожного- транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколами осмотра и проверки технического состояния транспортов от ДД.ММ.ГГГГ;
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ. ,, квалифицирующие по степени тяжести как причинение легкого вреда здоровью.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у Потерпевший №2 ДД.ММ.ГГГГ имело место: , квалифицирующие по степени тяжести как причинение среднего вреда здоровью.
Таким образом, совокупность приведенных доказательств подтверждает вину ФИО1,. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
4.1
ч.2 КоАП РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, мнение потерпевшего, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При назначении ФИО1, наказания суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, проживающего по адресу: виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей, который подлежит перечислению на счет получателя УФК по РД (МВД ро РД) Отделение национального банка РД России , ИНН ; КПП 057201001; Р/СЧ – 03№ в отделение национального банка РД России ; БИК 048209001; ОКАТО 82701000; ОКТМО 82701000; КБК 18№; УИН 18№.
Разъяснить ФИО1 что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд РД участниками производства по делу об административном правонарушении в течение 10 суток со дня вручения им или получения ими копии постановления.
Наименования взыскателя: Полк ДПС ГИБДД МВД по РД, расположенный по адресу: (депутатская) 16.
Наименование должника: ФИО1, родившийся ДД.ММ.ГГГГ, проживающий по адресу:
Судья С.И. Магомедов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Зайналбеков Абсалам Русланович
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ