Судья: Бекенев Д.В. УИД 76RS0024-01-2021-005074-21
Дело № 30-1-47/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 11 февраля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - ФИО3,
защитника Яковлева С.Б.,
потерпевшей ФИО1,
рассмотрев жалобу ФИО3 на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года ФИО3 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 9 месяцев.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе ФИО3 не соглашается с постановлением судьи. Считает, что при назначении наказания суд необоснованно расценил допущенное ею нарушение требований пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ, как грубого. Полагает, что в качестве смягчающих ее административную ответственность обстоятельств надлежит учесть наличие на ее иждивении несовершеннолетнего ребенка, а также то, что она принесла извинения потерпевшей, которая ее простила, оказание помощи потерпевшей лекарствами, продуктами питания и иными способами. Кроме того, указывает, что протокол об административном правонарушении был незаконно составлен в ее отсутствие и без надлежащего извещения ее о времени и месте составления данного протокола. Имеющаяся в материалах дела телефонограмма об уведомлении ее о составлении протокола, а также сведения в протоколе о направлении ей его копии 17 декабря 2021 года не соответствуют действительности. Данная копия была направлена ей только 11 января 2022 года, уже после рассмотрения в отношении нее дела об административном правонарушении. В результате она не смогла надлежащим образом воспользоваться своим правом на защиту. На основании изложенного просит постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить.
В судебном заседании ФИО3 и ее защитник Яковлев С.Б. жалобу поддержали.
Потерпевшая ФИО1 с доводами жалобы согласилась, подтвердила указанную в жалобе информацию, сообщила, что она также не уведомлялась о составлении протокола об административном правонарушении.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит отмене по следующим основаниям.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с частью 1 статьи
28.2 КоАП
РФ о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28.4, частями 1, 3 и 4 статьи 28.6 названного Кодекса.
В силу статьи
28.2 КоАП
РФ протокол об административном правонарушении составляется с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. Также вправе участвовать при составлении протокола потерпевший.
Согласно части 4.1 данной статьи в случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что протокол об административном правонарушении 76 АВ № 269748 от 17 декабря 2021 года в отношении ФИО3 составлен в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и потерпевших.
В материалах дела имеются телефонограммы, составленные старшим инспектором группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 (л.д. 153, 155, 156), из которых следует, что ФИО3 и потерпевшая и законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего ФИО1 были уведомлены о дате, времени и месте составления протокола об административном правонарушении. (ФИО3 16.12.2021 в 15-45 по номеру телефона , ФИО1 16.12.2021 в 17-10 по номеру телефона ).
Однако, ФИО3 и ФИО1 в судебном заседании сообщили, что о составлении протокола об административном правонарушении в отношении ФИО3 они не уведомлялись. В подтверждение свой позиции представили детализации представленных услуг операторов сотовой связи абонентам +79038276421 и +79109791113, в которых указанные в телефонограммах старшего инспектора группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 звонки не зафиксированы.
На основании анализа представленных доказательств в их совокупности суд второй инстанции приходит к выводу о существенном нарушении при составлении протокола об административном правонарушении 76 АВ № 269748 от 17 декабря 2021 года в отношении ФИО3 процессуальных требований, предусмотренных статьей
28.2 КоАП
РФ, выразившихся в составлении данного протокола в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, и потерпевшей, и не извещении указанных лиц о составлении данного протокола.
Кроме того, из представленных суду документов следует, что копия указанного протокола об административном правонарушении в нарушение требований части 4.1 статьи
28.2 КоАП
РФ была направлена ФИО3 лишь 11 января 2022 года, то есть спустя 25 дней после составления данного протокола, и после рассмотрения дела об административном правонарушении в отношении ФИО3 Тем самым было существенным образом нарушено право ФИО3 на защиту.
Приведенные нарушения процессуальных требований являются существенными, они не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть данное дело.
В связи с изложенным, на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении подлежит отмене в связи с существенным нарушением процессуальных требований, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Поскольку к настоящему моменту предусмотренный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ годичный срок давности привлечения к административной ответственности по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ истек, то в соответствии с пунктом 6 статьи
24.5 КоАП
РФ данное дело об административном правонарушении не может быть направлено на новое рассмотрение и производство по нему подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 отменить. Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 статьи
24.5 КоАП
РФ за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Смелик Юлия Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ