МУРАШИНСКИЙ РАЙОННЫЙ СУД КИРОВСКОЙ ОБЛАСТИ
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
по гражданскому делу № 2-33/2022
(УИД 43RS0022-01-2021-000684-57)
07 февраля 2022 года г. Мураши Кировская область
Мурашинский районный суд Кировской области в составе судьи Перминовой О.С., при секретаре Хохряковой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению страхового акционерного общества «РЕСО-Гарантия» к ФИО1 о взыскании ущерба в порядке суброгации,
у с т а н о в и л:
страховое акционерное общество «РЕСО-Гарантия» обратилось в суд с исковым заявлением к ФИО1 о взыскании ущерба в порядке суброгации, указав, что 23.08.2019 по вине ответчика, управлявшего транспортным средством MAZDА 3, г.р.з. №, произошло ДТП, в результате которого было повреждено транспортное средство KIA SOUL, №, принадлежащее ФИО5 и застрахованное на момент ДТП по договору страхования № в САО «РЕСО-Гарантия», по которому выгодоприобретателем по рискам «Ущерб», «Хищение» при урегулировании на условиях «Полная гибель» в размере задолженности страхователя перед ООО Сетелем Банк является данное банковское учреждение. 27.08.2019 страхователь обратился к истцу с заявлением о выплате страхового возмещения в связи с произошедшим ДТП. Согласно заключению независимой экспертизы ООО «» № стоимость годных остатков транспортного средства KIA SOUL составила 727000 рублей. Страховое возмещение в сумме 1 333 203 рубля (1 348 203 рублей страховая сумма - 15000 франшиза) выплачено выгодоприобретателю, годные остатки поврежденного транспортного средства были переданы страхователем в САО «РЕСО-Гарантия» по акту приема -передачи и реализованы страховой компанией на сумму 737000 рублей. Поскольку гражданская ответственность ответчика на момент ДТП была застрахована в АО ГСК Югория по договору ОСАГО №, ущерб в пределах лимита ответственности владельцев транспортных средств в размере 400000 рублей подлежит возмещению АО ГСК Югория. Таким образом, размер ущерба, подлежащий возмещению с ответчика, составляет 1 333 203 рублей – 737000 рублей – 400000 рублей = 196203 рубля. Ссылаясь на положения ст.ст.
931
,
965
,
1072
,
1064 ГК РФ
, истец просит взыскать с ФИО1 в порядке суброгации ущерб в сумме 196 203 рубля, расходы по оплате госпошлины 5124,06 рублей.
В судебное заседание представитель истца не явился, о времени и месте рассмотрения дела судом был извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела без его участия, заявленные исковые требования поддержал, настаивал на их удовлетворении (л.д.6, 133, 147).
В судебное заседание также не явились извещенные о времени и месте рассмотрения дела ответчик (л.д. 149), третьи лица ФИО8 (л.д.147), ФИО7 (л.д.150), представитель третьего лица АО ГСК «Югория» (л.д.148) об уважительности причин неявки в суд не сообщили, о рассмотрении дела без их участия не просили.
В соответствии со ст.
233 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие ответчика, в порядке заочного производства.
Исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями статьей
55
,
59
и
60 ГПК РФ
, установив обстоятельства, имеющие значение для дела, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи
965
Гражданского кодекса Российской Федерации, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования (суброгация).
Статьей 1072 названного кодекса предусмотрено, что юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 декабря 2017 года N 58 "О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" разъяснено, что если размер возмещения, выплаченного страховщиком по договору добровольного имущественного страхования, превышает страховую сумму по договору обязательного страхования, к страховщику в порядке суброгации наряду с требованием к страховой организации, обязанной осуществить страховую выплату в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее также - Закон об ОСАГО), переходит требование к причинителю вреда в части, превышающей эту сумму (пункт 74).
Судом установлено и из материалов дела следует, что 26 июня 2019 года между СПАО "РЕСО-Гарантия" и ФИО5 был заключен договор добровольного страхования транспортного средства марки KIA SOUL, № по рискам "Ущерб" и "Хищение", размеры страховой суммы указаны в дополнительном соглашении от ДД.ММ.ГГГГ и зависят от периода действия договора, в частности в период действия договора с 26.07.2019 по 25.08.2019 полная страховая сумма составила 1 348 203, 00 рублей, среди лиц, допущенных к управлению, указан ФИО7. Выгодоприобретателем (по рискам Ущерб, Хищение) является ООО Сетелем Банк, по риску «Хищение» и риску «Ущерб» при урегулировании на условиях «полная гибель» в размере задолженности Страхователем перед ООО Сетелем Банк- ООО Сетелем Банк (л.д.9-10).
23 августа 2019 года произошло дорожно-транспортное происшествие по вине ответчика ФИО1, управлявшей автомобилем MAZDA 3, государственный регистрационный знак №, и совершившей столкновение с автомобилем KIA SOUL, государственный регистрационный знак №, под управлением ФИО7, принадлежащим ФИО5 (л.д.11).
Вина ответчика в вышеуказанном ДТП подтверждается исследованными судом доказательствами: схемой места совершения дорожно-транспортного происшествия, протоколом осмотра места происшествия, объяснениями ФИО7, ФИО8, заключением эксперта №, которым определен механизм столкновения транспортных средств (л.д.151-166), постановлением Октябрьского районного суда Кировской области от 20.04.2020, согласно которому ФИО1 была признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, по факту нарушения 23.08.2019 при управлении транспортным средством Мазда 3 гос. рег. знак № п. 8.9 ПДД, а именно на регулируемом перекрестке при повороте налево на желтый сигнал светофора ФИО1 не уступила дорогу приближающемуся справа автомобилю KIA SOUL, государственный регистрационный знак №, в результате чего произошло столкновение транспортных средств и пассажир автомобиля KIA SOUL, получила телесные повреждения, причинившие средней тяжести вред здоровью (л.д.14-19).
ДД.ММ.ГГГГ страхователь обратился в страховую компанию САО «РЕСО- Гарантия» с заявлением о страховом возмещении в связи с произошедшим ДТП (л.д.20-23).
Истцом была организована независимая экспертиза ООО «», по результатам которой было составлено экспертное заключение, согласно выводам которого стоимость восстановительного ремонта автомобиля KIA SOUL, государственный регистрационный знак № необходимого для устранения повреждений, полученных в результате дорожно-транспортного происшествия, на момент дорожно-транспортного происшествия составила 1 480 294, 98 рублей без учета износа, 1 265 205, 71 рублей с учетом износа. В соответствии с экспертным заключением ООО «» № стоимость годных остатков транспортного средства составила 727 000 рублей (л.д.32). Стоимость восстановительного ремонта согласно заключению экспертизы превысила среднюю рыночную стоимость аналогичного автомобиля на день наступления страхового случая (л.д.32-84).
Как следует из п. 12.20 Правил страхования средств автотранспорта СПАО "РЕСО- Гарантия", в случае, когда стоимость восстановительного ремонта транспортного средства превышает 75% страховой суммы по риску «Ущерб» выплата страхового возмещения производится на условиях полной гибели (л.д.94-118).
Согласно п. 12. 21 вышеуказанных Правил при урегулировании на условиях «Полная гибель» возможная выплата возмещения по варианту: в размере страховой суммы по риску «Ущерб», указанной в Дополнительном соглашении Полису страхования при условии передачи поврежденного транспортного средства страховщику.
Страховая сумма согласно договору страхования составила 1 348 203, 00 рублей (период действия договора с 26.07.2019 по 25.08.2019), франшиза 15 000 рублей, в связи с чем, размер страхового возмещения за вычетом франшизы составил 1 333 203 руб. (1 348 203 неоспариваемая часть страховой суммы – 15 000 рублей франшиза).
В силу требований п. 5 ст.
10
ФЗ «Об организации страхового дела» в случае утраты гибели застрахованного имущества страхователь, выгодоприобретатель вправе отказаться от своих прав на него в пользу страховщика в целях получения от него страховой выплаты (страхового возмещения) в размере полной страховой суммы.
САО «РЕСО –Гарантия» согласно предоставленным платежным поручениям № от 23.10.2019 и № от 02.12.2019 произвело ООО Сетелем- Банк выплату страхового возмещения в общей сумме 1 333 203 руб. (л.д.86-87) и приобрело право собственности на автомобиль марки KIA SOUL, государственный регистрационный знак №, от продажи годных остатков которого было получено 737 000 рублей (л.д. 73-77).
Риск автогражданской ответственности ФИО1 на момент ДТП был застрахован в АО ГСК «Югория» по договору ОСАГО № (л.д.13).
С учетом суммы лимита ответственности владельцев транспортных средств в размере 400 000 рублей, а также с учетом вышеизложенного истец просит взыскать с ответчика ущерба в размере 196 203 рубля (1 333 203 руб. (выплаченная сумма страхового возмещения – 737 000 рублей ( от продажи годных остатков) – 400 000 рублей (лимит по ОСАГО)).
Установив указанные выше обстоятельства, оценив собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований.
Согласно ст.
98
ч.1 ГПК РФ государственная пошлина, уплаченная истцом (л.д.8), подлежит взысканию с ответчика в сумме 5 124, 06 руб.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
235 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
исковые требования по исковому заявлению страхового акционерного общества «РЕСО-Гарантия» к ФИО1 о взыскании ущерба в порядке суброгации – удовлетворить.
Взыскать с ФИО1, , в пользу страхового акционерного общества «РЕСО- Гарантия» денежные средства в сумме 201 327 (двести одна тысяча триста двадцать семь ) рублей 06 копеек, из которых:
- сумма ущерба в размере 196 203 (сто девяносто шесть тысяч двести три) рубля;
-расходы по оплате государственной пошлины в сумме 5124 (пять тысяч сто двадцать четыре) рубля 06 копеек.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения им копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Мурашинский районный суд в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Мурашинский районный суд в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 09 февраля 2022 года.
Судья Перминова О.С.
Решение09.02.2022
Суд:
Мурашинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Истцы:
САО "РЕСО - Гарантия" филиал САО "РЕСО-Гарантия"
(подробнее)
Ответчики:
Халамова Ольга Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Перминова О.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ