УИД №
Дело №
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
посёлок Шексна 14 февраля 2022 года.
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе
судьи Поповой Т.А.,
при секретаре Солодовой Ж.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению САО «ВСК» к ФИО1 о взыскании убытков в порядке суброгации,
установил:
САО «ВСК» обратилось в суд с иском к ФИО1, указав, что 22 февраля 2021 года произошло дорожно-транспортное происшествие на № км автодороги Вологда-Тихвин-Р21 «Кола» с участием транспортных средств государственный регистрационный знак № владельцем которого является АО «Лизинговая Компания «Европлан» под управлением ФИО2 и государственный регистрационный знак № владельцем которого является ФИО1 и под его управлением. Виновником дорожно-транспортного происшествия является водитель ФИО1, в его действиях установлено нарушение пункта 13.9 Правил дорожного движения РФ. Транспортное средство государственный регистрационный знак № на момент дорожно-транспортного происшествия было застраховано в САО «ВСК» по договору добровольного страхования № и при данном дорожно-транспортном происшествии получило повреждения. САО «ВСК» признало событие страховым случаем и 12 мая 2021 года, 24 мая 2021 года произвело выплату страхового возмещения в общем размере 1 790 697,67 рублей. Стоимость восстановительного ремонта поврежденного автомобиля превысила 75% от размера страховой суммы по договору страхования, что в соответствии с правилами страхования признаётся полным уничтожением застрахованного имущества. В связи с полной гибелью застрахованного имущества страхователь отказался от своего права на него в пользу САО «ВСК» в целях получения страхового возмещения в размере полной страховой суммы на дату события. Стоимость годных остатков транспортного средства составила 1 150 000 рублей. В пределах лимита, установленного Федеральным законом от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» в размере 400 000 рублей ответственность по данному страховому случаю несет ПАО СК Росгосстрах. Ссылаясь на статьи
15
,
965
,
1064
Гражданского кодекса РФ просит взыскать с ФИО1 сумму убытков в размере 240 697,67 рублей и расходы по оплате государственной пошлины в размере 5 606,98 рублей.
Представитель САО «ВСК», надлежащим образом уведомленный о времени и месте судебного разбирательства, в суд не явился. В исковом заявлении указана просьба о рассмотрении дела в отсутствии представителя истца.
Ответчик ФИО1, надлежащим образом уведомленный о времени и месте судебного разбирательства в суд не прибыл, об отложении дела не ходатайствовал.
На основании статьи
233
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд считает, что дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.
Суд, изучив документы, имеющиеся в деле, приходит к следующему.
На основании пункта 1 статьи
15
Гражданского кодекса РФ лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Согласно пункту 1 статьи
1064
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу статьи
1072
Гражданского кодекса РФ юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
Согласно пункту 1 статьи
965
Гражданского кодекса РФ к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки (пункт 2).
В судебном заседании установлено, что 22 февраля 2021 года в на № км автодороги Вологда-Тихвин Р 21 «Кола» произошло дорожно-транспортное происшествие с участием двух транспортных средств марки государственный регистрационный знак № под управлением водителя ФИО2 и государственный регистрационный знак № под управлением ФИО1
Согласно постановлению о прекращении производства по делу об административном правонарушении от 01 июля 2021 года дело об административном правонарушении по факту ДТП, имевшего место 2 февраля 2021 года в на № км автодороги Вологда-Тихвин-Р21 «Кола» в отношении ФИО1 по ст.
12.24 КоАП
РФ прекратить в виду отсутствия состава административного правонарушения.
Согласно постановлению по делу об административном правонарушении от 23 апреля 2021 года постановление по делу об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ прекращено в соответствии с п. 6.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В результате дорожно-транспортного происшествия транспортное средство государственный регистрационный знак № получило механические повреждения, указанные в акте осмотра транспортного средства от 04 марта 2021 года.
Согласно страхового полиса САО «ВСК» № поврежденное транспортное средство , выпуска 2011 года, VIN: № являлось предметом страхования, срок действия полиса с 23 марта 2018 года по 22 марта 2021 года, страхователем данного транспортного средства являлось АО «Лизинговая компания «Европлан» (выгодоприобретатель ООО «Вертикаль»).
Из соглашения № о передаче транспортного средства в собственность страховщика (абандон) от 12 мая 2021 года, акта приема-передачи транспортного средства от 18 мая 2021 года, акта № от 18 мая 2021 года приема-передачи транспортного средства на ответственное хранение следует, что страхователь передал страховщику транспортное средство , выпуска 2011 года, VIN: №, поврежденного в результате ДТП произошедшего 22 февраля 2021 года, и получившее повреждения при которых затраты на восстановительный ремонт превышают 75% его действительной стоимости.
САО «ВСК» перевело денежные средства в возмещение ущерба транспортному средству ООО «Вертикаль» в сумме 452 915,79 рублей, что подтверждено платежным поручением № от 24 мая 2021 года и в сумме 1 337 781,88 рубль, что подтверждается платежным поручением № от 12 мая 2021 года.
Стоимость годных остатков составила 1 150 000 рублей.
Гражданская ответственность водителя, виновного в дорожно-транспортном происшествии ФИО1 на 22 февраля 2021 года была застрахована в ПАО СК «Росгосстрах» по договору обязательного страхования серия №.
С учётом Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» ответственность по договору обязательного страхования серии № несёт ПАО СК «Росгосстрах» в пределах лимита в размере 400 000 рублей.
Таким образом, ущерб, не возмещённый САО «ВСК» составляет 1 790 697,67 рублей (сумма ущерба) – 400 000 рублей (страховая сумма по договору ОСАГО) – 1 150 000 (сумма годных остатков) = 240 697,67 рублей.
При таких обстоятельствах исковые требования САО «ВСК» подлежат удовлетворению в полном объёме.
В соответствии со статьёй
98
Гражданского процессуального кодекса РФ стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
При подаче искового заявления истцом уплачена государственная пошлина в сумме 5 606,98 рублей, что подтверждается платёжными поручениями № от 19 ноября 2021 года.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
решил:
исковые требования страхового акционерного общества «ВСК» удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу страхового акционерного общества «ВСК» ущерб в размере 240 697 рубля 67 коп. и расходы по уплате государственной пошлины в размере 5 606 рублей 98 коп., всего взыскать 246 304 рубля 65 коп.
Ответчик, не присутствовавший в судебном заседании, имеет право обратиться в Шекснинский районный суд с заявлением об отмене заочного решения в течение 7 дней со дня вручения ему копию решения.
Заочное решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное заочное решение составлено 21 февраля 2022 года.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ