Дело № 5-472/2022г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Махачкала 08 февраля 2022 года
Судья Ленинского районного суда гор. Махачкалы Магомедов С.И.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО2 ФИО8, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 20 минут, ФИО6 управляя транспортным средством марки Тойота Камри за г/н № рус на нарушил п.п. 9.2 ПДД РФ, т.е. при выезде полосу встречного движения допустил столкновение с автомашиной Лада Гранта за г/н № и с автомашиной «ДЭУ Нексия» за г/н №. В результате ДТП, пассажиру Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ, причинен легкий вред здоровью.
В судебное заседание лицо, привлекаемое к административной ответственности ФИО4 потерпевшие Свидетель №1 Ш.М., Свидетель №2, Потерпевший №1 надлежаще извещенный о месте и времени рассмотрения дела не явились.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Вина ФИО6 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается следующими доказательствами:
- Протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- Схемой места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом осмотра места дорожного- транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколами осмотра и проверки технических транспортов от ДД.ММ.ГГГГ;
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ имело место: , квалифицирующие по степени тяжести как причинение легкого вреда здоровью.
Таким образом, совокупность приведенных доказательств подтверждает вину ФИО6,. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
4.1
ч.2 КоАП РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, мнение потерпевшего, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При назначении ФИО6, наказания суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, проживающего по адресу: РД., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей, который подлежит перечислению на счет получателя УФК по РД (МВД ро РД) Отделение национального банка РД России , ИНН ; КПП 057201001; Р/СЧ – 03№ в отделение национального банка РД России ; БИК 048209001; ОКАТО 82701000; ОКТМО 82701000; КБК 18№; УИН 18№.
Разъяснить ФИО6 что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд РД участниками производства по делу об административном правонарушении в течение 10 суток со дня вручения им или получения ими копии постановления.
Наименования взыскателя: Полк ДПС ГИБДД МВД по РД, расположенный по адресу: (депутатская) 16.
Наименование должника: ФИО1, родившийся ДД.ММ.ГГГГ, проживающий по адресу: РД.,
Судья С.И. Магомедов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Эскендаров Тимур Абдулмукминович
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Саид Ибрагимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ