Дело № 5-31/2022
УИД №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
10 февраля 2022 года г. Солигалич
Судья Чухломского районного суда Костромской области Андрианова Н.М., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО1, потерпевшего Потерпевший №1, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , работающего у рамщиком, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей,
У С Т А Н О В И Л:
19 января 2022 года в районный суд из ПП № 17 МОтд МВД России «Чухломское» УМВД России по Костромской области поступили материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО1, возбужденного 12 июля 2021 года инспектором ДПС ОГИБДД МОтд МВД России «Чухломское» ФИО2 с проведением по делу административного расследования.
В протоколе об административном правонарушении указано, что 12 июля 2021 года в 09 часов 50 минут на перекрестке автодороги Солигалич-Совега и улицы Первомайская, водитель ФИО1, управляя автомобилем гос. номер №, нарушив требования п. 9.1 ПДД РФ, совершил нарушение расположения своего транспортного средства на проезжей части, а затем съезд транспортного средства в кювет и его опрокидывание, в результате которого пассажиру автомобиля Потерпевший №1 был причинен легкий вред здоровью.
В судебном заседании ФИО1 вину в совершении административного правонарушения признал, раскаялся, принес свои извинения потерпевшему, по существу пояснил, что действительно 12 июля 2021 года утром он, находясь на работе в состоянии опьянения, предложил прокатиться Потерпевший №1 Тот согласился. Они поехали на автомашине гос. номер №, автомобиль занесло, он съехал в кювет и опрокинулся на крышу.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании пояснил, что 12 июля 2022 года утром он был на работе. ФИО1 предложил прокатиться, он согласился. На дороге машину стало заносить, съехали в кювет, машина опрокинулась на крышу. Сработали подушки безопасности. Он выбрался из машины, вышел на дорогу, попросил вызвать «Скорую» и сотрудников полиции. В результате дорожно-транспортного происшествия ему были причинены телесные повреждения. Извинения ФИО1 он принимает, претензий не имеет.
Исследовав материалы дела, и заслушав объяснения ФИО1., Потерпевший №1, суд приходит к выводу о наличии в действиях ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии с п. 9.1 Правил дорожного движения РФ количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
В силу п.1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил.
В соответствии с п.1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Вина ФИО1 в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается:
протоколом об административном правонарушении от 13 января 2022 года (л.д.3-4), рапортом о поступлении в дежурную часть по телефону сообщения о происшествии (л.д. 7), рапортом ИДПС ГИБДД МОтд МВД России «Чухломское» ФИО3 (л.д. 8), рапортом сотрудника полиции о ДТП, имевшем место 12 июля 2021 года (л.д.9-12), протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей (л.д.13-19), схемой места ДТП (л.д.20), объяснением ФИО1 от 12 июля 2021 года (л.д. 21-24), объяснением Потерпевший №1 от 12 июля 2021 года (л.д. 25-28), копией акта освидетельствования ФИО1 на состояние алкогольного опьянения (л.д. 29), справкой о раненом в ДТП (л.д.30), заключением эксперта, согласно которого у Потерпевший №1 имелись множественные раны левой кисти, конечностей, ссадины правой стопы, причинившие легкий вред здоровью (л.д. 37-38).
Доказательства, использованные для установления факта совершения административного правонарушения, получены со всеми требованиями закона. Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ.
Таким образом, суд считает доказанным, что ФИО1 12 июля 2021 года в 09 часов 50 минут на перекрестке автодороги Солигалич-Совега и , управляя автомобилем гос. номер №, нарушив требования п. 9.1 ПДД РФ, совершил нарушение расположения своего транспортного средства на проезжей части, а затем съезд транспортного средства в кювет и его опрокидывание, в результате которого пассажиру автомобиля Потерпевший №1. был причинен легкий вред здоровью, то есть совершил правонарушение предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Срок давности привлечения к административной ответственности в соответствии с ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел не нарушен.
При назначении административного наказания ФИО1 суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Смягчающими административную ответственность обстоятельствами суд принимает признание ФИО1 своей вины, раскаяние в содеянном, принесение извинений потерпевшему, наличие на иждивении малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность ФИО1, не установлено.
С учетом изложенного, учитывая характер совершенного административного правонарушения, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, суд считает возможным назначить ФИО1 наказание в виде штрафа.
На основании ч.1 ст.
12.24
, ст.ст.
29.5
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ и подвергнуть административному штрафу в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Штраф должен быть уплачен в течении 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Костромской области (УМВД КО), КПП 440101001; ИНН , ОКТМО 34646101, расчетный счет , банк получателя: Отделение Кострома Банка России/ УФК по Костромской области г. Кострома; БИК 013469126, КБК 18811601123010001140 уникальный идентификатор начисления 18810444222610000059, наименование платежа: административный штраф за нарушение ПДД.
Квитанцию об уплате штрафа необходимо представить Чухломский районный суд Костромской области.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, изготавливают второй экземпляр указанного постановления и направляют его в течение десяти суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
За неуплату административного штрафа в установленный законом срок предусмотрена административная ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления по делу об административном правонарушении.
Судья Н.М. Андрианова
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Ответчики:
Веселов Андрей Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Андрианова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ