Дело № 5-53/2022
УИД 43RS0022-01-2022-000045-50
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Мураши ФИО5 ская область 09 февраля 2022 года
Судья Мурашинского районного суда ФИО5 ской области Шишкина Е.В., с участием ФИО4, потерпевшей ФИО1, рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО4, , к административной ответственности не привлекавшегося,
у с т а н о в и л:
09 декабря 2021 года в 19 часов 30 минут ФИО4 при управлении транспортным средством Лада Гранта, государственный регистрационный знак на 466 км автодороги «Вятка» в Мурашинском районе ФИО5 ской области нарушил п.п. 9.10, 10.1 Правил дорожного движения РФ, а именно: о соблюдении дистанции до движущегося впереди транспортного средства, а также о соблюдении скорости движения с учетом дорожных и метеорологических условий, в частности видимости в направлении движения, не учел расстояние до движущегося впереди в попутном направлении транспортного средства BAW Fenix, государственный регистрационный знак , вследствие чего допустил столкновение транспортных средств, в результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру ФИО1 причинено согласно заключению эксперта № 4 от 13.01.2022 телесное повреждение в виде компрессионного перелома тела L1, повлекшее средней тяжести вред здоровью.
В судебное заседание ст.ГИДН ОГИБДД МО МВД России «Мурашинский» ФИО2 не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие.
ФИО4 в судебном заседании с протоколом согласен, вину признал, в содеянном раскаивается.
Потерпевшая ФИО1 в судебном заседании подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, просила ФИО4 строго не наказывать, т.к. он возместил причиненный ей вред.
Заслушав объяснения ФИО4, потерпевшей, исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующему.
В силу части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п.10.1 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
В силу положений п. 9.10. названных Правил водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Из материалов дела следует, что 09 декабря 2021 года в 19 часов 30 минут ФИО4 двигался по автодороге «Вятка», управляя транспортным средством Лада Гранта, г.р.з. , не учел расстояние до движущегося впереди в попутном направлении транспортного средства BAW Fenix, г.р.з. , и допустил столкновение транспортных средств, в результате чего пассажиру ФИО1 причинены согласно заключению эксперта № 4 от 13.01.2022 телесные повреждения в виде компрессионного перелома тела, повлекшие средней тяжести вред здоровью.
Указанные обстоятельства подтверждаются объяснениями ФИО4, а также собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 22.01.2022, соответствующим требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ (л.д.1), заключением эксперта № 4 от 13.01.2022, согласно которому у ФИО1 установлены телесные повреждения в виде компрессионного перелома тела, которые причинили средней тяжести вред здоровью с длительным расстройством сроком свыше 21 суток (л.д.14), рентгенографией ФИО1 (л.д.8,10), выпиской из амбулаторной карты ФИО1 (л.д.11), рапортами оперативного дежурного МО МВД России «Мурашинский» по факту ДТП (л.д.18-19), сообщением о ДТП начальника ОГИБДД МО МВД России «Мурашинский» (л.д.20), объяснениями потерпевшей ФИО1 (л.д.16), свидетеля ФИО3 (л.д.24), схемой места совершения административного правонарушения с фототаблицей (л.д. 22-23).
Указанные доказательства объективно свидетельствуют о доказанности причинно-следственной связи между допущенным ФИО4 нарушением Правил дорожного движения и полученными ФИО1 телесными повреждениями.
Оснований полагать, что вышеуказанные доказательства получены с нарушением закона, у суда не имеется, их достоверность и допустимость сомнений не вызывает.
Действия ФИО4 суд квалифицирует по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшей.
Оснований для освобождения ФИО4 от административной ответственности не имеется.
При назначении наказания суд учитывает требования ст.
3.1
,
3.8
и ст.
4.1
,
4.2 КоАП
РФ, характер общественной опасности совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения, обстоятельства, при которых совершено правонарушение, а также принимает во внимание личность виновного, не работающего, ранее к административной ответственности не привлекавшегося.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность, суд признает раскаяние в содеянном и возмещение причиненного вреда, обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не имеется.
С учетом личности лица, привлекаемого к административной ответственности, имущественного положения, фактических обстоятельств дела, прихожу к выводу о необходимости назначения ФИО4 наказания в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
ФИО4 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 10000 (Десять тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит уплате лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, путем перечисления в доход федерального бюджета.
Разъяснить, что в соответствии с ч. 2 ст.
31.5 КоАП
РФ с учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей на срок до трех месяцев.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Получатель - УФК по ФИО5 ской области, ИНН , КПП 431801001, БИК 013304182,ОКТМО 33524000, кор.счет 40102810345370000033, сч. № 03100643000000014000 в Отделении ФИО5//УФК по ФИО5 ской области г.ФИО5, КБК 18811601123010001140, УИН 18№.
Платежный документ об оплате штрафа подлежит представлению в суд незамедлительно после оплаты.
Постановление может быть обжаловано в ФИО5 ский областной суд в 10-дневный срок со дня вручения или получения копии постановления, через Мурашинский районный суд.
Судья Е.В. Шишкина
Постановление17.02.2022
Суд:
Мурашинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Ответчики:
Нагибин Дмитрий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Шишкина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ