Судья Смирнов Б.В.
Материал № 22-3110
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 декабря 2020 года
г. Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Поповой А.В.,
при секретаре Шамиловой М.Н.,
с участием прокурора Анненкова А.П.,
защитника – адвоката Коноваловой-Демидовой Е.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Кайба И.В. в интересах осужденного Кутякова А.В. на постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 12 октября 2020 года, которым
Кутякову Анатолию Викторовичу, года рождения, уроженцу , отказано в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по приговору Саратовского областного суда от 12 июля 2007 года.
Заслушав выступление защитника Коноваловой-Демидовой Е.И., поддержавшей доводы апелляционной жалобы об отмене постановления, мнение прокурора Анненкова А.П., полагавшего постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Саратовского областного суда от 12 июля 2007 года Кутяков А.В. осужден по совокупности преступлений, предусмотренных п.п. «ж,з» ч.2 ст.
105
, п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
70
и
71 УК РФ
, к 17 годам 20 дням лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Кутяков А.В. обратился в Пугачевский районный суд Саратовской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом в удовлетворении ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Кайб И.В. в интересах осужденного Кутякова А.В. считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. В доводах указывает на отбытие Кутяковым А.В. более 2/3 срока наказания, его положительную характеристику, наличие 27 поощрений, отсутствие действующих взысканий, трудоустройство на промышленной зоне, отбывание наказания в облегченных условиях, признание вины и раскаяние в содеянном. Считает, что отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного Кутякова А.В., суд необоснованно сослался на наличие у него взыскания, поскольку оно являлось погашенным и со дня его получения прошел значительный период времени. Полагает, что наличие одного погашенного взыскания не может являться основанием для отказа в удовлетворении ходатайства осужденного. Считает, что за время отбытия наказания у Кутякова А.В. сформировалось уважительное отношение к человеку, обществу, нормам труда, правилам и традициям человеческого общежития, в связи с чем просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство Кутякова А.В. об условно-досрочном освобождении.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Кайба И.В. помощник Пугачевского межрайонного прокурора Лысенко Н.С. опровергает его доводы и просит оставить их без удовлетворения.
Рассмотрев материал, проверив доводы апелляционной жалобы, возражений, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Ходатайство осужденного Кутякова А.В. об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено судом в соответствии с положениями ст.
79 УК РФ
и ст.ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
.
В силу ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению только в том случае, когда судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Условно-досрочное освобождение, согласно п. «в» ч.3 ст.
79 УК РФ
, может быть применено к лицу, осужденному за совершение особо тяжкого преступления, только после фактического отбытия им не менее двух третей срока наказания.
Как следует из материала, Кутяков А.В. на момент рассмотрения ходатайства отбыл более двух третей назначенного по приговору срока наказания.
Однако, как правильно отмечено судом первой инстанции, фактическое отбытие установленной законом части наказания не является безусловным основанием для принятия решения об условно-досрочном освобождении осужденного от отбывания наказания.
Выводы суда об отказе в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания Кутякова А.В., вопреки доводам жалобы защитника, соответствуют требованиям закона и основаны на всестороннем учете данных о личности Кутякова А.В. и его поведении за весь период отбывания наказания, отношении к совершенному деянию, к труду и учебе, другим осужденным и сотрудникам исправительного учреждения.
Так, судом установлено, что администрацией учреждения осужденный Кутяков А.В. характеризуется положительно, имеет 27 поощрений и 1 погашенное взыскание, отбывает наказание в облегченных условиях, принимает участие в культурно-массовых мероприятиях, трудоустроен на промышленной зоне, нареканий по качеству выполняемой работы не имеет, прошел курс обучения по специальности «Электросварщик».
Вместе с тем, судом первой инстанции обоснованно принято во внимание то, что хотя осужденный в настоящее время и характеризуется администрацией исправительного учреждения положительно, однако его поведение в течение всего периода отбывания наказания не всегда было положительным, так как осужденный Кутяков А.В. допускал нарушение режима содержания и установленного порядка отбывания наказания, за что подвергался взысканию в виде помещения в ШИЗО на 7 суток, указанное взыскание было погашено временем.
Каких-либо данных, свидетельствующих о принятии Кутяковым А.В. добровольных мер, направленных на возмещение материального ущерба, установленного решением суда, и компенсацию морального вреда потерпевшей, в материале не содержится.
Не имеется в материале сведений и об избранном Кутяковым А.В. месте постоянного жительства.
Представленная осужденным Кутяковым А.В. справка гарантирует ему трудоустройство в ООО «Северное сияние», находящееся в Энгельсском районе Саратовской области, тогда как регистрацию по месту жительства осужденный имеет в Духовницком районе Саратовской области.
Прокурор возражал против удовлетворения ходатайства осужденного.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно посчитал, что данные, характеризующие личность Кутякова А.В., в том числе мнение администрации учреждения, недостаточны для установления обстоятельств, подтверждающих, что для своего исправления осужденный не нуждается в полном отбывании назначенного ему судом наказания, что цели наказания достигнуты и процесс исправления осужденного Кутякова А.В. возможен после его освобождения.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что для осуществления права на условно-досрочное освобождение у суда не должно оставаться сомнений в полном исправлении осужденного, ввиду чего, поведение осужденного должно быть безупречно на протяжении всего срока отбытия наказания, назначенного судом.
Суд первой инстанции дал надлежащую оценку всем обстоятельствам, имеющим значение для принятия правильного решения по ходатайству осужденного, и привел в постановлении мотивы своего решения.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми руководствовался суд первой инстанции, отказывая в условно-досрочном освобождении осужденного Кутякова А.В.
Несмотря на то, что дисциплинарное взыскание Кутякова А.В. на момент рассмотрения его ходатайства об условно-досрочном освобождении являлось погашенным, сведения о нем обоснованно учитывались судом первой инстанции как данные, характеризующие поведение осужденного в период отбывания наказания, что не противоречит требованиям закона.
Наличие у Кутякова А.В. погашенного взыскания учитывалось судом в совокупности с другими данными о его поведении за весь период отбывания наказания, и единственным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства не являлось.
Вывод суда о неопределенности поведения Кутякова А.В. и невозможности его условно-досрочного освобождения, вопреки доводам жалобы, основан на фактических обстоятельствах дела, является мотивированным и сомнений в правильности не вызывает.
Данные, положительно характеризующие личность осужденного, указанные в жалобе, в том числе, наличие поощрений, отбывание наказания в облегченных условиях, прохождение обучения, добросовестное отношение к учебе и труду, признание вины и раскаяние в содеянном были известны суду, но в совокупности с другими сведениями о личности Кутякова А.В. в период отбывания наказания не позволили сделать вывод о наличии оснований для его условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного соответствует требованиям закона, основано на всестороннем исследовании представленных в судебное заседание материалов, данных о личности Кутякова А.В., поэтому является законным и обоснованным.
Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 12 октября 2020 года в отношении Кутякова Анатолия Викторовича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Кайба И.В. в интересах осужденного Кутякова А.В. - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ