Председательствующий Гусева Т.С. материал № 22-7563/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 17 декабря 2020 года
Красноярский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Цыбули Ю.Н.
при секретаре Облаевой И.И.,
с участием прокурора Марченко О.В.,
защитника – адвоката Темерова Е.Н.,
осужденной Найвоседо В.О., путем видеконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденной Найвоседо В.О. на постановление Свердловского районного суда г. Красноярска от 31 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденной Найвоседо В.О, отбывающей наказание в ФКУ ИК-22 ГУФСИН России по Красноярскому краю, об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Доложив краткое содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения осужденной Найвоседо В.О. и адвоката Темерова Е.Н., мнение прокурора Марченко О.В., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Найвоседо В.О, осужденная приговором Дудинского районного суда Красноярского края от 29.10.2010г. (с учетом изменений от 07 ноября 2018 года) по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 01 марта 2004 года) к 12 годам 2 месяцам 13 дням лишения свободы в исправительной колонии общего режима, обратилась в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В удовлетворении ходатайства осужденной Найвоседо В.О. обжалуемым постановлением отказано.
В апелляционной жалобе осужденная Найвоседо В.О. не согласна с постановлением, которое просит отменить, применить ст.
79 УК РФ
. Считает, что администрацией исправительного учреждения предоставлены недостоверные и необъективные сидения, так как на момент подачи ходатайства она не заполняла никаких психологических тестов. Не согласна с мнением администрации о том, что не встала на путь исправления. Полагает, что судом не учтены положительная характеристика, добросовестное отношение к труду и учебе, что была переведена на облегченные условия содержания, получила ряд специальностей, имеет благодарности за добросовестное отношение к труду, действующий взысканий нет, режимные мероприятия посещает, исков нет, выплачивает алименты, поддерживает связь с родственниками, помогает детям, имеются справки о бытовом и трудовом устройстве, отбыто более десяти лет лишения свободы, вину признала, в содеянном раскаялась, направляла извинительное письмо потерпевшей. Считает что в характеристике не отражены положительные данные, свидетельствующие об изменениях поведения за период отбывания наказания: она поступила на заочное отделение в университет, участвовала в благотворительной акции, работала с выездом за пределы исправительного учреждения, по собственной инициативе выполняла иные обязанности. Настаивает на том, что встала на путь исправления, полностью утратила общественную опасность, не нуждается в длительном отбывании наказания. Не поощрялась в 2019 году из-за перевода на новую работу, где она не выполняла норму выработки из-за имеющегося заболевания глаз. Полагает, судом не учтено, что она совершила данное преступление в результате противоправного поведения потерпевшей на бытовой почве, вину признала, в содеянном раскаялась, активно помогала следствию.
Проверив материал, доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу положений ч. 1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
В соответствии с п. «в» ч. 3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным - не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление.
Статьей 4.1 определено, что при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении суд учитывает поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к учебе и труду, полное или частичное возмещение ущерба, причиненного преступлением, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Судом первой инстанции в полном объеме были выполнены требования закона.Рассматривая ходатайство осуждённого об условно-досрочном освобождении, суд принял во внимание характеристику ФКУ ИК-22, согласно которой осужденная отбыла установленную законом часть назначенного ей наказания, после чего возможно условно-досрочное освобождение, 2 раза привлекалась к дисциплинарной ответственности. В настоящее время действующих взысканий не имеет. Поощрялась в целях стимулирования правопослушного поведения. Отбывает наказание в облегченных условиях. На профилактическом учете не состоит. Согласно установленному графику работает на общественно-полезной работе по благоустройству территории исправительного учреждения. Режимные мероприятия посещает под контролем сотрудников исправительного учреждения. В бухгалтерии исправительного учреждения имеются исполнительные листы,
Согласно заключению администрации исправительного учреждения применение условно-досрочного освобождения к осуждённой Найвоседо В.О. нецелесообразно.
При таких обстоятельствах, с учетом поведения осужденной за весь период отбывания наказания, ее характеризующих данных, а также заключения администрации исправительного учреждения, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденной Найвоседо В.О.
Вопреки доводам жалобы данный вывод суда мотивирован в постановлении и основан на представленных материалах личного дела осужденной, положениях уголовного и уголовно-исполнительного закона.
Суд апелляционной инстанции не имеет оснований для иной оценки выводов суда первой инстанции.
Характеристика осужденной включает в себя комплекс данных о личности, в том числе и данных, указывающих на нецелесообразность удовлетворения ходатайства и необходимость дальнейшего отбывания осужденной Найвоседо В.О. наказания.
Оснований сомневаться в характеристике, представленной на осужденную администрацией исправительного учреждения, вопреки доводам апелляционной жалобы осужденной, не имеется, поскольку она составлена по результатам методик, и подписана начальником ПЛ.
Наличие трудоустройства, справок о бытовом и трудовом устройстве, получение профессий, поощрений, исполнение алиментных обязательств, безусловными основаниями для условно-досрочного освобождения от дальнейшего отбывания наказания не являются и выводы суда не опровергают.
Доводы осужденной Найвоседо В.О. о том, что взыскания погашены, выводы суда не опровергают, поскольку судом оценивается поведение осужденной за весь период отбывания наказания, независимо от изменения режимов отбывания наказания.
Вопросы об обстоятельствах свершения преступления, о признании смягчающих обстоятельств, судом были рассмотрены, и учтены при постановлении приговора.
Таким образом, ходатайство об условно-досрочном освобождении Найвоседо В.О. рассмотрено судом объективно, на основе всех, своевременно представленных администрацией исправительного учреждения материалов, не доверять которым оснований не имеется.
Суд апелляционной инстанции, вопреки доводам жалобы осужденной, находит решение суда законным, обоснованным и мотивированным, считая заявленное осужденной Найвоседо В.О. ходатайство преждевременным, поскольку из представленного материала не прослеживается ее устойчивое законопослушное поведение на протяжении определенного периода времени, подтверждающее стремление осужденной к исправлению, и осужденная Найвоседо В.О. не достигнув цели исправления нуждается в дальнейшем отбывании наказания, назначенного судом, требует более длительного контроля со стороны администрации учреждения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, при рассмотрении ходатайства судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Свердловского районного суда г. Красноярска от 31 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденной Найвоседо В.О, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной Найвоседо В.О. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Ю.Н. Цыбуля
КОПИЯ
Судья Ю.Н. Цыбуля
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Цыбуля Юрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ