Судья Шолохов А.А. Материал № 22 – 3111
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 декабря 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Кобозева Г.В.,
при секретаре Ершовой М.О.,
с участием прокурора Нефедова С.Ю.,
осужденного Бакаева А.П.,
адвоката Бобкова А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Дистерова Ю.Н. на постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 19 октября 2020 года, которым адвокату Дистерову Ю.Н. отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного Бакаева А.П., года рождения, уроженца .
Рассмотрев представленные материалы, выслушав осужденного Бакаева А.П., адвоката Бобкова А.А., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Нефедова С.Ю., считавшего постановление законным и обоснованным,
установил:
Приговором Московского городского суда от 26 января 2007 года Бакаев А.П. осужден по совокупности преступлений, предусмотренных п.п. «б», «г», «д», «з» ч. 2 ст.
105
, ч. 3 ст.
127 УК РФ
, к 19 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Адвокат Дистеров Ю.Н. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении осужденного Бакаева А.П. от отбывания наказания.
Постановлением Пугачёвского районного суда Саратовской области от 19 октября 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Дистеров Ю.Н. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным, необоснованным, принятым с нарушением п. 35 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», а также общих требований ст.
7 УПК РФ
. Ссылается на Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», определения Конституционного Суда РФ от 28 мая 2009 года № 640-О-О, от 25 января 2005 года № 42-О и делает вывод, что суд необоснованно отказал в удовлетворении его ходатайства по основаниям, не указанным в законе. Полагает, что Бакаев А.П. полностью отвечает установленным в ст. 9 УИК РФ критериям, свидетельствующим об исправлении осужденного. Считает, что суд не привел конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения Бакаева А.П., и дал не правильную оценку характеризующим его сведениям, не учел все данные о его личности, а именно тяжесть и характер каждого допущенного им нарушения, время наложения последнего взыскания, его последующее поведение. Просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Дистерова Ю.Н. помощник Пугачевского межрайпрокурора Лысенко Н.С. указывает на несостоятельность доводов жалобы, просит оставить их без удовлетворения.
Проверив по доводам сторон законность и обоснованность обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания.
При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения (ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
).
Принятое судом решение отвечает указанным требованиям, мотивировано судом, основано на всесторонней оценке и учёте обстоятельств, характеризующих поведение Бакаева А.П. за весь период отбывания им наказания. В период с 2009 года Бакаев А.П. получил 46 поощрений за добросовестное отношение к труду, за участие в спортивных мероприятиях и художественной самодеятельности. За допущенные нарушения режима отбывания наказания Бакаев А.П. четыре раза помещался в штрафной изолятор, последний раз в ноябре 2017 года. В целях усиления воздействия воспитательных мер Бакаев А.П. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, переведен на строгие условия содержания и поставлен на профилактический учет как склонный к совершению побега из мест лишения свободы. В результате проведенной индивидуально-воспитательной работы изменил свое поведение, прекратил нарушать правила внутреннего распорядка, в связи с чем был снят с профилактического учета и переведен на обычные условия отбывания наказания. В настоящее время Бакаев А.П. трудоустроен в жилой зоне учреждения в качестве «подсобного рабочего», за время отбывания наказания окончил профессиональное училище, получил две специальности «электросварщик» и «столяр-строитель», принимает активное участие в жизни отряда и учреждения по подготовке и проведению спортивных мероприятий, выполняет разовые поручения, участвует в работе кружка художественно-прикладного творчества и волонтерском движении, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, излагаемую информацию воспринимает правильно. Администрации исправительного учреждения считает целесообразным условно-досрочное освобождение Бакаева А.П.
Суд первой инстанции правильно учитывал указанные данные о поведении осужденного в совокупности и обоснованно признал их недостаточными для вывода о том, что для своего исправления Бакаев А.П. не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения, принимая при этом во внимание также и то, что одной из целей уголовного наказания, согласно ст.
43 УК РФ
, является восстановление социальной справедливости, т.е. возможно более полное и адекватное устранение негативных последствий преступления. Ходатайство об условно-досрочном освобождении Бакаева А.П., как и сведения, характеризующие его поведение во время отбывания наказания, не содержат каких- либо сведений о принятых осужденным мерах по заглаживанию причиненного вреда. Поэтому положительные проявления в поведении Бакаева А.П. в условиях осуществления за ним контроля являются недостаточными для того, чтобы признать его заслуживающим условно-досрочного освобождения.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Пугачевского районного суда Саратовской области от 19 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного Бакаева А.П., оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья Г.В. Кобозев
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кобозев Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ