Судья: Кунтуев Д.Б. Дело № 22-5263/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 17 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Колосничих И.П.,
при секретаре Лагерниковой Е.В.,
с участием прокурора Горской Н.В.,
адвоката Ивановой Ю.Ю.,
осужденного Толтокова Д.Н. (посредством системы видеоконференц-связи), рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Косарева Д.Н. на приговор Алтайского районного суда Алтайского края от 24 сентября 2020 года, которым
Толтоков Д. Н., , судимый,
- 12.11.2009 года Горно-Алтайским городским судом Республики Алтай (с учетом постановления Братского районного суда Иркутской области от 27.09.2013 года) по 3 преступлениям п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «б, в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(с приговором от 09.09.2003 года) к 4 годам 10 месяцам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 15.12.2009 года Горно-Алтайским городским судом Республики Алтай (с учетом постановления Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 26.08.2010 года, постановления Братского районного суда Иркутской области от 27.09.2013 года) по ч. 1 ст.
105
, ч. 2 ст.
167
, ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 14 годам 9 месяцам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, освободившегося 25.06.2019 года по постановлению Барабинского районного суда Новосибирской области от 13.06.2019, которым неотбытое наказание в виде лишения свободы заменено на 4 года ограничения свободы и с учетом постановления Алтайского районного суда Алтайского края от 28.07.2020 года ограничение свободы заменено на 1 год 5 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима;
- 04.09.2020 года Горно-Алтайским городским судом Республики Алтай по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год,
- осужден по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний определено 2 года 6 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путём частичного присоединения к наказанию, назначенному по настоящему приговору, не отбытой части наказания по приговору Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 15.12.2009 года окончательно назначено 3 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 04.09.2020 года постановлено исполнять самостоятельно.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав участников судебного процесса, суд
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Толтоков Д.Н. признан виновным в умышленном причинении К. средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, имевшего место 20 апреля 2020 года в Алтайского края.
Кроме того, Толтоков Д.Н. признан виновным в краже имущества С. стоимостью 14 198 рублей., с причинением значительного ущерба гражданину, имевшей место в период с 8 по 9 мая 2020 года в .
Преступления совершены при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Толтоков Д.Н. вину в совершении преступлений признал полностью, дело по его ходатайству рассмотрено с применением особого порядка судебного разбирательства.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Косарев Р.А. просит приговор изменить, назначить осужденному для отбывания наказания исправительную колонию особого режима.
Мотивирует тем, что данный вид исправительного учреждения назначен приговором Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 15 декабря 2009 года, по совокупности с которым определено окончательное наказание.
Кроме того, указывает, что суд в качестве смягчающих наказание обстоятельств признал наличие у осужденного на иждивении несовершеннолетних детей. Вместе с тем, п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
предусматривает в качестве такового обстоятельства наличие малолетних детей у виновного. Согласно материалам дела у осужденного на иждивении двое малолетних детей 2009 и 2014 годов рождения, в связи с чем просит уточнить приговор в данной части.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
суд, придя к выводу об обоснованности предъявленного Толтокову Д.Н. обвинения, правомерно постановил обвинительный приговор, квалифицировав его действия по ч.1 ст.
112 УК РФ
и п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
При назначении вида, размера наказания суд учел требования ст.
60 УК РФ
: характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, смягчающие, а также иные, имеющие значения обстоятельства, в том числе рецидив преступлений.
Назначенное Толтокову Д.Н. наказание соразмерно содеянным преступлениями и справедливо. Оснований для его смягчения суд апелляционной инстанции не усматривает.
Что касается довода прокурора в части смягчающего обстоятельства, то он не убедителен.
Так, п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего обстоятельства признается тогда, когда у подсудимого есть хотя бы один ребенок либо собственный или усыновленный.
Как видно из материалов дела, у осужденного Толтокова Д.Н. находились на иждивении падчерицы, что суд признал в качестве смягчающего, не предусмотренного ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельства.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению.
Так, согласно п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2014 N 9 "О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений", назначая лицу наказание в виде лишения свободы по совокупности приговоров, суд должен назначить ему вид исправительного учреждения в соответствии с требованиями ст.
58 УК РФ
после определения окончательной меры наказания.
Назначив Толтокову Д.Н. окончательное наказание в порядке ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 15 декабря 2009 года, суд не учел, что по данному приговору осужденному для отбывания наказания назначена исправительная колония особого режима.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
398.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Алтайского районного суда Алтайского края от 24 сентября 2020 года в отношении Толтокова Д. Н. изменить.
Назначить осужденному для отбывания наказания исправительную колонию особого режима.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление удовлетворить частично.
Председательствующий И.П. Колосничих
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Колосничих Иван Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ