БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Дело №22-1548/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Белгород 16 декабря 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего - судьи Шемраева С.Н.,
при секретаре судебного заседания – Кобзиной И.А.,
с участием:
прокурора – Красниковой О.И.,
осужденного – Миликов Н.С.,
защитника – адвоката Коновалова Д.Е.,
представителя потерпевшей – адвоката Исайчева А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвоката Коновалова Д.Е. и осужденного Миликова Н.С. на постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 3 ноября 2020 года, которым в отношении
Миликова Николая Сергеевича, , осужденного 24 июля 2017 года по ч.3 ст.
30
- ч.1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Шемраева С.Н., выступления осужденного Миликова Н.С. и адвоката Коновалова Д.Е., поддержавших жалобы, прокурора Мерзликиной В.О., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Валуйского районного суда от 3 ноября 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Коновалова Д.Е. в интересах осужденного Миликова Н.С. о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
В апелляционных жалобах:
осужденный Миликов Н.С., считая постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить, а ходатайство удовлетворить. Выражает несогласие с вынесенным в отношении него приговором по сфабрикованному против него уголовному делу. Сообщает, что характеризуется администрацией ИУ с отрицательной стороны, поскольку отрицает вину в совершении преступления. Обращает внимание на неудовлетворительное состояние здоровья. Высказывает несогласие с наложенными на него взысканиями и характеристикой администрации ИУ.
адвокат Коновалов Д.Е. просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить, заменить осужденному Миликову Н.С. не отбытую часть наказания более мягким видом - в виде ограничения свободы. Указывает, что суд принял во внимание неснятые и непогашенные взыскания наложенные на Миликова Н.С., однако, не учел обстоятельства, по которым они произошли и характер допущенных нарушений, связанных с состоянием здоровья осужденного. Судом не дана оценка положительной психологической характеристике на осужденного. Высказывает несогласие с выводами суда о том, что Миликовым Н.С. не принимались меры для возмещения причиненного преступлением вреда потерпевшей;
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката потерпевшая ФИО7 просит оставить её без удовлетворения.
Проверив представленные материалы и обсудив доводы жалоб, суд апелляционной инстанции не находит оснований для их удовлетворения.
В соответствии с ч.2 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему наказание в виде лишения свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом лицу, отбывающему наказание за совершение особо тяжкого преступления, не отбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы - не менее двух третей срока наказания.
Исследовав представленные администрацией ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области сведения (личное дело) за весь период отбывания Миликовым Н.С. наказания в виде лишения свободы, суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии достаточных данных, свидетельствующих, что он не нуждается в полном отбывании назначенного ему наказания в виде лишения свободы.
Основания для вывода суда об этом изложены в постановлении.
Как видно из представленных материалов, Миликов Н.С., находясь в ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по Белгородской области с 21 декабря 2014 года, ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Курской области - с 24 марта 2015 года, ФКУ СИЗО-З УФСИН России по Белгородской области - с 9 июня 2015 года, ФКУ «Орловская психиатрическая больница специализированного типа с интенсивным наблюдением» Минздрава России - с 26 декабря 2015 года, ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по Белгородской области - с 6 февраля 2017 года, Миликов Н.С. поощрений и взысканий не имел. В ФКУ ИК-7 УФСИН России по Белгородской области наказание отбывает с 11 октября 2017 года. По прибытию в учреждение был распределен в отряд №7. В центре трудовой адаптации осужденных трудоустроен не был, поскольку является пенсионером. По характеру скрытный, осторожный, хитрый. В общественной жизни отряда и колонии участия не принимает. В культурно-массовых и спортивных мероприятиях не участвует. В кружках не состоит, желания вступить в них не высказывает, участия в подписке на периодические издания не принимает. Взаимоотношения поддерживает как с положительно, так и с отрицательно характеризующимися осужденными. Связь с родственниками не поддерживает. Вину в совершенном преступлении не признает, наказание считает несправедливым. Наказание отбывает в обычных условиях.
Согласно выводам характеристики администрации ИК-7, Миликов Н.С. в настоящее время характеризуется отрицательно и замена ему не отбытой части наказания более мягким видом наказания нецелесообразна.
Из справки о поощрениях и взысканиях следует, что за период отбывания наказания в ФКУ ИК-7 Миликов Н.С. поощрений не имеет, неоднократно нарушал правила внутреннего распорядка исправительного учреждения, за что на него налагались взыскания: 1) 29 мая 2018 года – находился на своем спальном месте в неустановленное для сна время (ШИЗО-2 суток, погашено на основании ст.117 УИК РФ); 2) 8 августа 2020 года - находился на своем спальном месте в неустановленное для сна время (ШИЗО-5 суток); 3) 14 августа 2020 года – отказался выполнять законные требования представителей администрации (устный выговор). Два последних взыскания на момент рассмотрения ходатайства являются неснятыми и непогашенными в установленном законом порядке.
Согласно имеющихся в материалах личного дела осужденного характеристик от 26 сентября 2018 года, 28 сентября 2018 года, 21 января 2020 года, 6 апреля 2020 года, 23 апреля 2020 года, Миликов Н.С. характеризуется отрицательно.
Несмотря на то, что Миликов Н.С. является пенсионером, он не лишен возможности проявить себя с положительной стороны путем участия в культурно-массовых мероприятиях.
Из пояснений представителя администрации ИУ следует, что возраст и состояние здоровья Миликова не являются препятствием для этого, осужденный может выполнять посильные для него действия и принимать участие в проводимых в учреждении мероприятиях.
Утверждения осужденного в судебном заседании о предвзятом отношении к нему администрации суд признал голословными, поскольку действия сотрудников администрации исправительного учреждения им не обжаловались.
Апелляционная инстанция находит выводы суда убедительными.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд в постановлении указал, что в ходе судебного заседания конкретные фактические обстоятельства, свидетельствующие об исправлении осужденного и формировании у него надлежащего правосознания, установлены не были.
В судебном заседании прокурор, представитель администрации учреждения высказались против удовлетворения ходатайства.
Представитель потерпевшей ФИО13 – адвокат Исайчев А.В., возражал против замены осужденному не отбытой части наказания более мягким видом, поскольку, по его утверждению, последний не раскаивается в содеянном, не выплатил компенсацию морального вреда находящейся в трудном материальном положении потерпевшей. В представленных суду письменных возражениях Амелина указала, что опасается за свою жизнь в случае, если Миликов Н.С. будет находиться на свободе, считает, что осужденный будет пытаться отомстить ей.
Представитель администрации ИК-7 в суде пояснил, что Миликов Н.С. допускает агрессивные высказывания в отношении потерпевшей также подтверждают изложенное.
С учетом всех обстоятельств дела суд пришел к обоснованному выводу, что для своего исправления Миликов Н.С. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
По смыслу закона, вывод суда о том, что осужденный заслуживает замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства.
Согласно ст. 11 УИК РФ и п. 14 Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений, утвержденных Приказом Минюста РФ от 03.11.2005 года N 205 (в ред. от 15.04.2009 года) добросовестное отношение к труду, соблюдение порядка отбывания наказания и соответствующее поведение является обязанностью осужденного, а не его заслугой, и свидетельствует лишь о становлении осужденного на путь исправления.
Доводы осужденного о невозможности отбывания наказания ввиду состояния здоровья являются неубедительными, поскольку документально не подтверждены.
Пояснения Миликова в суде апелляционной инстанции о его незаконном осуждении являются неприемлимыми при рассмотрении ходатайства о замене наказания более мягким видом.
В апелляционных жалобах не приводятся данные, которые не были учтены судом и свидетельствовали бы о незаконности и необоснованности постановления суда, а потому они удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Валуйского районного суда Белгородской области от 3 ноября 2020 года по ходатайству по ходатайству адвоката Коновалова Д.Е. о замене не отбытой части наказания более мягким видом в отношении осужденного Миликова Николая Сергеевича оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Председательствующий: С.Н. Шемраев
Определение24.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Шемраев Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ