№ 2-21/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 декабря 2020 г. Волгоград
Волгоградский областной суд в составе председательствующего Пузенко Ю.А.,
при секретарях Гончаренко Е.Л. и Манжосовой С.А.,
с участием:
государственныхобвинителейКостенко Д.А., Прокопенко А.В. и Мельниковой А.Ф.,
потерпевшего Б.Е.Е.,
подсудимой Дощечниковой Е.А.,
защитника-адвоката Молодцова В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Дощечниковой Екатерины Александровны, родившейся
в совершении преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
105 УК РФ
,
установил:
Дощечникова Е.А. с особой жестокостью совершила убийство Б.Т.Е. при следующих обстоятельствах.
22 мая 2020 г. с 21 часа 27 минут до 21 часа 40 минут в 63,8 м в юго-восточном направлении от и в 8,9 м в юго-западном направлении от световой опоры №5 находившаяся в состоянии алкогольного опьянения ДощечниковаЕ.А., испытывая неприязнь к Б.Т.Е. из-за его бранных высказываний в её адрес, желая причинить ему особые страдания и мучения, сознательно допуская, что в результате её действий наступит смерть последнего, вылила ему на лицо и тело спиртосодержащую легковоспламеняющуюся жидкость – самогон и подожгла его при помощи спички, в результате чего произошло возгорание одежды, головы, шеи, верхних конечностей и туловища Б.Т.Е., а Дощечникова Е.А. покинула место происшествия.
В результате её действий Б.Т.Е. причинены телесные повреждения в виде ожоговых ран головы, шеи, верхних конечностей, туловища 2-3 степени до 63% поверхности тела с термическими ожогами слизистых оболочек верхних дыхательных путей Iстепени с отёком и сужением голосовой щели, которые квалифицируются как причинившие тяжкий вред здоровью, создающие непосредственную угрозу для жизни человека, и повлекли его смерть на месте.
В судебном заседании подсудимая Дощечникова Е.А. вину признала, показания давать отказалась.
Допрошенная 25 мая 2020 г. в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемой Дощечникова Е.А. показала, что с Б.Т.Е. она часто употребляла спиртное. 22 мая 2020 г. в районе старого железнодорожного вокзала после высказывания им оскорблений в её адрес она вылила на его грудь стакан со спиртосодержащей жидкостью, которую они распивали. Лежавший на земле Б.Т.Е. вновь обозвал её. Она зажгла спичку и поднесла её к его груди, поскольку сильно разозлилась на него и находилась в алкогольном опьянении. Произошло быстрое возгорание его одежды, огонь распространился на лицо и вниз по одежде. Б.Т.Е. перевернулся на живот, а она убежала (т. 1, л.д. 128-133).
При проверке показаний Дощечниковой Е.А. на месте в тот же день она дала аналогичные показания, отметив, что не ожидала наступления смерти потерпевшего от своих действий, что потерпевший кричал после поджога, полз; указала на место происшествия, при помощи манекена описала положение потерпевшего в момент его обливания самогоном и поджога ею, действия потерпевшего сразу после этого (т. 1 л.д. 144-151).
Как следует из видеозаписей указанных следственных действий, подсудимая поясняла, что «на неё что-то нашло», на быстрое распространение огня на потерпевшем («вспыхнуло»), на своё месторасположение в момент поджога. Дощечникова Е.А. самостоятельно уточняла обстоятельства произошедшего, при помощи манекена показала способ причинения ожогов лежавшему на земле потерпевшему – расплёскивая жидкость из стакана в область верхней части тела, куда она поднесла спичку (диски в т. 1, л.д. 134, 152).
В ходе дополнительного допроса в качестве подозреваемой 25 мая 2020г. (т. 1, л.д. 158-163), допросов в качестве обвиняемой 28 мая 2020 г. (т.1, л.д. 211-215) и 15 июля 2020 г. (т. 2, л.д. 170-175) ДощечниковаЕ.А. показала, что ведёт бродяжнический образ жизни, места жительства у неё нет. 22 мая 2020 г. около 21 часа 30 минут она распивала спиртное у перрона бывшего вокзала Урюпинска с Б.Т.Е. Он лежал на земле, так как был пьян, и нецензурно высказался в её адрес. Из-за этого она разозлилась на Б.Т.Е. и, понимая, что в её стакане легковоспламеняющаяся жидкость, вылила её в область его груди. Она курит, у неё при себе были спички, одну из которых она зажгла и поднесла к одежде потерпевшего, от чего практически моментально загорелась его одежда, лицо, волосы. Б.Т.Е. кричал: «Больно! Как же так!», стонал от боли, повернулся лицом к земле. Она же ушла, два дня жила у П.Э.Г. где оставила свои вещи.
Своё поведение Дощечникова Е.А. объяснила алкогольным опьянением, злостью на потерпевшего из-за оскорбительных высказываний, заявила о раскаянии.
В судебном заседании подсудимая подтвердила оглашённые показания.
Каких-либо процессуальных нарушений в ходе указанных следственных действий не установлено. Дощечникова Е.А. давала показания и демонстрировала свои действия в отношении потерпевшего в свободном рассказе, в присутствии защитника, без принуждения со стороны сотрудников правоохранительных органов.
Суд оценивает приведённые показания подсудимой как достоверные, поскольку они детальны, последовательны, конкретны и подтверждаются материалами дела.
Исследовав показания подсудимой, потерпевшего и свидетелей, материалы уголовного дела, представленные сторонами обвинения и защиты доказательства в их совокупности, суд находит доказанной вину Дощечниковой Е.А. в совершении преступления, изложенного в описательной части приговора.
Её виновность подтверждается следующими доказательствами.
Потерпевший Б.Е.Е. в судебном заседании показал, что на стадии предварительного следствия он опознал тело своего брата Б.Т.Е..
Согласно протоколу 23 мая 2020 г. обгоревший труп, обнаруженный в 63м от 22 мая 2020 г., опознан Б.Е.Е. как его брат Б.Т.Е. (т.1, л.д. 28-31).
По показаниям свидетеля Г.А.В., 22 мая 2020 г. между 21-22 часами в районе старого железнодорожного вокзала Урюпинска он видел потерпевшего и подсудимую в красной или розовой куртке, джинсах, кроссовках. Последнюю он потом опознал в следственном комитете.
Согласно протоколу опознания от 25 мая 2020 г. Г.А.В. указал на подсудимую как на находившуюся вместе с мужчиной в районе железнодорожного вокзала около 22 часов 30 минут 22 мая 2020 г. (т. 1, л.д.135-139), а при просмотре видеозаписи с камеры видеонаблюдения на здании вокзала узнал их обоих (т. 1, л.д. 199-202).
Свидетель П.Э.Г. суду показал, что 27-28 мая 2020 г. около 22 часов Дощечникова Е.А. в малиновой куртке в состоянии алкогольного опьянения пришла к нему, у неё болел желудок. По её просьбе он дал ей джинсы.
Из оглашённых показаний свидетеля в ходе предварительного расследования следует также, что описанные события происходили ДД.ММ.ГГГГ, и у подсудимой была бордовая куртка, которую она оставила у него (т.1, л.д. 104-106).
Согласно оглашённым в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниям свидетеля З.Д.А. в ходе предварительного расследования 22 мая 2020г. около 21 часа 45 минут у здания старого вокзала между домами он обнаружил горевшего мужчину, который лежал на боку лицом вниз. Его куртка обгорела, тлела. Когда он тушил огонь, понял, что мужчина мёртв, вызвал сотрудников полиции (т. 2, л.д. 38-40).
Как показал свидетель Р.В.Е., по поручению следователя в здании железнодорожного вокзала г. Урюпинска он получил видеозаписи с камер, установленных на перроне, и передал их следователю.
Показаниям потерпевшего и свидетелей суд доверяет, поскольку они не заинтересованы в исходе дела, их показания стабильны, последовательны, согласуются между собой и с материалами дела, в показаниях отсутствуют противоречия.
Из протокола осмотра места происшествия и фототаблицы к нему от 22 мая 2020 г. следует, что в 63,8м от подъезда №, у перрона обнаружен труп мужчины в копоти и со следами воздействия высокой температуры, в обугленных фрагментах одежды, с опалёнными волосами на голове.
Рядом с трупом 2 пластиковые бутылки, одна из которых – со следами термического воздействия, пластиковый стакан.
С места происшествия изъяты фрагменты одежды трупа, пластиковые бутылки и стакан (т. 1, л.д. 5-16).
При осмотре той же местности 23 мая 2020 г. установлено, что от к перрону проходит тропинка, обнаружена видеокамера, объектив которой направлен в сторону перрона, к месту расположения трупа (т. 1, л.д. 17-21).
В ходе воспроизведения в ходе предварительного следствия видеозаписи DVD-дисков, изъятых 23 мая 2020г. у Р.В.Е. (т. 1, л.д.24-27), установлено, что 22 мая 2020г. в 19 часов 43 минуты с перрона на тропинку спустились женщина и мужчина, в котором Б.Е.Е. узнал Б.Т.Е..; в 21 час 27 минут с тропинки на перрон поднялся мужчина в спецодежде; в 21 час 31 минуту видны оранжевая вспышка и свечение (т. 1, л.д. 67-70).
По заключению экспертов-медиков от 22 июня 2020 г., смерть Б.Т.Е. наступила в результате термических ожогов головы, шеи, туловища, верхних конечностей 2-3 степени и верхних дыхательных путей Iстепени, до 63 % поверхности тела, с термическими ожогами слизистых верхних дыхательных путей I степени с отёком и сужением голосовой щели, которые образовались от воздействия высокой температуры (открытое пламя и раскалённые газы) незадолго (не более нескольких десятков секунд) до наступления смерти, причинившие тяжкий вред здоровью, по своему характеру они непосредственно создали угрозу жизни.
Давность смерти составляет 2-4 часа до фиксации трупных явлений при осмотре трупа на месте обнаружения (22 мая 2020 г. в 23.25).
Участки обугливания верхних конечностей (ожоги IV степени), образовались посмертно.
После начала образования ожоговых ран Б.Т.Е. мог жить не более нескольких десятков секунд и совершать целенаправленные действия до момента потери сознания.
В крови и моче трупа обнаружен этиловый спирт в концентрации, соответствующей тяжёлому отравлению алкоголем (т. 1, л.д. 40-49).
Выводы эксперта-медика о времени и причинах наступления смерти Б.Т.Е., о характере его телесных повреждений, употреблении им алкоголя соответствуют протоколу осмотра места происшествия и показаниям подсудимой, данным ею в период предварительного следствия, в связи с чем не вызывают у суда сомнений.
Как установлено экспертом в ходе комплексной судебной экспертизы от 16 июня 2020 г., жидкость в бутылке, изъятой на месте происшествия 22мая 2020 г., представляет собой крепкий спиртной напиток домашней выработки – самогон, с объёмной долей этилового спирта 45,6 % об. (т. 1, л.д. 178-188).
Приведённые экспертные заключения суд находит обоснованными, поскольку исследования проведены компетентными лицами в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Выводы экспертов мотивированы, научно обоснованы, подтверждаются показаниями подсудимой об обливании ею потерпевшего самогоном и поджигании.
Проанализировав указанные доказательства, суд приходит к выводу, что они зафиксированы в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны, дополняют друг друга и согласуются по месту, времени и способу совершения преступления. Оснований сомневаться в достоверности исследованных доказательств у суда не имеется.
При правовой оценке действий подсудимой суд исходит из требований ст.
252 УПК РФ
относительно пределов судебного разбирательства и объёма предъявленного обвинения.
Испытывая неприязнь к Б.Т.Е. из-за бранных высказываний в её адрес, 22 мая 2020 г. около 21 часа 30 минут Дощечникова Е.А. облила его самогоном и подожгла.
Согласно выводам эксперта-медика у потерпевшего имелись прижизненные ожоги головы, шеи, туловища, верхних конечностей и верхних дыхательных путей, возникшие примерно в указанный подсудимой период (т.1, л.д. 40-49).
В ходе осмотра места происшествия (т. 1, л.д. 5-16) рядом с обгоревшим трупом Б.Т.Е. обнаружена пластиковая бутылка со следами термического воздействия и бутылка с самогоном.
Указанная подсудимой локализация и способ причинения телесных повреждений, которые она причинила потерпевшему и о которых сообщила при её допросах и проверке показаний на месте, соответствуют их описанию в заключении экспертов-медиков, а её показания о месте причинения ожогов и их причинении при помощи легковоспламеняющейся жидкости – данным протокола осмотра места происшествия.
Таким образом, показания Дощечниковой Е.А. на предварительном следствии о причастности к лишению жизни Б.Т.Е. подтверждаются вышеназванными доказательствами.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о достаточности доказательств виновности подсудимой.
Квалифицируя её действия, суд принимает во внимание, что она из-за унижающих её высказываний потерпевшего, действуя целенаправленно, не просто подожгла его, а предварительно облила спиртосодержащей жидкостью в области жизненно важной части тела – груди.
Характер, локализация и способ причинения телесных повреждений потерпевшему свидетельствуют об осознании подсудимой общественной опасности своих действий, предвидении возможности наступления его смерти и сознательном её допущении, то есть об умысле на причинение смерти с особыми страданиями и мучением, с особой жестокостью, так как она осознавала, что человек испытывает особые физические мучения, когда горит заживо, по мотиву внезапно возникших неприязненных отношений.
Согласно заключению комиссии экспертов-психиатров и психолога от 6июля 2020 г. Дощечникова Е.А. обнаруживает признаки психического расстройства в форме синдрома зависимости вследствие употребления алкоголя, которое не достигало и не достигает степени выраженного, а поэтому не лишало и не лишает её способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) и руководить ими.
В период, относящийся к инкриминируемому деянию, она обнаруживала признаки этого психического расстройства, временного психического расстройства, в т.ч. патологического опьянения, не обнаруживала, сознание у неё было не помрачено, она правильно ориентировалась в окружающих лицах и ситуации, поддерживала адекватный речевой контакт, совершала целенаправленные действия, которые не диктовались болезненными переживаниями, о содеянном сохранила воспоминания, находилась в состоянии простого алкогольного опьянения, в клиническую картину которого могут входить элементы запамятования отдельных моментов, а потому могла в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) и руководить ими.
В применении принудительных мер медицинского характера подсудимая не нуждается; может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания. В момент инкриминируемого деяния Дощечникова Е.А. не находилась в состоянии физиологического аффекта, отсутствовали признаки физиологической и психической астении. Её индивидуально-психологические особенности не являются выраженными и не оказали существенного влияния на поведение в момент инкриминируемого деяния (т.1, л.д. 193-196).
Экспертами исследовались объективные данные о подсудимой: периоды жизни с родителями, обучения в школе, перенесение заболеваний, наличие дочери, сведения об употреблении алкоголя, образе жизни, привлечении к уголовной ответственности.
В ходе судебного разбирательства она вела себя адекватно, отвечала на задаваемые вопросы в соответствии с их содержанием, подробно и конкретно сообщала об автобиографических событиях.
Таким образом, исследовав материалы дела, проанализировав сведения о личности Дощечниковой Е.А. и её психическом здоровье, оценив действия и поведение до совершения преступления, в момент его совершения и после того, данные судебно-психиатрического исследования, которое проведено компетентными экспертами, обосновано и составлено в надлежащей форме, суд приходит к убеждению о вменяемости подсудимой.
Исходя из изложенного и установленных обстоятельств уголовного дела, вышеуказанные действия Дощечниковой Е.А. содержат состав преступления и квалифицируются судом по п. «д» ч.2 ст.
105 УК РФ
– как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, совершённое с особой жестокостью.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд в соответствии со ст.
6
и
60 УК РФ
руководствуется принципом справедливости и учитывает характер и степень общественной опасности совершённого подсудимой преступления, её личность, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние наказания на её исправление.
Смягчающими наказание Дощечниковой Е.А. обстоятельствами в соответствии с п. «и» ч.1, ч.2 ст.
61 УК РФ
признаются её явка с повинной (т.1, л.д. 122-124), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, которое выразилось в сообщении ею при допросах и проверке показаний на месте сведений о своей причастности к лишению жизни потерпевшего, признание вины и раскаяние в содеянном.
Поведение потерпевшего в момент, предшествующий убийству, суд расценивает как аморальное, поскольку действия Дощечниковой Е.А. были спровоцированы поведением Б.Т.Е., который, находясь в состоянии алкогольного опьянения, допустил унижающие подсудимую высказывания. Такие его действия, явившиеся поводом для преступления, суд расценивает в качестве смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п.«з» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Признание такого смягчающего наказание обстоятельства, как наличие несовершеннолетних детей у виновного, закон связывает с выполнением обязанностей родителя по их воспитанию и материальному содержанию. Подсудимая же в судебном заседании не отрицала, что никакого участия в судьбе несовершеннолетней дочери не принимала, с ней не встречалась, материальной помощи не оказывала. Более того, решением суда лишена в отношении неё родительских прав (т. 1, л.д. 220-221).
При таких данных суд не признаёт наличие у Дощечниковой Е.А. несовершеннолетнего ребёнка в качестве смягчающего наказание обстоятельства.
В судебном заседании установлено, что во время совершения преступления Дощечникова Е.А. находилась в состоянии опьянения. При этом наличие у неё психического расстройства в форме синдрома зависимости от употребления алкоголя, по мнению суда, не исключало её возможность контролировать употребление спиртного, поскольку это расстройство, как установлено экспертами, не достигало степени выраженного. С учётом характера насильственного преступления, личности подсудимой, влияния на её поведение опьянения, вызвавшего её агрессию, чего она не отрицала при её допросах, способствовавшего снижению самоконтроля, усугубившему её неприязнь к потерпевшему, руководствуясь ч.11 ст.
63 УК РФ
, суд признаёт в качестве обстоятельства, отягчающего её наказание, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Кроме того, в качестве данных о личности суд учитывает, что Дощечникова Е.А. характеризуется как злоупотребляющая спиртными напитками и ведущая антиобщественный образ жизни, обнаруживает признаки психического расстройства, не судима.
Преступление, совершённое ею, в соответствии со ст.
15 УК РФ
является особо тяжким. Обстоятельства его совершения свидетельствуют о высокой общественной опасности содеянного, в связи с чем суд считает необходимым назначить ей наказание в виде лишения свободы с длительной изоляцией от общества.
Не применяется судом ч.1 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания Дощечниковой Е.А., поскольку имеется отягчающее обстоятельство, предусмотренное ч.11 ст.
63 УК РФ
.
Суд учитывает, что несовершеннолетняя дочь и супруг подсудимой в течение длительного периода проживают отдельно, семейные связи она с ними не поддерживает, других лиц на её иждивении нет, в связи с чем назначение наказания в виде реального лишения свободы не повлечёт отрицательного влияния на условия жизни семьи Дощечниковой Е.А.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает и не находит оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
.
В связи с этим, поскольку санкцией ч.2 ст.
105 УК РФ
предусмотрено минимальное наказание в виде 8 лет лишения свободы, условия ч.6 ст.
15 УК РФ
о назначении наказания, не превышающего 7 лет лишения свободы, для изменения категории преступления на менее тяжкую и ч.1 ст.
73 УК РФ
для назначения условного наказания отсутствуют.
С учётом личности подсудимой, характера и степени общественной опасности совершённого ею преступления, влияния наказания на её исправление, необходимости восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к выводу, что Дощечниковой Е.А. надлежит назначить основное наказание за совершённое преступление в виде реального лишения свободы.
В соответствии с ч.6 ст.
53 УК РФ
как лицу, не имеющему места постоянного проживания на территории России, суд не назначает подсудимой дополнительное наказание в виде ограничения свободы, поскольку из материалов дела усматривается, что она регистрации в каком-либо жилом помещении (т. 1, л.д. 217), места жительства, социальных связей не имеет. Из её показаний следует, что она бродяжничает, временно проживала у разных людей.
Отбывать наказание подсудимой в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
надлежит в исправительной колонии общего режима.
По изложенным основаниям, учитывая обстоятельства дела, данные о личности Дощечниковой Е.А., исходя из положений ч.2 ст.
97 УПК РФ
об обеспечении исполнения приговора, суд не находит оснований для отмены или изменения избранной в отношении неё меры пресечения, считает необходимым оставить её до вступления приговора в законную силу без изменения – в виде заключения под стражу, время которой в порядке ч.31 ст.
72 УК РФ
подлежит зачёту в срок отбывания наказания.
Срок отбывания наказания Дощечниковой Е.А. надлежит исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В этот срок на основании п. «б» ч.31 ст.
72 УК РФ
подлежит зачёту время содержания её под стражей из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
По вступлению приговора в законную силу вещественными доказательствами следует распорядиться следующим образом:
- коробок со спичками, одежду Дощечниковой Е.А., образцы её слюны, пальцев и ладоней, одежду и обувь Б.Т.Е., зажигалки, пакет, бутылки, шнурок, стакан, смыв с лица трупа, контрольный образец в соответствии с п.3 ч.3 ст.
81 УПК РФ
уничтожить, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или учреждений – передать им;
- два диска с видеозаписями в соответствии с п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
хранить в материалах уголовного дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Дощечникову Екатерину Александровну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «д» ч.2 ст.
105 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 11 (одиннадцать) лет 6 (шесть) месяцев в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Дощечниковой Е.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – заключение под стражу и исчислять срок наказания с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть Дощечниковой Е.А. в срок отбытия наказания время содержания её под стражей с 25 мая 2020 г. до дня вступления приговора в законную силу, из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- коробок со спичками, куртку, футболку, брюки Дощечниковой Е.А., образец её слюны, пальцев и ладоней, фрагменты одежды, джинсы, носки, тапки Б.Т.Е., две зажигалки, полимерный пакет, две пластиковые бутылки и стакан, белый шнурок, смыв с трупа и контрольный образец уничтожить, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или учреждений– передать им;
- два диска с видеозаписями хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Третий апелляционный суд общей юрисдикции через Волгоградский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осуждённой, содержащейся под стражей, – в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осуждённая вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём необходимо указать в апелляционной жалобе, поданной в указанный выше срок.
Судья Ю.А. Пузенко
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пузенко Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 декабря 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
