Дело № 1-380/20
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Армавир 23 июля 2020 г.
Армавирский городской суд Краснодарского края в составе:
судьи Николаенко И.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора г. Армавира Гаряевой Е.А.,
подсудимого Сармаджиева Р.Р.,
защитника-адвоката Черчинцева А.В., предоставившего удостоверение № 5212, ордер № 498846,
при секретаре Федоровой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Сармаджиева Руслана Руждева,
ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сармаджиев Р.Р. совершил преступление, квалифицированное как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Указанное преступление совершено Сармаджиевым Р.Р. при следующих обстоятельствах:
22.05.2020 примерно в 15 часов 30 минут Сармаджиев Р.Р., находясь по адресу:
, имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, посредством мобильной связи, с использованием сети интернет, договорился с неустановленным дознанием лицом, в отношении которого материалы по факту сбыта наркотических средств выделены в отдельное производство, о приобретении у последнего наркотического средства посредством осуществления тайниковой закладки на территории г. Армавира Краснодарского края. После чего, Сармаджиев Р.Р., продолжая реализовывать свой умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, через платежную систему «Сбербанка России», перечислил неустановленному лицу денежные средства за приобретаемое наркотическое средство и получил сообщение с адресом тайниковой закладки. 22.05.2020 примерно в 17 часов 10 минут Сармаджиев Р.Р., находясь в 2 метрах в северном направлении от
в г. Армавире Краснодарского края, (данный участок местности имеет географические координаты долгота
, широта
имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, путем покупки из неустановленного дознанием источника, незаконно приобрел без цели сбыта вещество, содержащее в своем составе наркотические средство, ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), включенные в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», массой 0,56 грамма, которое согласно Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», соответствует значительному размеру, которое в последствии незаконно без цели сбыта, хранил в правом кармане спортивных брюк.
22.05.2020 в 18 часов 00 минут Сармаджиев Р.Р., находясь возле
в г. Армавире Краснодарского края, был задержан сотрудниками полиции по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ (потребление наркотических средств без назначения врача) и доставлен в служебный кабинет ОНК ОМВД России по г. Армавиру, расположенный по адресу: Краснодарский край г. Армавир, ул. Ефремова д. 168, где 22.05.2020 в установленном законом порядке в ходе проведения личного досмотра, в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 40 минут в правом кармане спортивных брюк Сармаджиева Р.Р. сотрудником полиции был обнаружен и изъят один сверток из отрезка прозрачной бесцветной липкой полимерной ленты, в который завернут сверток полимерного материала черного цвета, в котором находилось порошкообразное вещество, содержащее в своем составе наркотические средства, ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), включенные в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», массой 0,56 грамма, что соответствует значительному размеру, которое Сармаджиев Р.Р. незаконно приобрел и незаконно хранил для личного употребления без цели сбыта.
В судебном заседании подсудимый Сармаджиев Р.Р. вину в инкриминируемом ему преступлении признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовался правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
Помимо полного признания вины подсудимым Сармаджиевым Р.Р., его вина в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, подтверждается совокупностью следующих доказательств, представленных в судебном заседании стороной обвинения:
в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания подсудимого Сармаджиева Р.Р., который в ходе предварительного расследования показал, что 22.05.2020 примерно в 15 часов 30 минут по месту жительства:
, посредством мобильной связи с использованием сети Интернет перечислил неустановленному лицу денежные средства в счет оплаты за приобретение наркотического средства и получил адрес тайниковой закладки. Затем, 22.05.2020 примерно в 17 часов 10 минут Сармаджиев Р.Р., находясь в районе
в г. Армавире приобрел наркотическое средство массой 0,56 грамма, которое в последующем незаконно хранил при себе без цели сбыта. 22.05.2020 в 18 часов 00 минут в ОНК ОМВД России по г. Армавиру в ходе проведения личного досмотра указанное наркотическое средство в установленном законом порядке было изъято и упаковано.
Вина подсудимого подтверждается также показаниями неявившихся свидетелей, оглашенными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании:
- Ч., который в ходе предварительного расследования показал, что 22.05.2020 совместно с оперуполномоченным ОНК ОМВД России по
старшим лейтенантом Ж. находился на службе, осуществлял мероприятия, направленные на пресечение и выявление административных правонарушений и преступлений. 22.05.2020 в 18 часов 00 минут в районе
в
был задержан Сармаджиев Р.Р., которому было предложено проехать для проведения медицинского освидетельствования, поскольку имелись основания полагать, что последний находился в состоянии опьянения. Перед проведением медицинского освидетельствования, Сармаджиев Р.Р. был доставлен в ОНК ОМВД России по г. Армавиру, расположенный по адресу:
, где в присутствии двоих понятых Сармаджиеву Р.Р. было предложено добровольно выдать предметы и вещества, запрещённые к гражданскому обороту, в том числе, и наркотические средства, а также разъяснено, что в случае добровольной выдачи им наркотических средств, Сармаджиев Р.Р. может быть освобожден от административной и уголовной ответственности, на что Сармаджиев Р.Р. ответил, что у него при себе ничего нет. Далее, в период времени с 19 час. 00 мин. до 19 час. 40 мин. 22.05.2020 года проведен личный досмотр Сармаджиева Р.Р., в ходе которого правом кармане спортивных брюк обнаружен и изъят и упакован один сверток с порошкообразным веществом. По поводу изъятого Сармаджиев Р.Р. пояснил, что в изъятом свертке находится наркотическое средство «героин», которое он 22.05.2020 приобрел посредством мобильного телефона через тайниковую «закладку» в
, которое в последующем хранил для личного употребления без цели сбыта;
- И., который в ходе предварительного расследования показал, что 22.05.2020 примерно в 18 часов 50 минут являлся понятым в ОНК отдела МВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу:
, при проведении личного досмотра Сармаджиева Р.Р., перед проведением которого в присутствии И. и второго понятого сотрудники полиции предложили Сармаджиеву Р.Р. добровольно выдать предметы и вещества, запрещённые в гражданском обороте, наркотические средства, на что Сармаджиев Р.Р. ответил, что ничего запрещенного у него нет. При проведении личного досмотра у Сармаджиева Р.Р. в правом кармане спортивных брюк обнаружен сверток с порошкообразным веществом, который был изъят и упакован сотрудником полиции. По поводу изъятого Сармаджиев Р.Р. пояснил, что в нем находится наркотическое средство «героин», которое Сармаджиев Р.Р. приобрел 22.05.2020 в тайниковой «закладке» в
, которое последующем хранил для личного употребления без цели сбыта;
- Н., который в ходе предварительного расследования показал, что 22.05.2020 примерно в 18 часов 50 минут являлся понятым в ОНК отдела МВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу:
, при проведении личного досмотра Сармаджиева Р.Р., перед проведением которого в присутствии Н. и второго понятого сотрудники полиции предложили Сармаджиеву Р.Р. добровольно выдать предметы и вещества, запрещённые в гражданском обороте, наркотические средства, на что Сармаджиев Р.Р. ответил, что ничего запрещенного у него нет. При проведении личного досмотра у Сармаджиева Р.Р. в правом кармане спортивных брюк обнаружен сверток с порошкообразным веществом, который был изъят и упакован сотрудником полиции. По поводу изъятого Сармаджиев Р.Р. пояснил, что в нем находится наркотическое средство «героин», которое Сармаджиев Р.Р. приобрел 22.05.2020 в тайниковой «закладке» в
, которое последующем хранил для личного употребления без цели сбыта.
Вина подсудимого Сармаджиева Р.Р. подтверждается также исследованными в судебном заседании стороной обвинения письменными материалами дела:
- заключением эксперта
от 18.06.2020, согласно которому вещество, изъятое 22.05.2020 в ходе личного досмотра Сармаджиева Р.Р. и представленное на экспертизу, в своем составе содержит наркотические средства ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), включенные в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» с первоначальной массой 0,56 грамма, что является значительным размером;
- протоколом личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице и их изъятия от 22.05.2020, согласно которому 22.05.2020 года в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 40 минут в кабинете ОНК отдела МВД России по г. Армавиру, расположенном по адресу:
, в присутствии двух понятых был проведен личный досмотр Сармаджиева Р.Р., в ходе которого в правом кармане спортивных брюк обнаружен и изъят один сверток с порошкообразным веществом, которое было упаковано в полимерный пакет, перевязанный нитью, концы оклеены биркой, скрепленной подписями участвующих лиц, оттиском печати «Для пакетов» отдела МВД России по г. Армавиру Краснодарского края;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования
от 22.05.2020, согласно которому 22.05.2020 в отношении Сармаджиева Р.Р. возбуждено дело об административном правонарушении и проведении административного расследования по ст.
6.8
. КоАП РФ,
- копией акта
от 22.05.2020 на имя Сармаджиева Р.Р., согласно которому Сармаджиев Р.Р. отказался от прохождения медицинского освидетельствования,
- копией протокола
от 22.05.2020 в отношении Сармаджиева Р.Р., согласно которому 22.05.2020 в 21 час 41 мин. Сармаджиев Р.Р. в г. Армавире,
не выполнил законные требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, что подтверждено актом медицинского освидетельствования
от 22.05.2020 года;
- копией постановления по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № 7 города Армавира Краснодарского края от 23.05.2020, согласно которому Сармаджиев Р.Р. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, квалифицированного как потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, либо невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения гражданином, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он потребил наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача либо новые потенциально опасные психоактивные вещества, ему было назначено наказание в виде административного ареста на срок трое суток;
- постановлением о прекращении дела об административном правонарушении от 27.05.2020, согласно которому 27.05.2020 производство о делу об административном правонарушении в отношении Сармаджиева Р.Р. по факту обнаружения и изъятия в ходе личного досмотра у последнего свертка с порошкообразным веществом прекращено в связи с отсутствием в действиях Сармаджиева Р.Р. состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.8 КоАП
РФ и обнаружением признаков состава преступления, предусмотренного частью 1 ст.
228 УК РФ
;
- протоколом проверки показаний на месте от 16.06.2020, схемой и фототаблицей к нему, в ходе которого 16.06.2020 в период времени с 17 час. 00 мин. до 17 час. 50 минут Сармаджиев Р.Р. указал на участок местности, расположенный в 2 метрах в северном направлении от
в г. Армавире, где он 22.05.2020 в 17 часов 10 мин приобрел наркотическое средство «героин», которое впоследствии было изъято сотрудниками полиции. Данный участок местности имеет географические координаты долгота
, широта
.
Выслушав участников процесса, исследовав представленные сторонами по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к убеждению, что вина подсудимого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, установлена и доказана.
Указанные исследованные доказательства суд признает допустимыми, считает их последовательными, согласующимися в своей совокупности и достаточными.
Обвинение, предъявленное подсудимому, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными органом предварительного расследования по настоящему уголовному делу с соблюдением требований ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
, раскрывающими субъективную и объективную сторону преступления, отвечающими требованиям относимости и допустимости.
У суда нет оснований подвергать сомнению показания свидетелей Ч., И., Н., поскольку их показания объективно подтверждаются собранными по делу доказательствами.
Выводы органа предварительного расследования, обосновывающие виновность подсудимого в совершении данного преступления согласуются с материалами уголовного дела, не противоречат фактическим обстоятельствам совершенного преступления.
Оценив в совокупности все добытые по делу доказательства с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в их совокупности с позиции достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что вина подсудимого доказана, его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Размер наркотического средства, принудительно изъятого у подсудимого, согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», обоснованно отнесен к значительному размеру.
С учетом указанных обстоятельств, суд находит доводы стороны обвинения обоснованными и признает вину Сармаджиева Р.Р. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, доказанной.
Разрешая вопрос о том, подлежит ли подсудимый наказанию за совершенное им преступление, суд учитывает, что Сармаджиев Р.Р. на учете у врача психиатра не состоит. В судебном заседании подсудимый на вопросы отвечал последовательно, адекватно реагировал на происходящее в связи с чем, у суда не возникло сомнений в его вменяемости, соответственно, Сармаджиев Р.Р. подлежит наказанию на общих основаниях.
Согласно заключению комиссии экспертов
от 16.06.2020, Сармаджиев Р.Р. хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным расстройством психической деятельности, лишавшим его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в прошлом, в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, не страдал и не страдает в настоящее время. Имеющиеся у Сармаджиева Р.Р. психические изменения выражены не столь значительно и не лишали его в момент совершения инкриминируемого ему деяния способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Указанные изменения психики не лишали Сармаджиева Р.Р. в момент совершения инкриминируемого ему деяния способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими во время инкриминируемого ему деяния. В применении принудительных мер медицинского характера Сармаджиев Р.Р. не нуждается. Сармаджиев Р.Р. не страдает наркоманией, в лечении от наркомании, и прохождении медико-социальной реабилитации не нуждается.
Указанное заключение экспертов суд признает допустимым доказательством по данному уголовному делу, поскольку оно является полным, обоснованным, исследование проведено специалистами, квалификация и компетенция которых сомнений у суда не вызывает.
С учетов указанных выводов судебно-психиатрической экспертизы, суд приходит к убеждению, что подсудимый подлежит наказанию за совершенное им преступление на общих основаниях.
При назначении наказания суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного к категории небольшой тяжести (ст.
15 УК РФ
), личность виновного, наличие смягчающих и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, влияние назначаемого наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, предусмотренными п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является активное способствование расследованию преступления, которое выразилось в признании Сармаджиевым Р.Р. своей вины и изложении обстоятельств совершенного преступления, которые положены органом предварительного расследования в основу обвинения, а также наличие малолетних детей. В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание, суд признает и учитывает при назначении наказания признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для смягчения наказания в соответствии со ст.
64 УК РФ
и применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает. Правовые основания для изменения категории преступления по ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
С учетом изложенного, обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, его трудоспособного возраста, материального положения, суд приходит к выводу, что исправление виновного возможно без его изоляции от общества, в связи с чем назначает Сармаджиеву Р.Р. наказание в пределах санкции ч.1 ст.
228 УК РФ
- в виде штрафа, что будет соответствовать принципу справедливости и обеспечению достижения целей наказания. Оснований для назначения наказания с применением положений ст.
72.1 УК РФ
не имеется.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен, процессуальных издержек нет.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Сармаджиева Руслана Руждева признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 10 000 рублей в доход государства.
Меру пресечения Сармаджиеву Р.Р. до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу:
- вещество, содержащее в своем составе наркотические средства ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), включенные в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» массой 0,52 гр. Данная масса наркотического средства является остатком после проведения двух экспертиз; сверток из отрезка прозрачной бесцветной липкой полимерной ленты; прозрачный бесцветный полимерный пакетик прямоугольной формы, с линейной zip –застежкой; сверток из отрезка полимерного материала, находящиеся в камере хранения отдела МВД России по г. Армавиру, после вступления приговора суда в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Армавирский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Армавирского городского суда И.В. Николаенко подпись
Суд:
Армавирский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Николаенко И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-380/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-380/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
