УИД 75RS0015-01-2020-001474-55
у/д № 1-317/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Краснокаменск 23 июля 2020 года
Краснокаменский городской суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Крылова А.В.,
при секретаре Мищенковой И.И.,
с участием государственного обвинителя Павлецовой Ю.С.,
подсудимого Мыстковского А.В.,
адвоката Патрушева Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Мыстковского ФИО12,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Мыстковский А.В. незаконно хранил без цели сбыта наркотические средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В ДД.ММ.ГГГГ у Мыстковского А.В., являющегося потребителем наркотических средств , возник умысел на изготовление из имеющихся у него частей дикорастущей конопли наркотического средства - для личного употребления.
С этой целью Мыстковский А.В. в указанное время, находясь на , из личной заинтересованности, из имеющихся у него частей дикорастущей конопли, по известной ему технологии, получил наркотическое средство - массой в смеси с табаком более 2,39 граммов что на основании Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», составляет значительный размер. Часть указанного наркотического средства Мыстковский А.В. употребил путем курения, а оставшееся наркотическое средство - массой в смеси с табаком 2,39 грамма действуя умышленно, без цели сбыта, для последующего личного употребления, с указанного времени незаконно хранил при себе, передвигаясь по г.Краснокаменску Забайкальского края до вечернего времени того же дня, после чего, поместив в , продолжил незаконно, умышленно, без цели сбыта хранить до 20 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда забрал его и хранил при себе до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками ОМВД России по г.Краснокаменску и Краснокаменскому району в ходе личного досмотра, проведенного в период времени с 21 часов 55 минут до 22 часов 20 минут.
В судебном заседании подсудимый Мыстковский А.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний Мыстковского А.В., данных им в качестве подозреваемого с участием защитника ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ следует, что ранее у него имелся , который в настоящее время продали. ДД.ММ.ГГГГ он пошел на в траве увидел произрастания конопли, и у него возник умысел её сорвать для дальнейшего изготовления и личного потребления. Он посмотрел по сторонам, убедился, что за ним никто не наблюдает, вырвал куст из земли, положил в пакет. На он изготовил гашишное масло, Часть он выкурил, а часть положил в бумажный сверток светло-коричневого цвета и убрал в карман. В ДД.ММ.ГГГГ он проживал в и, когда он возвращался с , сверток убрал в Затем он переехал в другую квартиру, а про сверток забыл. ДД.ММ.ГГГГ после распития спиртного он решил забрать этот сверток. Когда пришел в этот дом, сверток также находился в . Он положил его в карман, но так как находился в состоянии сильного алкогольного, начал долбиться зачем-то в двери. Затем кто-то вызвал сотрудников полиции и его доставили в дежурную часть ОМВД России по г.Краснокаменску, после чего в присутствии понятых был проведен личный досмотр, в ходе которого у него было обнаружено и изъято наркотическое вещество, о чем был составлен протокол (т. 1 л.д. 32-35, 119-121).
Суд доверяет вышеприведенным признательным показаниям подсудимого, данным в ходе дознания, берет их за основу обвинительного приговора, поскольку Мыстковский А.В. полностью подтвердил их в судебном заседании, давал в обстановке, исключающей незаконные способы воздействия на него, при защитнике.
Кроме признания вины подсудимым в совершении инкриминируемого ему деяния при обстоятельствах, установленных судом, его виновность подтверждается показаниями свидетелей, другими материалами дела.
Так, согласно показаниям свидетелей ФИО8 и ФИО7, данным ими в ходе дознания и оглашенным в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, они работают в ОМВД России по г.Краснокаменску и Краснокаменскому району на должностях ДД.ММ.ГГГГ находились на дежурстве, и около 20 часов 55 минут из дежурной части ОМВД по рации поступило сообщение, что по адресу: , пьяный мужчина стучится в двери. Они незамедлительно направились по указанному адресу, где в подъезде между вторым и третьим этажами находился мужчина. Они подошли к нему, представились, предъявили свои служебные удостоверения, попросили назвать свои данные и адрес проживания. Мужчина ничего пояснить не мог, так как находился в состоянии опьянении, поэтому ими было принято решение доставить его в отдел полиции для установления личности. Перед посадкой в служебный автомобиль в целях своей безопасности ими был произведен наружный досмотр гражданина путем прощупывания верхней одежды, и в левом наружном кармане джинс был обнаружен небольшой бумажный сверток. На вопрос, что находиться в кармане гражданин также ничего пояснить не смог. В ОМВД личность мужчины была установлена, им оказался Мыстковский ФИО18. При проведении личного досмотра в присутствии понятых Мыстковскому было предложено выдать наркотические средства, предметы приготовления и потребления, а так же вещества, оборот которых запрещен либо ограничен на территории РФ. Мыстковский пояснил, что у него при себе ничего нет, и выдать ему нечего. После этого в левом кармане джинс был обнаружен бумажный свёрток коричневого цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом. Указанный сверток был изъят, упакован в прозрачный полимерный пакет (т. 1 л.д. 78-80, 81-84).
Свидетель ФИО16., будучи допрошенным в ходе дознания, подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа 50 минут его и ФИО5, сотрудники полиции пригласили поучаствовать при проведении личного досмотра Мыстковского, который производился в следственном кабинете дежурной части ОМВД России по г.Краснокаменску и Краснокаменскому району. Ему и ФИО17 были разъяснил их права и :обязанности, после чего, сотрудником полиции Мыстковскому было предложено добровольно выдать наркотические средства и другие запрещенные предметы. Мыстковский пояснил, что у него при себе нечего запрещенного нет. Однако в левом наружном кармане джинс у Мысковского был обнаружен и изъят бумажный сверток коричневого цвета с веществом растительного происхождения, имеющим специфический запах (т. 1 л.д. 88-90).
Анализируя показания свидетелей ФИО8, ФИО7, ФИО15 у суда нет оснований, сомневаться в их достоверности. Показания данных лиц получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, последовательны, дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела.
Кроме показаний указанных лица, виновность подсудимого подтверждается следующими письменными материалами дела, оглашенными и проверенными судом.
В соответствии с телефонограммой от ДД.ММ.ГГГГ, в 20 часов 55 минут ФИО14 сообщила в дежурную часть ОМВД России по г.Краснокаменску и Краснокаменскому району о том, что пьяный мужчина стучится в
Согласно протоколу личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 21 часа 55 минут до 22 часов 20 минут полицейским отдельного взвода ППСП ОМВД России по г.Краснокаменску и Краснокаменскому району ФИО7 в присутствии понятых у Мысковского А.В. из левого кармана джинс изъят бумажный сверток коричневого цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом (т. 1 л.д. 9-10).
Из протокола осмотра места происшествия следует, что ДД.ММ.ГГГГ в следственной комнате ОМВД России по г.Краснокаменску и Краснокаменскому району на столе обнаружен и изъят полимерный пакет с находящимся внутри бумажным свертком коричневого цвета. Участвующие в осмотре свидетели ФИО7 и ФИО8 пояснили, что указанный сверток ранее был изъят у Мыстковского в ходе личного досмотра (т. 1 л.д. 11-15).
Как следует из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с участием подозреваемого Мысковского А.В. была осмотрена , в ходе которого на стене обнаружен электрощиток, оборудованный дверкой (т. 1 л.д. 114-118).
Согласно протоколу изъятия образцов для сравнительного исследования, ДД.ММ.ГГГГ у Мыстковского А.В. были получены смывы с ладоней рук (т. 1 л.д. 20-21).
В соответствии с заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на экспертизу вещество растительного происхождения массой 2,39 грамма содержит в своем составе табак и наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) в высушенном состоянии составила 1,07 грамма (т. 1 л.д. 40-42).
Как следует из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в наслоениях вещества на смывах с ладоней рук Мыстковского А.В. обнаружены следы тетрагидроканнабинола, являющегося действующим началом наркотических средств, получаемых из растения конопля (т. 1 л.д. 52-54).
Изъятые в ходе осмотра места происшествия вещество, а также образцы для сравнительного исследования были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств
В соответствии с протоколом проверки показаний на месте, ДД.ММ.ГГГГ подозреваемый Мыстковский А.В. с участием защитника подтвердил ранее данные показания, на месте показал, где он обнаружил куст конопли, как на изготовил наркотическое средство, часть которого употребил, а так же место, куда спрятал оставшуюся часть в
Приведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
.
Суд квалифицирует действия Мыстковского А.В. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере. Преступление носило оконченный характер.
В соответствии с заключением комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, Мыстковский А.В. хроническим, временным психическим расстройством, слабоумием и иным болезненным состоянием психики во время совершения инкриминируемого ему деяния не страдал и не страдает в настоящее время.
В связи с чем, суд признает Мыстковского А.В. вменяемым и ответственным за свои действия.
При назначении наказания подсудимому суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, его личность, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи (ч.3 ст.
60 УК РФ
).
Мыстковский А.В. совершил преступление небольшой тяжести, против здоровья населения и общественной нравственности; участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд признает: наличие малолетнего ребенка (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает смягчающими наказание обстоятельствами: признание вины в ходе дознания и в суде, раскаяние в содеянном, наличие несовершеннолетнего ребенка, трудоустройство,
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
На основании изложенного, учитывая фактические обстоятельства совершенного подсудимым преступления, принимая во внимание наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих, материальное положение подсудимого, суд приходит к выводу о возможности его исправления при назначении наказания в виде обязательных работ.
Оснований для изменения категории преступления небольшой тяжести в соответствие с ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
При решении вопроса о судьбе приобщенных к делу вещественных доказательств, суд на основании ст.
81 УПК РФ
считает необходимым их уничтожить.
Суд освобождает подсудимого Мыстковского А.В. от уплаты процессуальных издержек, связанных с участием адвоката в судебных заседаниях, исходя из его материального положения.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Мыстковского ФИО13 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 300 (триста) часов.
Меру пресечения осужденному не избирать.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: – уничтожить.
Оплату процессуальных издержек, связанных с выплатой адвокату за оказание юридической помощи осужденному, произвести за счет средств Федерального бюджета.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда, через Краснокаменский городской суд Забайкальского края. Осужденный вправе, в случае подачи апелляционной жалобы, ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо подать заявление в апелляционный срок.
Председательствующий А.В. Крылов
Суд:
Краснокаменский городской суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Крылов Андрей Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-317/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-317/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-317/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
