Гражданское дело №
УИД 68RS0№-47
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 мая 2020 года
Октябрьский районный суд в составе:
председательствующего судьи Заболотниковой О. А.,
при секретаре ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к АО «Почта России» о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к АО «Почта России» о взыскании компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., штрафа. В обосновании иска указала, что ответчик, являясь юридическим лицом, на возмездной основе оказывает услуги почтовой связи, необходимые для удовлетворения личных потребностей, не связанных с предпринимательской деятельностью, в связи с чем, с учетом названных обстоятельств, на отношения сторон распространяется действие закона «О защите прав потребителей».
Ею была заказана в АО «Почта России» услуга по доставке заказного письма с почтовым идентификатором 39200240009890. Цена услуги оплачена в полном объеме, однако ответчиком почтовые услуги были оказаны ненадлежащего качества – письмо утрачено, что подтверждается протоколом Управлением Роскомнадзора по Центральному федеральному округу от 03.12.2019г №АП-77/25/3085.
ДД.ММ.ГГГГ ею по почте была направлена претензия о компенсации морального вреда, однако её требование не было выполнено, несмотря на получение претензии ответчиком.
В судебное заседание истец ФИО1 и её представитель по доверенности ФИО5 не явились, о дате и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом по адресу электронной почты, указанному ими в исковом заявлении, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Представитель ответчика АО «Почта России» и 3-го лица АО «Почта России» в лице УФПС ФИО3 в судебном заседании исковые требования не признал, указав, что контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции утверждены Приказом Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении нормативов частоты сбора из почтовых ящиков, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции, а также контрольных сроков пересылки письменной корреспонденции». Срок пересылки письменной корреспонденции установленный между городами Тамбов и составляет 4 дня, без учета дня приема. Регистрируемое почтовое отправление (далее также - РПО) №, отправлено ДД.ММ.ГГГГ из ОПС 392002 (отправитель - ФИО1) и поступило 29.10.2019г. в доставочное ОПС 117105 (получатель – АО Почта России) согласно накладным. Срок пересылки РПО № составил 3 дня. Таким образом, нарушение контрольного срока пересылки РПО 39200240009890 ответчиком не допущено. В соответствии с представленным извещением РПО 39200240009890 было вручено получателю 30.10.2019г, таким образом, нарушение срока доставки РПО не допущено.
3-е лицо – представитель Управления Роскомнадзора по Центральному федеральному округу, о времени и месте рассмотрения дела извещен должным образом, в судебное заседание не явился, причина неявки неизвестна.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
150
Гражданского кодекса РФ жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Согласно ст.
151
Гражданского кодекса РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
В соответствии с положениями ст. 19 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 176-ФЗ «О почтовой связи» (с последующими изменениями) права потребителей услуг почтовой связи защищаются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом «О связи», Законом РФ «О защите прав потребителей», гражданским законодательством РФ, правилами оказания услуг почтовой связи и законами и иными нормативными актами субъектов РФ.
В силу ст.
15
Закона «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Согласно подпункту "в" пункта 46 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных приказом Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ N 234, операторы почтовой связи обязаны обеспечивать качество услуг почтовой связи в соответствии с нормативными правовыми актами, регламентирующими деятельность в области почтовой связи, и условиями договора.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 была заказана в АО «Почта России» из ОПС 392002 услуга по доставке заказного письма с почтовым идентификатором 39200240009890 в адрес АО «Почта России» по адресу: . Цена услуги оплачена в размере 50 руб. (т.1 л.д. 13).
Контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции утверждены Приказом Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении нормативов частоты сбора из почтовых ящиков, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции, а также контрольных сроков пересылки письменной корреспонденции», согласно которого срок пересылки письменной корреспонденции установленный между городами Тамбов и Москва составляет 4 дня, без учета дня приема.
Регистрируемое почтовое отправление (далее - РПО) № поступило в доставочное ОПС 117105 29.10.2019г. согласно накладной №. (т. 1 л.д. 100). Срок пересылки РПО № составил 3 дня. Таким образом, нарушение контрольного срока пересылки РПО № ответчиком не допущено.
Общий порядок доставки и вручения РПО регламентируется Правилами оказания услуг почтовой связи утвержденных Приказом Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Правил оказания услуг почтовой связи» (далее - Правила).
Согласно п. 15 Правил Операторы почтовой связи вправе установить разряды почтовых отправлений (почтовых переводов) в зависимости от категории отправителей, прием, пересылка и доставка которых осуществляются в приоритетном порядке по установленным тарифам, предусмотренным для соответствующих видов почтовых отправлений (почтовых переводов).
Согласно п. 32 Правил почтовые отправления (почтовые переводы) доставляются (выплачиваются) в соответствии с указанными на них адресами или выдаются (выплачиваются) в объектах почтовой связи, а также иными способами, определенными оператором почтовой связи.
Порядок доставки почтовых отправлений (выплаты почтовых переводов) в адрес юридического лица определяется договором между ним и оператором почтовой связи.
В ячейки абонентских почтовых шкафов, почтовые абонентские ящики, ячейки абонементных почтовых шкафов, почтовые шкафы опорных пунктов опускаются в соответствии с указанными на них адресами, если иное не определено договором между оператором почтовой связи и пользователем услугами почтовой связи:
а) простые почтовые отправления;
б) извещения о регистрируемых почтовых отправлениях и почтовых переводах;
в) извещения о простых почтовых отправлениях, размеры которых не позволяют опустить их в ячейки почтовых шкафов;
г) простые уведомления о вручении почтовых отправлений и выплате почтовых переводов.
Пользователь услугами почтовой связи вправе отказаться от направления в его адрес извещений, предусмотренных подпунктами "б" и "в" настоящего пункта, заменив их на иной способ извещения, в случае, если оператор почтовой связи предоставляет такую возможность, посредством совершения пользователем услугами почтовой связи действий, позволяющих достоверно установить его волеизъявление, выбрать иной способ извещения.
Извещение осуществляется не позднее следующего рабочего дня за днем поступления почтового отправления в объект почтовой связи места назначения.
Согласно пп. «а» п. 4 Нормативов частоты сбора из почтовых ящиков, обмена, перевозки и доставки письменной корреспонденции, а также контрольных сроков пересылки письменной корреспонденции», установленных Приказом Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ №, нормативы частоты доставки письменной корреспонденции составляют на внутригородской территории городов федерального значения, на территории административных центров субъектов Российской Федерации - не реже 6 дней в неделю не менее 1 раза в день.
В соответствии с представленным извещением РПО 39200240009890 было вручено получателю 30.10.2019г. (т. 1 л.д. 101-102), таким образом, нарушение срока доставки РПО не допущено.
Ссылка истца на наличие факта привлечения АО «Почта России» к административной ответственности по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ за нарушение лицензионных требований (протокол по делу об административном правонарушении, составленный Управлением Роскомнадзора по Центральному федеральному округу от 03.12.2019г №АП-77/25/3085 – т. 1 л.д. 69-71), а также Решение Арбитражного суда от 30.12.2019г по делу №А40-324935/19-121-2378 (т. 2 л.д. 37-41) не свидетельствуют об оказании АО «Почта России» почтовой услуги ненадлежащего качества, поскольку вышеуказанным протоколом Управлением Роскомнадзора по Центральному федеральному округу от 03.12.2019г и решением Арбитражного суда от 30.12.2019г. не установлен факт нарушения ответчиком контрольных сроков пересылки и доставки РПО №.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
суд,
РЕШИЛ:
Отказать в удовлетворении исковых требованиях ФИО1 к АО «Почта России» о взыскании компенсации морального вреда.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд через Октябрьский районный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГг.
Судья О.А. Заболотникова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Заболотникова Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ