Судья Шипунова А.В. Дело № 7-430/2020
УИД 22RS0011-02-2020-002095-67
номер дела в суде 1 инстанции 5-250/2020
Р Е Ш Е Н И Е
10 ноября 2020 года г. Барнаул, пр. Ленина, 25
Судья Алтайского краевого суда Новикова Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Р.В.М. на постановление судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 28 августа 2020 года, которым
Р.В.М., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец , зарегистрированный по адресу: ,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев,
У С Т А Н О В И Л:
согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГ, составленному инспектором по ИАЗ (отделения ИАЗ) ОГИБДД МО МВД России «Рубцовский» старшим лейтенантом полиции Д.М.А., ДД.ММ.ГГ около 18 часов 30 мнут в районе в Р.В.М. нарушил пункт 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, а именно, управляя автомобилем УАЗ , государственный регистрационный знак ***, собственником которого является С.С.В., двигаясь от автодороги А-322 в направлении , допустил наезд на пешехода М.Л.М., которая двигалась по правому краю проезжей части в направлении, попутном с транспортным средством, в результате чего получила телесные повреждения, причинившие вред здоровью средней тяжести. Данные действия Р.В.М. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По делу вынесено вышеуказанное постановление.
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд, Р.В.М. просит изменить постановление, назначив наказание, не связанное с лишением права управления транспортными средствами, поскольку данное право является единственным способом получения дохода.
В судебное заседание Р.В.М., потерпевшие М.Л.М., С.С.В. не явились, извещены о времени и месте его проведения надлежащим образом, об отложении судебного заседания не ходатайствуют, о наличии препятствий к явке в суд не сообщают, в связи с чем жалоба подлежит рассмотрению в их отсутствие.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела в полном объеме в соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не нахожу оснований для отмены или изменения постановления.
В силу части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
При вынесении постановления судья правомерно указал, что в данном случае Р.В.М. нарушил Правила дорожного движения Российской Федерации, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, предписывающие участникам дорожного движения обязанность знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, действовать таким образом, чтобы не причинять вреда, вести транспортное средство со скоростью, которая учитывает интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения, а также обеспечивает водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил (пункты 1.3, 1.5 и 10 1).
Изложенные в протоколе об административном правонарушении обстоятельства нарушения Р.В.М. приведенных выше положений Правил дорожного движения Российской Федерации нашли подтверждение в ходе рассмотрения дела судьей, Р.В.М. признал свою вину и не оспаривает совершение им административного правонарушения в настоящее время. Выводы судьи соответствуют имеющимся в деле доказательствам, которые указаны в постановлении и получили надлежащую оценку: сообщения о правонарушении, рапорты инспектора дежурной группы от 09 марта 2020 года, протоколы осмотра места происшествия от 09 и 10 марта 2020 года, схема места совершения административного правонарушения от 09 марта 2020 года, фототаблица, письменные объяснения Р.В.М. от 10 марта 2020 года, объяснения М.Л.М. от 09 марта 2020 года, объяснения С.С.В. от 10 марта 2020 года, объяснения свидетеля М.К.Р. от 09 марта 2020 года, постановление по делу об административном правонарушении от 10 марта 2020 года по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесенное в отношении Р.В.М., заключение эксперта от ДД.ММ.ГГ ***, протокол об административном правонарушении № , показания Р.В.М., С.С.В. и М.Л.М., данные в судебном заседании ДД.ММ.ГГ.
Содержание доказательств в достаточной мере приведено в обжалуемом постановлении, доказательства последовательны, согласуются между собой, собраны с соблюдением требований закона, им дана надлежащая оценка судьей, согласно которой действия Р.В.М. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление вынесено судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, предусмотренного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, принцип презумпции невиновности не нарушен.
Не оспаривая приведенные обстоятельства и выводы судьи, Р.В.М. в жалобе ставит вопрос о суровости назначенного наказания. Оснований согласиться с доводами жалобы не усматривается.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При назначении Р.В.М. наказания, связанного с лишением права управления транспортными средствами, судья в полной мере учел приведенные требования закона, избранное наказание свидетельствует о том, что в данном случае приняты во внимание характер совершенного административного правонарушения и условия его совершения (наезд на пешехода в темное время суток в условиях заснеженности проезжей части), личность виновного и его поведение после совершения правонарушения (скрылся с места происшествия, в вязи с чем производились его установление о розыск, не оказал помощь потерпевшей после происшествия, не принял мер к заглаживанию вреда), характер и множественность повреждений, причиненных М.Л.М. 1960 года рождения (двусторонний фрагментарный перелом нижней челюсти с наличием ушибленной раны в области подбородка, повлекшие необходимость оперативного вмешательства, разрыв передней стенки правого слухового прохода, травматическая утрата зубов нижней челюсти с кровоизлиянием в области лунок, множественные кровоподтеки и ссадины, ушибленная рана по внутренней поверхности нижней трети правового бедра), отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств, а также наличие обстоятельств, смягчающих ответственность, - признание Р.В.М. вины и раскаяние в содеянном, имевшие место на момент рассмотрения дела.
Установленные по делу обстоятельства правомерно признаны судьей как свидетельствующие о недостаточности назначения наказания в виде административного штрафа в целях исправления Р.В.М., решение о лишении права управления транспортными средствами принято судьей с учетом требований статьи
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оснований для признания назначенного наказания несправедливым и подлежащим изменению на штраф не усматривается.
Ссылка Р.В.М. на то, что управление транспортным средством является единственным способом получения им дохода бездоказательно и не является основанием для изменения наказания при описанных выше обстоятельствах.
Нарушений процессуальных требований, влекущих за собой отмену либо изменение постановления судьи, не допущено, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Рубцовского городского суда Алтайского края от 28 августа 2020 года оставить без изменения, жалобу Р.В.М. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Н.В. Новикова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 ноября 2020 г. по делу № 5-250/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-250/2020
Постановление от 15 февраля 2020 г. по делу № 5-250/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
