Дело № 12-258/2020
УИД 26MS0141-01-2020-003453-88
РЕШЕНИЕ
13 ноября 2020 года г.Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Русских Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу Гуденко Василия Павловича на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Шпаковского района Ставропольского края, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ Гуденко Василий Павлович признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 8 месяцев.
Будучи не согласным с постановлением мирового судьи, Гуденко В.П. подал жалобу, согласно которой указал, что с принятым в отношении него постановлением не согласен, считает его незаконным, а привлечение к административной ответственности необоснованным.
Судебное заседание ДД.ММ.ГГГГ по административному делу производилось без его участия, он не был уведомлен о явке. О том, что он привлечен к административному наказанию узнал, когда позвонил в канцелярию мирового суда Шпаковского района ДД.ММ.ГГГГ. Постановление от ДД.ММ.ГГГГ он получил в тот же день, о чем свидетельствует его подпись в материалах дела.
Таким образом, данное дело рассмотрено в его отсутствие, в нарушении законных прав на защиту и предоставление каких-либо доказательств его невиновности. Доказательства, на которые суд ссылается в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ не были исследованы. Объяснение от него в ходе судебного заседания не принято.
В связи с чем, просит отменить постановление мирового судьи судебного участка №1 Шпаковского района СК Артемьевой Е.А. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении него, Гуденко Василия Павловича по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и прекратить производство по делу.
В судебное заседание Гуденко В.П., инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Мариморов Д.Г. не явились, были извещены надлежащим образом.
Суд считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Суд, изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, приходит к выводу о необходимости отказа в удовлетворении жалобы по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию к данной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная статьей
12.8
и ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
В силу абзаца 1 пункта 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 00 мин. водитель Гуденко В.П. управлял транспортным средством Лада 217230, государственный регистрационный знак №, на подъезде к в состоянии алкогольного опьянения, чем нарушил п.п. 2.7 ПДД РФ. Его действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
По данному факту в отношении Гуденко В.П. составлен протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по административному делу, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Использование доказательств, полученных с нарушением закона, не допускается (ст.
26.2 КоАП
РФ).
Факт совершения Гуденко В.П. административного правонарушения, по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, подтверждается следующими доказательствами: протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении в отношении Гуденко В.П. по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ (л.д.4); протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении от управления транспортным средством (л.д.6); протоколом о задержании транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.7); протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (л.д.5); актом №В от ДД.ММ.ГГГГ медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, согласно которому у Гуденко В.П. установлено состояние алкогольного опьянения (л.д.8); справкой ГБУЗ СК «Краевой клинический наркологический диспансер» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой у Гуденко В.П. ДД.ММ.ГГГГ в 21:05 отобрана моча на все виды наркотических, психотропных и лекарственных веществ (л.д.9); рапортом ИДПС ОРДПС ГИБДД ОВД России по Шпаковскому району Мариморова Д.Г. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.10); CD-диском с видеофиксацией административного правонарушения (л.д.11); письменным объяснением свидетеля Смирнова А.С. от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом ИДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Мариморова Д.Г. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.25) и иными материалами дела, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Процедура освидетельствования Гуденко В.П., на состояние опьянения и оформления материалов по делу об административном правонарушении соблюдена.
Процесс проведения освидетельствования водителя Гуденко В.П. на состояние алкогольного опьянения зафиксирован видеозаписью.
По смыслу статьи
25.7 КоАП
РФ, в случае применения видеозаписи для фиксации совершения процессуальных действий, за исключением личного досмотра, эти процессуальные действия совершаются в отсутствие понятых. Материалы, полученные при совершении процессуальных действий с применением видеозаписи, прилагаются к соответствующему протоколу либо акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
Неустранимых сомнений в виновности заявителя в совершении данного административного правонарушения не имеется.
Довод заявителя Гуденко В.П. о том, что он не был надлежащим образом извещен о рассмотрении дела, суд признает несостоятельными, поскольку Гуденко В.П. о дне и времени рассмотрения дела мировым судьей был извещен телефонограммой, на его № (л.д.28), который указан в протоколе об административном правонарушении в отношении Гуденко В.П. в его установочных данных.
Ходатайств об отложении рассмотрении дела мировым судьей от Гуденко В.П. в адрес суда не поступило.
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит каких-либо ограничений, связанных с извещением лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, оно может быть произведено с использованием любых доступных средств связи.
Поскольку Гуденко В.П. был извещен о времени и месте рассмотрения административного дела мировым судьей надлежащим образом, заявления об отложения рассмотрения дела от него не поступило, то мировым судья обоснованно рассмотрел дело в отсутствие надлежащим образом извещенного Гуденко В.П.
Все собранные по делу доказательства были непосредственно исследованы мировым судьей в судебном заседании, получили оценку в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, на основании чего мировой судья обоснованно пришел к выводу о виновности Гуденко В.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Действия Гуденко В.П. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено Гуденко В.П. в пределах, установленных санкцией части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Гуденко В.П. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Протокол об административном правонарушении сотрудником ДПС составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ.
На момент рассмотрения жалобы оснований к прекращению производства по делу в отношении Гуденко В.П. предусмотренных ст.
2.9 КоАП
РФ и ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
При производстве по настоящему делу нарушений норм процессуального права, которые могли бы повлечь отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, мировым судьей не допущено.
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ
Постановление мирового судьи судебного участка №1 Шпаковского района Ставропольского края, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 3 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении Гуденко Василия Павловича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Гуденко В.П., без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно.
Вступившее в законную силу решение может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст. ст.
30.12
,
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Н.А.Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ