66RS0021-01-2020-001646-28
Дело № 5– 623/2020г.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Богданович 11 ноября 2020 года
Судья Богдановичского городского суда Свердловской области Антропова Ю.Г., рассмотрел на основании ст.
23.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч. 2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ЛОБКОВА А. М., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, женатого, имеющего одного несовершеннолетнего ребенка, осуществляющего уход за ребенком-инвалидом, проживающего в , к административной ответственности привлекавшегося, не судимого.
Исследовав материалы дела, судья
у с т а н о в и л:
Лобков А.М. ДД.ММ.ГГГГ, около 18.25 часов, на , управляя автомобилем ВАЗ 2110, гос.номер №, допустил наезд на препятствие в виде дорожного знака, повредив его, после чего с места ДТП скрылся в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации.
Таким образом, Лобков А.М. совершил правонарушение, предусмотренное ст.
12.27
ч. 2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
Лобков А.М. вину в совершении административного правонарушения признал полностью, пояснив, что факт совершения ДТП он не отрицает. После чего он с места ДТП скрылся, пошел искать машину, чтобы вытащить его съехавший с дороги автомобиль.
Судья считает, что вина Лобков А.М. в совершении правонарушения подтверждается следующими, исследованными судом доказательствами:
Из справки о ДТП, схемы места дорожно-транспортного происшествия усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ, около 23.32 часов, возле в произошло дорожно-транспортное происшествие, водитель автомобиля ВАЗ 2110, гос.номер №, Лобков А.М. при движении допустил наезд на препятствие в виде дорожного знака, повредив его. После чего автомобиль был обнаружен сотрудниками ГИБДД в отсутствие водителя, что подтверждается рапортом ИДПС ОВДПС ГИБДД ОМВД России по Богдановичскому району Ф.И.О.3, пояснениями свидетеля Ф.И.О.4
В соответствии с п. п. 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия или характер и перечень видимых повреждений транспортных средств вызывают разногласия участников дорожно-транспортного происшествия, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
В случае получения указаний сотрудника полиции об оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции водители оставляют место дорожно-транспортного происшествия, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия, водители, причастные к нему, не обязаны сообщать о случившемся в полицию. В этом случае они могут оставить место дорожно-транспортного происшествия и: оформить документы о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств; оформить документы о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, заполнив бланк извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования, - если в дорожно-транспортном происшествии участвуют 2 транспортных средства (включая транспортные средства с прицепами к ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, вред причинен только этим транспортным средствам и обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением этих транспортных средств в результате дорожно-транспортного происшествия не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия; не оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии - если в дорожно-транспортном происшествии повреждены транспортные средства или иное имущество только участников дорожно-транспортного происшествия и у каждого из этих участников отсутствует необходимость в оформлении указанных документов.
Таким образом, судья считает, что вина Лобкова А.М. в совершении правонарушения доказана полностью, его действия квалифицированы правильно по ст.
12.27
ч. 2. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так как он в нарушение Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, не выполнив требования пунктов 2.5. и 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации.
При назначении наказания виновному судья учитывает характер и обстоятельства совершенного им правонарушения и данные о правонарушителе, то, что ранее он к административной ответственности привлекался.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
.,
29.10
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Лобкова А. М. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч. 2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок ОДИН ГОД.
Постановление может быть обжаловано или опротестовано в Свердловский областной суд в течение 10 суток путем подачи жалоб или протеста через Богдановичский городской суд.
Судья Богдановичского
городского суда Антропова Ю.Г.
Суд:
Богдановичский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Антропова Юлия Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 ноября 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-623/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
