Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
г. Мышкин 13 ноября 2020 года
Судья Мышкинского районного суда Ярославской области Грибкова К.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Паутова М.О.,
при секретаре Дзисяк Н.А.,
рассмотрев жалобу инспектора ДПС ОГИБДД Отд МВД России по А.Н. Боярскова на постановление и.о. мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении
Паутова
прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Паутова М.О. на основании п. 2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, инспектор ДПС ОГИБДД Отд МВД России по А.Н. Боярсков обратился с жалобой в суд . В жалобе ставится вопрос об отмене постановления. В действиях Паутова М.О. просит признать состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ. Автор жалобы указывает, что ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 55 мин. в Отд МВД России по поступило сообщение по факту дорожно-транспортного происшествия в д. . Сотрудниками ДПС ОГИБДД было установлено, что произошел наезд на стоящее транспортное средство «», принадлежащее ФИО1 Из письменного объяснения ФИО1 следует, что водитель, совершивший наезд на ее транспортное средство, скрылся с места ДТП. При этом ни устно, ни письменно ФИО1 не указывала о достижении какой-либо договоренности с водителем т/с. При патрулировании инспекторами ДПС ОГИБДД около было зафиксировано ДТП - Паутов М.О. при развороте не справился с управлением, совершил съезд в кювет. При оформлении последнего ДТП были зафиксированы повреждения, характерные для первого ДТП, а именно наезда на стоящее транспортное средство. Т.о., гражданин Паутов М.О. совершил два ДТП. На месте ДТП было проведено освидетельствование Паутова М.О., где установлено состояние опьянения, что свидетельствует о нарушении п. 2.7 ПДД РФ. Указывает, что мировой судья не всесторонне выяснила обстоятельства дела. Мировой судья не принял во внимание видеозапись, которая содержит действительную информацию, а также показания инспекторов ДПС ОГИБДД Отд МВД России по , которых необходимо было вызвать для всестороннего и объективного рассмотрения дела.
Старший инспектор ДПС ОГИБДД Отд МВД России А.Н. Боярсков доводы жалобы поддержал.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу Паутов М.О., защитник Ольшин А.С. просили оставить обжалуемое постановление и.о. мирового судьи без изменения; по обстоятельствам дела сообщил те же сведения, что и в суде первой инстанции.
Изучив имеющиеся в деле материалы, заслушав явившихся лиц и обсудив доводы жалобы, суд приходит к следующим выводам.
Доводы сотрудника ГИБДД сводятся к несогласию с выводами и.о. мирового судьи об отсутствии в действиях Паутова М.О. состава административного правонарушения и о необходимости прекращения в связи с этим производства по делу. С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 ст.
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту трехмесячный срок давности привлечения Паутова М.О. к административной ответственности по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении Паутова М.О. не может быть направлено на новое рассмотрение.
Обсуждать вопрос о соблюдении Паутовым М.О. требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в его действиях состава и события административного правонарушения судья районного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение мирового судьи изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Таким образом, оснований для отмены обжалуемого постановления и.о. мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление и.о. мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ в отношении Паутова оставить без изменения, а жалобу старшего инспектора ДПС ОГИБДД Отд МВД России по старшего лейтенанта полиции А.Н. Боярского – без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента вынесения.
Судья Грибкова К.В.
Суд:
Мышкинский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Грибкова Кристина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 ноября 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
