Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
15 июня 2017 года г.Губкин Белгородской области.
Губкинский городской суд Белгородской области в составе
судьи Бобровникова Д.П.
при секретаре Кривошеевой А.А.
с участием представителя истицы Логвинова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Комарчук О.Б. к жилищно-строительному кооперативу «Жилстрой» о взыскании неустойки и компенсации морального вреда,
установил:
вышеуказанное гражданское дело принято к производству Губкинского городского суда Белгородской области 27.04.2017 г. с учетом положений ст.
29 ГПК РФ
и ст.
17
Закона РФ «О защите прав потребителей» по месту жительства истицы Комарчук О.Б.
В судебном заседании установлено следующее.
Определением судьи Нахимовского районного суда г.Севастополя от 31.03.2017 г. Комарчук О.Б. было возвращено ее исковое заявление к ЖСК «Жилстрой» по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
135 ГПК РФ
– неподсудность данному суду.
Установлено, что спорные правоотношения Комарчук О.Б. и ЖСК «Жилстрой» не регулируются законодательством о защите прав потребителей, допускающим альтернативную подсудность по выбору истца.
Одновременно Комарчук О.Б. разъяснено, что спор подлежит рассмотрению по общим правилам подсудности, установленным ст.28 ГПК РФ, по месту нахождения ответчика, в связи с чем она имеет право обратиться с этим иском в Ленинский районный суд г.Севастополя.
По сведениям, содержащимся на официальном сайте сети «Интернет» Нахимовского районного суда г.Севастополя, вышеуказанное определение от 31.03.2017 г. вступило в законную силу. Частная жалоба Комарчук О.Б. на определение возвращена 17.05.2017 г. в связи с пропуском срока на обжалование.
Суд приходит к выводу о передаче настоящего гражданского дела по подсудности.
Согласно ч.2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному гражданскому делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В соответствии с разъяснениями, приведенными в п.9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 г. №23 «О судебном решении», под судебным постановлением, указанным в ч.2 ст.
61 ГПК РФ
, понимается любое судебное постановление, которое согласно ч.1 ст.13 ГПК РФ принимает суд (судебный приказ, решение суда, определение суда).
Поскольку определение судьи Нахимовского районного суда г.Севастополя от 31.03.2017 г. вступило в законную силу, то установленные им обстоятельства обязательны для Губкинского городского суда при рассмотрении настоящего дела.
Подсудность дела была определена Ленинскому районному суду г.Севастополя по месту нахождения ответчика ЖСК «Жилстрой».
Таким образом, настоящее дело было принято к производству Губкинского городского суда по основаниям, установленным ст.
29 ГПК РФ
– подсудность по выбору истца, то есть нарушением правил подсудности.
В соответствии с п.3 ч.2 ст.
33 ГПК РФ
суд передает дело на рассмотрение другого суда, если при рассмотрении дела в данном суде выявилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности
Частью 4 этой статьи установлено, что споры о подсудности между судами в Российской Федерации не допускаются.
Дальнейшее рассмотрение дела Губкинским городским судом также будет является нарушением такого запрета.
Руководствуясь ст.ст.
33
,
61 ГПК РФ
,
определил:
гражданское дело по иску Комарчук О.Б. к жилищно-строительному кооперативу «Жилстрой» о взыскании неустойки и компенсации морального вреда передать по подсудности в Ленинский районный суд г.Севастополя по месту нахождения ответчика.
Определение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда путем подачи частной жалобы через Губкинский городской суд в течение 15 дней.
Судья Д.П. Бобровников
Суд:
Губкинский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бобровников Дмитрий Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 сентября 2017 г. по делу № 2-472/2017
Решение от 16 августа 2017 г. по делу № 2-472/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-472/2017
Определение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-472/2017
Определение от 5 апреля 2017 г. по делу № 2-472/2017
Решение от 22 марта 2017 г. по делу № 2-472/2017
Решение от 21 февраля 2017 г. по делу № 2-472/2017
Решение от 15 февраля 2017 г. по делу № 2-472/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
