Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело № 2-2094\17
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
15 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Н.П.Симоновой
При секретаре: ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ИП ФИО1 к ФИО2 о взыскании задолженности по договору займа
Установил:
Истец обратился в суд с требованиями к ФИО2 о взыскании задолженности указав в обоснование, что между сторонами заключен договор денежного займа № ДД.ММ.ГГГГ, по которому заемщик обязан вернуть 100 000 рублей, проценты на сумму займа 48 000 рублей, путем ежемесячных взносов в сумме 6 166,67 рублей до ДД.ММ.ГГГГ. Заемщиком выплачена часть суммы займа в размере 31 731,18 рубля, с августа 2014 года платежи не погашаются. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность составляет 201 394,82 руб., в том числе: по основному долгу – 116 268,82 руб., сумма пени 1 439 423,62 руб., которую истец снижает добровольно до 80 000 руб., которую просит взыскать с ответчика, а также уплаченную госпошлину – 5 126 руб.
Представитель истца в судебном заседании на требованиях настаивала по основаниям, изложенным в исковом заявлении, пояснила, что задолженность до настоящего времени не погашена.
Ответчик о дате, времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, в судебное заседание не явилась на основании ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие ответчика.
Выслушав представителя истца, изучив письменные доказательства, суд полагает, что исковые требования обоснованны и подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.
В соответствии со ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
ДД.ММ.ГГГГ между ФИО5 Г.А. и ФИО2 заключен договор денежного займа № на сумму 100 000 руб., с выплатой процентов 48 000 рублей, в рассрочку путем ежемесячных платежей в сумме 6 166,67рублей в соответствии с графиком утвержденным сторонами, итого до ДД.ММ.ГГГГ заемщик должен вернуть 148 000 рублей.
Согласно ст.
809
,
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа. Если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором.
В соответствии с п. 2 ст.
811 ГК РФ
если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, заимодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Согласно ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Судебным приказом мирового судьи судебного участка № № от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО2 в пользу ФИО6 Г.А. взыскана задолженность по договору займа № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме в общей сумме 198 831,50 рублей и госпошлина 2 562,68 рублей. Однако на основании заявления ФИО2 определением мирового судьи судебного участка № Ленинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ судебный приказ был отменен.
В соответствии с представленными документами ответчик исполнил свои обязательства в сумме 31 731,18 рублей, с августа 2014 года нарушает условия договора займа. Задолженность по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ по возврату основного долга и уплате процентов составляет 116 268,82 рубля, в соответствии с п.6 договора ответчику начислена пеня 1 339 423,62 рубля, которую истец снижает добровольно до 80 000 рублей. Расчет произведен истцом в соответствии с п.п.3,5,6 договора займа верно, расчет задолженности и условия договора ответчиком не оспаривались. Учитывая продолжительность неисполнения обязательств и размер задолженности, суд не усматривает оснований для еще большего снижения пени, добровольно сниженной истцом почти в 17 раз.
ФИО2 в судебное заседание не представила доказательства о погашении полностью или частично задолженности, указанной истцом.
С учетом изложенного исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
В силу ст.
98 ГПК РФ
, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию расходы по оплате государственной пошлины в сумме 5 126 рублей.
Руководствуясь ст.ст.13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р е ш и л :
Взыскать с ФИО2 в пользу ИП ФИО8 задолженность по возврату займа и процентов – 116 268,82 рубля, пени – 80 000 рублей, госпошлину 5 126 рублей.
Решение может быть обжаловано в вой суд через Первореченский районный суд в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения.
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ИП ЛЕВАНДОВСКАЯ ГАЛИНА АФАНАСЬЕВНА
(подробнее)
Ответчики:
АЙКАШЕВА Л.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2017 г. по делу № 2-2094/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-2094/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
