Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело № 2-1201/17
Р Е Ш Е Н И Е
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
15 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Н.П.Симоновой
с участием прокурора: ФИО6
при секретаре: ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО1 о признании утратившей право на жилое помещение
у с т а н о в и л :
Истец обратился в суд с иском к ФИО1 о признании утратившей право пользования на в , указав в обосновании следующие обстоятельства.
Спорная квартира была представлена истцу как служебная в связи с прохождением военной службы от Министерства Обороны РФ на состав семьи два человека: истец и его жена ФИО1, брак с которой фактически прекращен в декабре 2015 года, т.к. ответчик уехала и просила подать на развод. Ответчика уехала к себе на родину, в добровольном порядке из квартиры не выписалась, в судебное заседание о расторжении брака не явилась, в связи с чем просит в судебном порядке признать ее утратившей право пользования на спорное жилое помещении и снять с регистрационного учета, поскольку регистрация ответчика препятствует истцу в полной мере реализовать свои права на распоряжение спорной квартирой.
В ходе рассмотрения дела истец уточнив требования просил признать ответчика утратившей право пользования спорным жилым помещением в связи с прекращением семейных отношений и выездом ее на другое постоянное место жительства в республику Дагестан.
Истец в судебное заседание не явился, направил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, так как с ДД.ММ.ГГГГ уходит в морской поход, на требованиях настаивает.
Ответчик и привлеченные в качестве третьего лица Министерство обороны РФ и ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте рассмотрения извещены надлежащим образом.
Ответчик, извещенная по месту жительства в , направила в суд ходатайство о рассмотрении иска о признании ее утратившей право на жилое пользование в ее отсутствие, указав что проживает в , в связи с отдаленностью места проживания и финансовой возможности, приехать в судебное заседание не представляется возможным.
Министерство обороны РФ направило в суд письменные пояснения, согласно которых поддерживают требования истца, поскольку спорное жилое помещение было предоставлено ФГКУ «Востокрегионжилье» Министерства обороны Российской Федерации военнослужащему ФИО2 на основании договора найма служебного жилого помещения № от ДД.ММ.ГГГГ на время прохождения военной службы в данном регионе. Совместно с нанимателем в качестве члена семьи нанимателя была вселена супруга – ответчик по данному делу. Спорное жилое помещение закреплено на праве оперативного управления за ФГКУ «Дальневосточное территориальное управление имущественных отношений» Минобороны России. Поскольку брак между супругами расторгнут, из квартиры ответчик выехала, в соответствии с действующим законодательством члены семьи лица, получившего служебное жилое помещение, не приобретают самостоятельного права пользования этим помещением. Их права являются производными от права лица, которое получило служебное жилое помещение в связи с трудовыми или служебными отношениями. Они вправе пользоваться помещением наравне с последним до тех пор, пока работник не утратил трудовой связи с организацией, предоставившей это помещение (кроме случаев, указанных в законе).
Выслушав свидетелей, прокурора, полагавшего иск удовлетворить, изучив и исследовав материалы дела, суд полагает, что исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что в предоставлено ФГКУ «Востокрегионжилье» МО РФ военнослужащему ФИО2 на основании договора найма служебного жилого помещения № от ДД.ММ.ГГГГ на время прохождения военной службы в данном регионе. Совместно с нанимателем в качестве члена семьи нанимателя была вселена супруга ФИО1, брак с которой прекращен ДД.ММ.ГГГГ на основании решения мирового судьи судебного района № , о чем внесена актовая запись № от ДД.ММ.ГГГГ и выдано свидетельство о расторжении брака №
В соответствии с п.12 Федерального закона «Об обороне», имущество Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов, является федеральной собственностью и находится у них на правах хозяйственного ведения или оперативного управления.
В силу п.68, п.71 Положения о Министерстве обороны Российской Федерации, Минобороны России осуществляет в пределах своей компетенции правомочия собственника имущества, закрепленного за Вооруженными силами на правах хозяйственного ведения или оперативного управления. Таким образом, Министерство обороны Российской Федерации может своими действиями приобретать и осуществлять имущественные права и обязанности, в рамках своей компетенции.
В соответствии с приказом Министра обороны Российской Федерации от 30.04.2009 № 335 «Об утверждении Положения о Департаменте имущественных отношений Министерства обороны Российской Федерации» полномочия по управлению и распоряжению федеральным недвижимым имуществом, находящимся в Вооруженных Силах Российской Федерации, переданы Департаменту имущественных отношений Минобороны России.
Данное жилое помещение было закреплено на праве оперативного управления за ФГКУ «Дальневосточное территориальное управление имущественных отношений» Минобороны России.
Согласно пояснений истца его бывшая жена ФИО1 выехала из спорного жилого помещения на другое постоянное место жительства, забрав все свои вещи.
Факт не проживания ответчика в спорном жилом помещении подтверждены в том числе свидетельскими показаниями. Так свидетели Метелева и Рудаков суду пояснили, что знали семью истца, в том числе его бывшую жену и новую, после того как истец расстался со своей первой женой, последняя собрала вещи и уехала к себе на родину, истец пытался ее найти чтобы решить вопрос с выпиской из квартиры.
Законодательством установлены особые правила пользования служебными жилыми помещениями. Правовое положение лиц, проживающих в служебных жилых помещениях, существенно отличается от положения лиц, пользующихся жилым помещением в соответствии с договором социального найма жилого помещения. Члены семьи лица, получившего служебное жилое помещение, не приобретают самостоятельного права пользования этим помещением. Их права являются производными от права лица, которое получило служебное жилое помещение в связи с трудовыми или служебными отношениями. Они вправе пользоваться помещением наравне с последним до тех пор, пока работник не утратил трудовой связи с организацией, предоставившей это помещение (кроме случаев, указанных в законе). Лица, проживающие в служебных жилых помещениях, не обладают рядом правомочий, которые предоставлены гражданам, пользующимся помещением в домах государственного и общественного жилищных фондов по договору найма.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июля 2009 г. N 14 "О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации" члены семьи нанимателя служебного жилого помещения на основании ч.5 статьи
100
и частями 2-4 статьи
31 ЖК РФ
имеют равное с нанимателем право пользования жилым помещением, если иное не установлено соглашением между ними. В случае прекращения семейных отношений между нанимателем служебного жилого помещения и членом его семьи право пользования служебным жилым помещением за бывшим членом семьи нанимателя, по общему правилу, не сохраняется на основании ч.4 ст.
31 ЖК РФ
.
Таким образом, судом установлено, что спорное жилое помещение является служебным, предоставлено истцу Министерством обороны РФ как военнослужащему на состав семьи, поскольку в настоящее время брак супругов расторгнут, ответчик выехала на постоянное место жительства в Республику Дагестан, самостоятельных прав на служебное жилье не имеет, ее регистрация препятствует истцу вселению в установленном законом порядке в квартиру и регистрацией по месту жительства супруги, в связи чем требования истца о признании ответчика утратившей право на жилое помещение подлежат удовлетворению Решение суда является основанием для снятия ответчика с регистрационного учета.
Руководствуясь ст.ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Решил:
Исковые требования ФИО2 к ФИО1 о признании утратившей право на жилое помещение – удовлетворить.
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, утратившей право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: .
Решение суда может быть обжаловано и опротестовано в апелляционном порядке в вой суд через Первореченский районный суд в течение 1 месяца с момента составления мотивированного решения
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
МУРТАЗАЛИЕВ Р.М.
(подробнее)
Ответчики:
МАРТАЗАЛИЕВА С.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 декабря 2017 г. по делу № 2-1201/2017
Решение от 15 ноября 2017 г. по делу № 2-1201/2017
Решение от 19 сентября 2017 г. по делу № 2-1201/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-1201/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-1201/2017
Решение от 3 мая 2017 г. по делу № 2-1201/2017
Решение от 15 марта 2017 г. по делу № 2-1201/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
