Суть спора: 2.164 - О защите прав потребителей -> из договоров в сфере торговли, услуг... -> в сфере строительных и связанных с ними инженерных услуг
Дело № 2-1453/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ч к ООО «Промакфес» о взыскании неустойки, возложении обязанности,
у с т а н о в и л:
Ч обратился в суд с иском к ООО «Промакфес» о взыскании неустойки, возложении обязанности. В иске указал, что между ним и ответчиком был заключен договор участия в долевом строительстве жилого дома, расположенного по строительному адресу: (строительный адрес). В соответствии с данным договором истец оплатил ответчику рублей, ответчик обязался сдать указанный дом в эксплуатацию не позднее 3-го квартала года и в течение 90 дней передать истцу квартиру № 24 в данном доме.
Ответчик допустил просрочку ввода дома в эксплуатацию на один месяц и несмотря на претензии истца от , , не передал истцу квартиру по акту приема-передачи. Отсутствие данного акта препятствует истцу зарегистрировать право собственности на квартиру в ЕГРН. На основании изложенного истец просит суд обязать ответчика передать по акту приема-передачи квартиру № 24 в доме и взыскать с ответчика неустойку за нарушение срока сдачи дома в эксплуатацию в сумме рублей и нарушение срока передачи истцу квартиры в сумме рублей.
В судебном заседании истец и его представитель Ю настаивали на удовлетворении иска. Пояснили, что истец подписал акт приема-передачи квартиры для производства ремонтных работ, не являющийся документом, необходимым для государственной регистрации права собственности. Данный акт истец подписал по факту осмотра квартиры. Ему было разъяснено, что для подписания акта приема-передачи квартиры, установленной законом формы, необходимо явится в офис компании. После подписания данного акта можно будет получить ключи от квартиры.
В тот же день истец явился в офис ответчика, где ему предложили на подпись акт приема-передачи, датированный . Данный акт истец подписывать отказался, т.к. дата в нем была указана неправильно. Исправлять акт истец не посчитал нужным, опасаясь того, что исправленный акт не будет принят на государственную регистрацию. Выдать акт, датированный , представители ответчика отказались. До настоящего времени такой акт истцом не получен, ключи от квартиры не переданы.
Представитель ответчика Б возражала против удовлетворения иска. Пояснила, что в года истцу направлялось извещение о завершении строительства дома, в котором сообщалось о необходимости принять квартиру. Данное извещение было направлено по адресу, указанному истцом в договоре и не было им получено по зависящим от него обстоятельствам. У ответчика имелась возможность передать истцу квартиру и все необходимые для регистрации права собственности документы в года, т.е. в течении 90 дней с момента предполагаемой даты ввода дома в эксплуатацию. Просрочка срока ввода дома в эксплуатацию незначительна.
Фактически квартира была принята истцом о чем был составлен акт. В тот же день истцу был предложен на подписание акт, необходимый для регистрации права собственности на квартиру, датированный . Подписать данный акт истец отказался и подал претензию с требованием о выплате неустойки для подписания акта в следующую согласованную сторонами дату . Подписание акта истец поставил в зависимость от выплаты неустойки, что свидетельствует о воли истца на получение неустойки, нежели на получение документа, необходимого для регистрации права собственности на квартиру.
Суд, выслушав участников судебного заседания, оценив все представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, полагает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению.
Согласно п. 1 ст.
4
ФЗ от 30.12.2004 N 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» по договору участия в долевом строительстве (далее также - договор) одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
между истцом и ответчиком заключен договор участия в долевом строительстве жилого помещения № . В соответствии с п.п. 2.1, 4.1, 4.7, 4.8 договора ответчик обязался построить и ввести в эксплуатацию в срок до 3-го квартала года жилой дом, расположенный по адресу: и в срок 90 дней с момент ввода дома в эксплуатацию передать истцу квартиру № 24 в данном доме. Истец обязался оплатить стоимость квартиры (раздел 5 договора).
Указанный дом построен и введен в эксплуатацию с присвоением адреса: .
По сведениям копии почтового конверта и почтовой описи истцу было направлено извещение о завершении строительства дома и необходимости принять квартиру. Данное извещение было направлено по адресу, указанному истцом в договоре и не было получено им, конверт вернулся ответчику за истечением срока хранения.
Согласно показаниям свидетеля К, она связывалась с истцом по телефону и уведомляла его о необходимости получить квартиру, поскольку почтовая корреспонденция им получена не была. В ходе телефонного разговора истец выразил желание получить квартиру и все необходимые для государственной регистрации документы в один день. К указала, что не готов кадастровый паспорт и сделала на почтовой квитанции отметку о том, что принятие истцом квартиры будет осуществлено после постановки на кадастровый учет. был подготовлен кадастровый паспорт, распечатаны и подписаны директором акты приема-передачи квартир, необходимые для государственной регистрации. К связалась с истцом и сообщила о готовности документов.
Из пояснений истца, показаний свидетелей С, К, Л следует, что истец осмотрел квартиру, подписал акт приема-передачи квартиры для производства ремонтных работ, после чего направился в офис ответчика за получением документов. Истцу предложили на подпись акт приема-передачи квартиры, датированный . От подписи данного акта истец отказался, мотивируя отказ указанием в акте некорректной даты, которая не могла быть исправлена в связи с отсутствием директора. истцом была написана претензия о том, что сотрудники ответчика отказались исправить дату в акте приема-передачи квартиры, в связи с чем подписание акта отложено на . Также истец обратился с претензией о выплате неустойки для подписания акта .
В соответствии с п. 4 ст.
8
ФЗ от 30.12.2004 N 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» застройщик не менее чем за месяц до наступления установленного договором срока передачи объекта долевого строительства или в случае, если договором предусмотрен срок начала передачи и принятия объекта долевого строительства, не менее чем за четырнадцать рабочих дней до наступления срока начала передачи и принятия обязан направить участнику долевого строительства сообщение о завершении строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости в соответствии с договором и о готовности объекта долевого строительства к передаче, а также предупредить участника долевого строительства о необходимости принятия объекта долевого строительства и о последствиях бездействия участника долевого строительства, предусмотренных частью 6 настоящей статьи. Сообщение должно быть направлено по почте заказным письмом с описью вложения и уведомлением о вручении по указанному участником долевого строительства почтовому адресу или вручено участнику долевого строительства лично под расписку. При этом срок начала передачи и принятия объекта долевого строительства не может быть установлен ранее чем за четырнадцать дней и позднее чем за один месяц до установленного договором срока передачи застройщиком объекта долевого строительства участнику долевого строительства. Участник долевого строительства, получивший сообщение застройщика о завершении строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости в соответствии с договором и о готовности объекта долевого строительства к передаче, обязан приступить к его принятию в предусмотренный договором срок или, если такой срок не установлен, в течение семи рабочих дней со дня получения указанного сообщения.
В силу ст.
330 ГК РФ
неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
Согласно п. 1 ст.
401 ГК РФ
лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности.
Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что в года и года ответчик имел возможность передать истцу квартиру и необходимые для регистрации документы. Передача квартиры и документов не состоялась по обстоятельствам, зависящим от истца. Вины ответчика, в этом не имеется, соответственно основания для взыскания неустойки отсутствуют.
между истцом и представителем ответчика Л был подписан акт приема-передачи квартиры для производства ремонтных работ, по сведениям которого истцом были получены ключи от квартиры. Согласно показаниям свидетеля З истец не ограничен в доступе в квартиру. Учитывая это, суд не усматривает оснований для удовлетворения требования истца о передаче квартиры.
Срок ввода дома в эксплуатацию, предусмотренный п. 4.8 договора нарушен ответчиком на один месяц. За нарушение данного срока п. 8.3 договора предусмотрена ответственность в виде неустойки, сумма которой составляет рублей. Ответчиком заявлено ходатайство о снижении неустойки на основании ст.
333 ГК РФ
.
В соответствии с п. 1 ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении.
В пунктах 69, 71, 73 Постановления Пленума ВС РФ от 24.03.2016 № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» указано, что подлежащая уплате неустойка, установленная законом или договором, в случае ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, может быть уменьшена в судебном порядке (пункт 1 статьи
333 ГК РФ
).
Если должником является коммерческая организация, индивидуальный предприниматель, а равно некоммерческая организация при осуществлении ею приносящей доход деятельности, снижение неустойки судом допускается только по обоснованному заявлению такого должника, которое может быть сделано в любой форме (пункт 1 статьи
2
, пункт 1 статьи
6
, пункт 1 статьи
333 ГК РФ
).
Бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика. Несоразмерность и необоснованность выгоды могут выражаться, в частности, в том, что возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки (часть 1 статьи
56 ГПК РФ
, часть 1 статьи
65 АПК РФ
).
Суд полагает необходимым снизить неустойку, учитывая то, что с момента предполагаемой даты ввода дома в эксплуатацию (последнее число года) ответчик уведомил истца о завершении строительства дома и был готов передать истцу квартиру и необходимые для регистрации документы в течение срока, предусмотренного п. 4.1 договора (90 дней). Возможные убытки истца, вызванные нарушением данного срока, не могут составлять рублей. В связи с этим суд снижает неустойку до рублей.
В соответствии со ст.ст.
103 ГПК РФ
, 333.19 НК РФ, 50, 61.1, 61.2 БК РФ с ответчика в доход бюджета Владивостокского городского округа подлежит взысканию государственная пошлина в сумме рублей.
Руководствуясь ст.ст. 13,
103
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Ч удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Промакфес» в пользу Ч неустойку за нарушение срока ввода дома в эксплуатацию в сумме рублей. В остальной части в удовлетворении данного требования отказать.
Исковые требования Ч к ООО «Промакфес» о возложении обязанности передать по акту приема-передачи квартиру № 24 в доме и взыскании неустойки за просрочку передачи квартиры в сумме рублей оставить без удовлетворения.
Взыскать с ООО «Промакфес» в доход бюджета Владивостокского городского округа государственную пошлину в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение принято .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Чувашов В.Г.
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Промакфес"
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 августа 2017 г. по делу № 2-1453/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-1453/2017
Решение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-1453/2017
Решение от 21 марта 2017 г. по делу № 2-1453/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
