Дело №2
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 12 ноября 2020 года
Шелковской районный суд ЧР в составе:
председательствующего – судьи Даудова С.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора ЧР ФИО3, переводчика ФИО4, ФИО5, и ФИО6,
подсудимого ФИО2 и его защитника-адвоката ФИО7, представившего удостоверение №2 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №2 от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Дагестан, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ул. б/н, дом б/н, гражданина РФ, без образования, не женатого, не имеющего детей, военнообязанного, официально не трудоустроенного, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил преступление против здоровья населения и общественной нравственности при следующих обстоятельствах.
Так, ФИО2 в последних числах сентября 2019 года, более точная дата и время не установлены, с места своего жительства по адресу: Республики Дагестан, , дом б/н и улица б/н, на неустановленном автотранспортном средстве, по личным делам, не связанными на тот момент с незаконным оборотом наркотического средства – каннабис (марихуана), приехал в Чеченской Республики, где находясь на северо-восточной окраине Чеченской Республики, на участке местности, имеющем следующие абсолютные географические координаты: 43.31’0” градусов северной широты и 45.51’8” градусов восточной долготы, обнаружил дикорастущие кусты наркотикосодержащих растений рода конопля в неустановленном количестве, с которых он (ФИО2) незаконно, путем сбора собрал листья и верхушечные части, где там же на месте измельчил их руками, после чего подсушил на солнце, и тем самым незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуана) в неустановленном следствием количестве, но массой не менее 2,82 г., которое поместил в найденный там же, на месте, полимерный пакет черного цвета, и продолжал незаконно хранить указанное наркотическое средство на вышеуказанном месте, сокрыв его под осколком шифера, до ДД.ММ.ГГГГ без цели сбыта для личного потребления.
ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов ФИО2, находясь возле супермаркета «ПАРУС», расположенный по адресу: Чеченская Республика, , куда он приехал на неустановленном следствием автотранспортном средстве с места своего жительства по вышеуказанному адресу, не будучи на тот момент осведомленным о том, что Свидетель №1 является оперуполномоченным МРО №2 УНК МВД по ЧР, и в силу внезапно возникшего у него преступного умысла на незаконный сбыт наркотического средства, в целях получить материальную выгоду, предложил последнему (Свидетель №1) приобрести у него наркотическое средство – каннабис (марихуана) на сумму 1000 рублей. На ответ Свидетель №1 о том, что у него отсутствует такая сумма денег, ФИО2 предложил встретиться с ним на следующий день и назначил встречу Свидетель №1 для незаконного сбыта ему указанного наркотического средства, на ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов на том же месте, то есть возле супермаркета «ПАРУС», расположенного по вышеуказанному
адресу, и с указанного времени он (ФИО2) продолжал незаконно хранить
вышеуказанное наркотическое средство на северо-восточной окраине Чеченской Республики, на участке местности, имеющем следующие абсолютные географические координаты: 43.31’0” градусов северной широты и 45.51’8” градусов восточной долготы, в целях последующего незаконного сбыта.
В продолжение своих преступных действий, направленных на незаконный сбыт наркотического средства он (ФИО2) ДД.ММ.ГГГГ около 9 часов утра, с места своего жительства по указанному адресу в , на неустановленном следствием попутном автотранспортном средстве приехал на северо-восточную окраину Чеченской Республики, где на участке местности, имеющем следующие абсолютные географические координаты: 43.31’0” градусов северной широты и 45.51’8” градусов восточной долготы, забрал сокрытый им под куском шифера при вышеизложенных обстоятельствах, черный полимерный пакет с наркотическим средством – каннабис (марихуана) в неустановленном следствием количестве, но массой не менее 2,82 г., из которого указанное наркотическое средство пересыпал в бумажный сверток белого цвета, находившийся при нем и поместил его в один из карманов своих брюк, а черный полимерный пакет выбросил в неустановленном следствием месте, и таким образом он (ФИО2), продолжая незаконно хранить при себе указанное наркотическое средство, и во исполнение своих преступных действий, в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка», проводимого оперативными сотрудниками МРО №2 УНК МВД по ЧР, в тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ, пешком прибыл к супермаркету «ПАРУС», расположенный по адресу: Чеченская Республика, , возле которого около 11 часов 50 минут он (ФИО2), за деньги в сумме 1000 рублей совершил незаконный сбыт наркотического средства – каннабис (марихуана) массой 2,82 г. в бумажном свертке белого цвета, прибывшему по указанному адресу закупщику Свидетель №1
В продолжение оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками МРО №2 УНК МВД по ЧР, ДД.ММ.ГГГГ возле супермаркета «ПАРУС», расположенного по адресу: Чеченская Республика, , в период времени с 12 часов 27 минут по 12 часов 37 минут в отношении ФИО2 был произведен личный досмотр, в ходе которого в правом переднем кармане его брюк, были обнаружены и изъяты деньги в общей сумме 1000 (одна тысяча) рублей одной купюрой, полученные ФИО2 за незаконный сбыт наркотического средства – каннабис (марихуана), общей массой 2,82 г. закупщику Свидетель №1
Наркотическое средство – каннабис (марихуана) включено в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2, и отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012г. №2 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 2,82г., не образует значительный размер.
Таким образом, ФИО2 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый ФИО2 вину свою в совершении вышеуказанного преступления по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний в судебном заседании отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, в связи с чем по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон его показания, данные им на предварительном следствии в качестве подозреваемого, оглашены в судебном заседании, согласно которым в последних числах сентября 2019 года, более точную дату и время он (ФИО2) не помнит, на попутной автомашине, водителя которой и марку с ее номерами не помнит, с места своего жительства из Республики Дагестан в поисках хоть какой-нибудь работы, приехал в ЧР. Он (ФИО2) слышал от кого-то, не помнит точно от кого, что именно в бывают разные частные работы для разнорабочих. Немного прогулявшись по улицам , постеснявшись спросить кого-либо на счет работы, он (ФИО2) пешком направился на трассу, чтобы на попутной автомашине вернутся домой в Республики Дагестан. Затем, незаметно для себя он (ФИО2) оказался на окраине . Так вот, на этом месте, он (ФИО2) увидел несколько кустов дикорастущей конопли. Так как он (ФИО2) иногда по случаю курю наркотик – марихуану, то он (ФИО2) решил собрать с этих кустов листья и веточки, чтобы покурить. Он (ФИО2) сорвал с этих кустов почти все листья и ветки и там же на месте измельчил их руками, немного подсушил на солнце, затем поместил полученную мною марихуану в черный полимерный пакет, который он (ФИО2) нашел там же на земле. Марихуану в пакете он (ФИО2) побоялся забрать собой домой и решил спрятать данный пакет с марихуаной, после чего, огляделся, и у видел на земле кусок асбестового шифера, под которым он (ФИО2) и спрятал пакет с марихуаной, с тем, чтобы при желании приходить на это место и здесь же потреблять марихуану, так как считал это менее рискованным, чем хранить марихуану при себе или дома. В тот день, он (ФИО2) не стал курить марихуану, так как она была еще не полностью высохшая. После этого, он (ФИО2) на общественном транспорте, какого маршрута не помню, приехал к себе домой в в Республики Дагестан и до ДД.ММ.ГГГГ на это место, где хранил марихуану в пакете, он (ФИО2) не возвращался. ДД.ММ.ГГГГ он (ФИО2) приехал в ЧР, чтобы забрать пакет с марихуаной, который он (ФИО2) спрятал под куском шифера, где возле супермаркета «Парус» в 11 часов дня он (ФИО2) познакомился с одним парнем, который назвался Мурадом, который ему (ФИО2) сейчас известен как оперативный сотрудник МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №1 У них завязался разговор, и он (ФИО2) естественно не знал о том, что он (Свидетель №1) может, является сотрудником полиции. Незаметно он (ФИО2) перевел разговор про наркотики, видя в Свидетель №1 возможного покупателя марихуаны, которую он (ФИО2) хранил для себя, так как посчитал, что на этом можно немного заработать денег на карманные расходы. Он (ФИО2) сказал Свидетель №1 о том, что иногда потребляет марихуану и, заметив интерес Свидетель №1, сказал ему, что он (ФИО2) может продать ему (Свидетель №1) марихуану за 1000 р. Свидетель №1 сказал, что он купил бы у него (ФИО2) марихуану, но сейчас при нем нет 1000р. Тогда он (ФИО2) предложил Свидетель №1 встретиться на следующий день, то есть ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов дня на этом же месте, то есть возле супермаркета «Парус» в ЧР. Свидетель №1 согласился встретиться на указанном месте, и они разошлись. ДД.ММ.ГГГГ около 9 часов утра на попутной автомашине, номер которой и марку он (ФИО2) не запомнил, как и ее водителя, он (ФИО2) он (ФИО2) из приехал на окраину ЧР, где он (ФИО2) нашел спрятанный там мною черный полимерный пакет с «марихуаной». Он (ФИО2) раскрыл пакет с марихуаной и не дотрагиваясь до него пересыпал в белый бумажный сверток, который он (ФИО2) нашел у себя в кармане, и положил его в один из карманов своих брюк, а указанный полимерный пакет выбросил по дороге, где именно не помнит. Потом он (ФИО2) пешком около 11 часов 40 минут дошел до супермаркета «Парус» в и примерно около 11 часов 50 минут к нему (ФИО2) подошел Свидетель №1 и они поздоровались. Свидетель №1 спросил у него (ФИО2), принес ли он (ФИО2) «марихуану», на что он (ФИО2) ответил, что принес. Свидетель №1 передал ему (ФИО2) 1000 рублей одной купюрой, он (ФИО2) в свою очередь передал ему (Свидетель №1) бумажный сверток с «марихуаной», после чего они попрощались и Свидетель №1 ушел, а он (ФИО2) остался ждать маршрутку на том же месте, чтобы уехать домой. Примерно через 10-15 минут к нему (ФИО2) подошли молодые люди, двое из которых представились сотрудниками наркоконтроля МВД по ЧР, предъявив при этом служебные удостоверения, и предложили ему (ФИО2) представиться. Он (ФИО2) назвался своими анкетными данными. Один из оперативных сотрудников сообщил мне, что они провели в отношении него (ФИО2) оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка». После этого оперативный сотрудник представил ему (ФИО2) двух гражданских лиц, как участвующих, и спросил о том, имеются ли у него (ФИО2) с собой наркотические средства, либо деньги, полученные за продажу наркотических средств, и предложил их добровольно выдать, на что он (ФИО2) ответил, что ни наркотиков и ничего другого запрещенного у него (ФИО2) нет. Тогда один из оперативных сотрудников разъяснил ему (ФИО2) и двум гражданским лицам права и обязанности, и там же на месте стал его (ФИО2) досматривать и в правом переднем кармане его (ФИО2) брюк обнаружил и изъял деньги в сумме 1000 рублей одной купюрой, которые он (ФИО2) получил от Свидетель №1 за продажу ему (ФИО2) указанной «марихуаны. При сверке оперативным сотрудником серия и номер, изъятой у него (ФИО2) денежной купюры, совпали с номером и серией ксерокопий денежных средств, находившихся у оперативного сотрудника. Оперативный сотрудник вложил изъятые у него (ФИО2) деньги в сумме 1 000 рублей в белый самодельный бумажный конверт и опечатал печатью, на котором расписались он (ФИО2), участвующие лица, как и в составленном оперативным сотрудником протоколе. Далее, оперативные сотрудники доставили его (ФИО2) в Управление наркоконтроля ЧР в , где в одном из служебных кабинетов в присутствии все тех же участвующих гражданских лиц, произвел в отношении него (ФИО2) смывы с кистей рук и срезы кончиков ногтевых пластин, которые вложил в три белых бумажных конверта, а также в четвертый конверт вложил чистый кусок ваты, каждый конверт опечатал печатью, на которых он (ФИО2), гражданские лица и оперативный сотрудник расписались, как и в составленном им акте. Затем он (ФИО2) дал письменное объяснение по данному факту этому же оперативному сотруднику (л.д.86-90);
По ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показания ФИО2, данные им на предварительном следствии в качестве обвиняемого, оглашены в судебном заседании, согласно которым в последних числах сентября 2019 года, он на окраине , которую он показал при проверке показаний на месте, увидел несколько кустов дикорастущей конопли, с которых он сорвал листья и ветки и там же на месте измельчил их руками, подсушил на солнце, затем поместил полученную им марихуану в черный полимерный пакет, который он нашел там же на месте, после чего спрятал пакет с марихуаной под куском шифера там же на земле. После этого, не потребив марихуану в тот день, он уехал к себе домой в в Республики Дагестан. ДД.ММ.ГГГГ он приехал в ЧР, чтобы забрать пакет с марихуаной, который он спрятал под куском шифера, и по дороге он оказался возле супермаркета «Парус», где около 11 часов познакомился с Мурадом, который ему сейчас известен как оперативный сотрудник МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №1 Во время беседы с Мурадом они затронули тему про наркотики и он сказал Свидетель №1, что могу продать ему (Свидетель №1) немного марихуаны за 1000 рублей, на что Свидетель №1 ответил ему, что он (Свидетель №1) купил бы у него марихуану, но сейчас у него (ФИО2) собой нет денег. Тогда он предложил Свидетель №1 встретиться с ним на следующий день, то есть ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов дня на этом же месте, то есть возле супермаркета «Парус» в ЧР, Свидетель №1 согласился встретиться с ним на указанном месте, и они с Свидетель №1 разошлись. ДД.ММ.ГГГГ около 9 часов утра на попутной автомашине он приехал на окраину , где он нашел спрятанный там им черный полимерный пакет с «марихуаной». Затем он раскрыл пакет с марихуаной и пересыпал в белый бумажный сверток, который он нашел у себя в кармане, и положил его в карман своих брюк, а указанный полимерный пакет выбросил по дороге, где именно не помнит. После этого, он пешком дошел до супермаркета «Парус» в , время было около 11 часов 40 минут, и примерно через пару минут к нему подошел Свидетель №1, с которым они поздоровались, и Свидетель №1 спросил у него, принес ли он «марихуану», на что он ответил, что принес. Свидетель №1 передал ему 1000 рублей одной купюрой, а он в свою очередь передал Свидетель №1 бумажный сверток с «марихуаной», после чего они попрощались и Свидетель №1 ушел, а он остался ждать на том же месте. Примерно через 10-15 минут к нему подошли молодые люди, двое из которых предъявили ему служебные удостоверение и представились сотрудниками наркоконтроля МВД по ЧР, затем один из них предложил ему представиться. Он сказал, что его зовут ФИО2, и один из оперативных сотрудников сообщил ему, что они провели в отношении него оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка». Затем, оперативный сотрудник представил ему двух гражданских лиц, как участвующих, и спросил о том, имеются ли у него с собой наркотические средства, либо деньги, полученные за продажу наркотических средств, и если есть предложил ему их добровольно выдать, на что он ответил, что ничего подобного он не хранит при себе, так как был напуган и растерян, после чего один из оперативных сотрудников разъяснил ему и двум гражданским лицам права и обязанности, и там же на месте в присутствии двух приглашенных лиц провел в отношении него личный досмотр, в ходе которого в правом переднем кармане его брюк обнаружил и изъял деньги в сумме 1000 рублей одной купюрой, которые он получил от Свидетель №1 за сбыт указанной «марихуаны. При сверке оперативным сотрудником серия и номер, изъятой у него денежной купюры в сумме 1000 рублей, совпали с номером и серией денежной купюры находившаяся у оперативного сотрудника. Оперативный сотрудник вложил изъятые у него деньги в сумме 1 000 рублей в белый самодельный бумажный конверт и опечатал печатью, на котором расписались он, участвующие лица, как и в составленном оперативным сотрудником протоколе. Далее, оперативные сотрудники привезли его в Управление наркоконтроля ЧР в , где в одном из служебных кабинетов в присутствии все тех же участвующих гражданских лиц, произвел в отношении него смывы с кистей рук и срезы кончиков ногтевых пластин, которые вложил в три белых бумажных конверта, а также в четвертый конверт вложил чистый кусок ваты, каждый конверт опечатал печатью, на которых он, гражданские лица и оперативный сотрудник расписались, как и в составленном акте. После этого оперативный сотрудник принял у него письменное объяснение по данному факту. Затем, оперативные сотрудники повезли его в наркологический диспансер , для медицинского освидетельствования, после чего он уехал домой.
В содеянном он (ФИО2) искренне раскаивается, просит учесть его признательные показания (л.д. 126-129).
Подсудимый ФИО2 свои показания, оглашенные в судебном заседании, полностью подтвердил. Что-либо добавить к ним либо изменить их не желает.
Помимо изложенного, вина подсудимого в содеянном подтверждается следующими свидетельскими показаниями и доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он работает в должности оперуполномоченного МРО №2 УНК МВД по ЧР. ДД.ММ.ГГГГ он (Свидетель №2) находился на своем рабочем месте, когда около 15 часов, оперативный сотрудник Свидетель №1 сообщил, что он в этот день возле супермаркета «ПАРУС», в ЧР, имел случайное знакомство с жителем Республики Дагестан ФИО2 (ФИО2) Со слов Свидетель №1 следовало, что этот ФИО2 предложил ему (Свидетель №1) приобрести у него наркотическое средства – марихуана на 1000 рублей, на что он (Свидетель №1), с его слов, согласился купить марихуану, но чтобы оттянуть время для проведения соответствующей в таких случаях проверки информации, сказал ФИО2, что у него нет с собой денег, на что ФИО2, со слов Свидетель №1, предложил встретиться ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов на том же месте, то есть возле супермаркета «ПАРУС», расположенного по адресу: ЧР, «а». На основании указанной информации, поступившей от Свидетель №1 в тот же день через оперативные возможности была установлена личность и место жительства ФИО2 Соответственно, было принято решение о проведении в отношении ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ оперативно - розыскного мероприятия «Проверочная закупка», проведение которой было поручено ему (Свидетель №2), а в качестве закупщика, естественно, был задействован оперативный сотрудник Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов, в присутствии двух гражданских лиц, которым он (Свидетель №2) разъяснил их права и обязанности. В служебном помещении МРО №2 УНК МВД по ЧР в ЧР он (Свидетель №2) произвел личный досмотр в отношении оперативного сотрудника Свидетель №1 и, не обнаружив при нем ни денег, ни других запрещенных предметов, составил протокол личного досмотра закупщика, в котором расписались участвующие лица. Затем, в присутствии этих же лиц, он (Свидетель №2) снял ксерокопию с денежной купюры достоинством в 1000 рублей, номер которой занес в протокол осмотра и вручения денег, а сами деньги вручил закупщику Свидетель №1, для проведения проверочной закупки наркотического средства – каннабис (марихуана) у ФИО2 После чего все присутствующие расписались в протоколе. После этого, он (Свидетель №2), управляя служебной автомашиной, вместе с закупщиком Свидетель №1 и двумя гражданскими лицами, а другой оперативный сотрудник Свидетель №3, отдельно на другой автомашине, направились в ЧР, где ФИО2 была назначена встреча с Свидетель №1 для сбыта наркотического средства - марихуана. Около 11 часов 30 минут они приехали на и возле супермаркета «ПАРУС», как и ожидалось, заметили ФИО2 от которого они остановились примерно за 40-50 метров. Оперативный сотрудник Свидетель №1 вышел из автомашины и направился к нему (ФИО2), а он (Свидетель №2) с двумя гражданскими лицами, как и пристроившийся неподалеку от нас оперативный сотрудник Свидетель №3, оставались в автомашинах. Времени прошло, наверное, 10-15 минут, то есть около 11 часов 50 минут, было видно, что ФИО2 поздоровался с Свидетель №1 за руку и стал о чем – то говорить с ним, после чего Свидетель №1 протянул руку в сторону ФИО2, он (Свидетель №2) так понял, передал деньги, а ФИО2 также что-то, неясное на расстоянии, протянул ФИО2, после чего они также попрощались за руку, и Свидетель №1 направился в нашу сторону, и по ходу подал нам заранее обусловленный знак правой рукой, означающий, что закупка наркотического средства состоялась. Свидетель №1 сел к нему (Свидетель №2) в автомашину на переднее пассажирское сиденье, и в присутствии гражданских лиц, добровольно выдал ему (Свидетель №2) белый бумажный сверток, внутри которого находилось растительное вещество зеленого цвета, по внешним признакам схожее с наркотическим средством – марихуана. Указанный сверток с веществом он (Свидетель №2) сначала показал гражданским, а затем упаковал в самодельный белый бумажный конверт и также опечатал печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР», дав расписаться гражданским лицам и Свидетель №1, после чего произвел личный досмотр Свидетель №1, в результате которого запрещенных предметов и веществ, а также денег не обнаружил и не изъял, о чем составил протокол. После этого, оставив Свидетель №1 в автомашине, они вместе с оперативником Свидетель №3 из другой автомашины и двумя гражданскими лицами, быстро направились к стоявшему на том же месте ФИО2, который докуривал сигарету, при этом он (Свидетель №2) сообщил Свидетель №3, что Свидетель №1 добровольно
выдал вышеуказанное вещество. Они представились ему (ФИО2), предъявив свои служебные удостоверения, и предложили представиться ему, на что он назвался по фамилии и имени. Он (Свидетель №2) представил ФИО2 двух гражданских лиц и предложил ему (ФИО2) добровольно выдать при наличии наркотические средства, либо деньги, полученные за сбыт наркотического средства - марихуана, а также предметы и вещества, запрещенные законом. При этом сказал тому, что в отношении него проводится оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка». ФИО2 ответил, что ничего запрещенного у него не имеется, после чего там же на месте, возле супермаркета «ПАРУС», расположенный по адресу: ЧР, «а», разъяснив гражданским лицам их права и обязанности, он (Свидетель №2) произвел личный досмотр ФИО2, в ходе которого в правом переднем кармане его брюк были обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 1000 рублей одной купюрой, номер и серия которой совпали с ксерокопией, находившаяся у ФИО1. Указанную денежную купюру он (Свидетель №2) упаковал в белый самодельный бумажный конверт, опечатал его печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР» и дал расписаться на нем ФИО2 и участвующим лицам, как и в составленном мною по этому факту протоколе личного досмотра. Затем, ФИО2 доставили в УНК МВД по ЧР в , где в одном из служебных кабинетов в присутствии участвующих лиц, кусками ваты он (Свидетель №2) произвел смывы с рук и ножницами срезы ногтевых пластин с пальцев рук ФИО2, и вместе с контрольным смывом упаковал их в четыре разные самодельные бумажные конверты и опечатал оттиском печати «Для пакетов №2» УНК МВД по ЧР, о чем все участвующие лица расписались, как и в составленном мною акте. Затем он (Свидетель №2) принял письменное объяснение у ФИО2, Свидетель №1, Свидетель №5-А. и ФИО12 об обстоятельствах сбыта ФИО2 растительного вещества зеленого цвета, в белом бумажном свертке за 1000 рублей (л.д. 189-193);
- показаниями свидетеля Свидетель №1 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он (Свидетель №1) работает в должности оперуполномоченного МРО №2 УНК МВД по ЧР. ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов он (Свидетель №1) находился возле супермаркета «ПАРУС», расположенного по адресу: ЧР, , где у него произошло случайное знакомство с молодым человеком, который назвался ФИО2 (ФИО2), который, с его слов, проживал в . Они разговорились ни о чем, но в продолжение общения ФИО2 в какой-то момент осторожно затронул тему про сильнодействующие препараты и наркотические средства, про разновидность эффекта от их потребления. Так как он (Свидетель №1) оперативный сотрудник, о чем он (Свидетель №1) не говорил ФИО2, он (Свидетель №1) заинтересовался его словами, и ФИО2, видимо поняв его (Свидетель №1) заинтересованность по своему, предложил купить у него (ФИО2) немного наркотического средства – марихуану, за 1 000 рублей. Он (Свидетель №1), естественно, согласился купить у ФИО2 наркотическое средство – марихуану за указанную сумму, но чтобы сообщить о намерении ФИО2 вышестоящему руководству, он (Свидетель №1) ответил ему (ФИО2), что он (Свидетель №1) купил бы у него указанное наркотическое средство, но у него (Свидетель №1) в настоящий момент нет с собой такой суммы денег. Тогда ФИО2 предложил ему (Свидетель №1) встретиться для покупки у него наркотического средства – марихуану завтра, то есть ДД.ММ.ГГГГ на этом же месте, то есть возле супермаркета «ПАРУС» в около 12 часов, так как он (ФИО2) придет туда по своим каким-то другим делам. Он (Свидетель №1) согласился с предложением ФИО2 о встрече, и они расстались. После этого, он (Свидетель №1) поехал к себе на работу, то есть в МРО №2 УНК МВД по ЧР в ЧР и доложил руководству об их с ФИО2 договоренности, после чего ими (оперативными сотрудниками) в тот же день, через оперативные возможности была установлена личность и место жительства ФИО2 Далее, было принято решение провести ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2 оперативно - розыскное мероприятие «Проверочная закупка». ДД.ММ.ГГГГ он (Свидетель №1) был задействован в проводимом оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка» в отношении ФИО2 в качестве закупщика наркотического средства - марихуана. В этот же день, около 10 часов оперативный сотрудник Свидетель №2 в рабочем кабинете МРО №2 УНК МВД по ЧР представил его (Свидетель №1) двум гражданским лицам, которые были приглашены для принятия участия в проводимом ими указанном оперативно-розыскном мероприятии, которым разъяснил их права, после чего в их присутствии произвел в отношении него (Свидетель №1) личный досмотр, в ходе которого что-либо запрещенное в гражданском обороте и денег не обнаружил. Затем он (Свидетель №2) в присутствии гражданских лиц вручил ему (Свидетель №1) денежные средства в сумме 1000 рублей, одной купюрой, которая прежде отксерокопировал, а номер и серию этой купюры, записал в протокол. Потом в тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ, он (Свидетель №1) в одной автомашине вместе с гражданскими лицами, которой управлял оперативный сотрудник Свидетель №2, и еще на одной автомашине оперативный сотрудник Свидетель №3, из МРО №2 УНК МВД по ЧР направились в ЧР, куда они доехали примерно к 11 часам 40 минутам. Они заметили стоящего возле супермаркета «ПАРУС» ФИО2, после чего остановились примерно в 35-40 метрах от указанного супермаркета «ПАРУС», он (Свидетель №1) вышел из автомашины и направился к ФИО2 Время было около 11 часов 50 минут, когда они поздоровались и он (Свидетель №1) спросил у ФИО2, принес ли он «марихуану», на что ФИО2 ответил, что принес. Он (Свидетель №1) передал ему (ФИО2) 1000 рублей одной купюрой, а он (ФИО2) в свою очередь передал ему (Свидетель №1) белый бумажный сверток, внутри которого находилось растительное вещество зеленого цвета, которое как ему (Свидетель №1) пояснил ФИО2, и есть наркотическое средство - марихуана. Они попрощались и он (Свидетель №1) направился в сторону оперативников, подавая им правой рукой заранее обусловленный знак, означающий, что закупка наркотического средства состоялась. Подходя к ним, он (Свидетель №1) сел в автомашину с Свидетель №2 и гражданскими лицами и добровольно выдал оперативному сотруднику Свидетель №2 вышеуказанный белый бумажный сверток с закупленным мною у ФИО2 с веществом растительного происхождения зеленого цвета внутри, который Свидетель №2, сначала показав содержимое участвующим, вложил в белый самодельный бумажный конверт и опечатал печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР», на котором, как и в составленном протоколе, расписался он (Свидетель №1) и участвующие лица. Оперативный сотрудник Свидетель №2 в автомашине произвел в отношении него (Свидетель №1) личный досмотр, в ходе которого ничего запрещенного в гражданском обороте, а также денег не обнаружил и не изъял, о чем также составил протокол, в котором расписались участвующие лица, после чего оперативный сотрудник Свидетель №2, оперативный сотрудник с другой автомашины Свидетель №3 и гражданские лица направились к все еще стоявшему на том же месте ФИО2 Через некоторое время они (оперативная группа) вместе с ФИО2 подошли обратно к автомашинам, после чего они приехали в УНК МВД по ЧР в ЧР, где он (Свидетель №1) дал письменное объяснение о вышеизложенных на настоящем допросе обстоятельствах оперативному сотруднику Свидетель №2 (л.д.194-197);
- показаниями свидетеля Свидетель №3 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он работает в должности оперуполномоченного МРО №2 УНК МВД по ЧР. ДД.ММ.ГГГГ оперативный сотрудник УНК МВД по ЧР Свидетель №1 сообщил руководству отдела о незаконной деятельности ФИО2, который предложил Свидетель №1 сбыть последнему наркотического средство - марихуана. В этот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ установили личность и адрес проживания ФИО2, и в целях пресечения его преступной деятельности, было принято решение о проведении ДД.ММ.ГГГГ в отношении него (ФИО2) оперативно - розыскного мероприятия «Проверочная закупка», поскольку именно на ДД.ММ.ГГГГ, из сообщения Свидетель №1, ФИО2 назначил ему встречу в ЧР для сбыта наркотического средства - марихуана. Проведение оперативно-розыскного мероприятия поручили оперативному сотруднику Свидетель №2, а в качестве закупщика был задействован оперативный сотрудник Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ к 10-му часу утра, в присутствии двух приглашенных гражданских лиц в служебном помещении МРО №2 УНК МВД по ЧР в ЧР оперативный сотрудник Свидетель №2, разъяснив вначале права и обязанности гражданских лиц, произвел личный досмотр в отношении оперативного сотрудника Свидетель №1, в результате которого не обнаружил при нем ни денег, ни других запрещенных предметов, о чем им был составлен протокол досмотра покупателя. Затем, оперативный сотрудник Свидетель №2 снял ксерокопию с денежной купюры в сумме 1000 рублей, номер которой занес в протокол осмотра и вручения денег, а деньги вручил закупщику Свидетель №1, для проведения проверочной закупки наркотического средства – марихуана у ФИО2 После того, как были вручены деньги закупщику Свидетель №1 и подписан соответствующий протокол участвующими лицами, Свидетель №1 вместе с гражданскими лицами на автомашине под управлением оперативного сотрудника Свидетель №2, а также и он (Свидетель №3) на отдельной автомашине, направились в сторону ЧР, где около 11 часов 40 минут примерно в 30-40 метрах не доезжая до супермаркета «ПАРУС», расположенного по адресу: ЧР, , остановилась автомашина Свидетель №2, также остановился и он (Свидетель №3) и заметил, что возле супермаркета «ПАРУС» стоит ФИО2 Около 11 часов 50 минут Свидетель №1 вышел из впереди стоящей автомашины и направился к ФИО2, а он (Свидетель №3) тем временем стал наблюдать за происходящим из своей автомашины. Свидетель №1 подошел к ФИО2, они поздоровались за руку и в процессе общения Свидетель №1 передал ФИО2 что-то, как он (Свидетель №3) предположил - деньги, а ФИО2 также что-то передал Свидетель №1, как он (Свидетель №3) понял, закупка наркотического средства – марихуана состоялась. После этого Свидетель №1 попрощался с ФИО2 за руку и, подавая нам заранее обусловленный знак правой рукой, означающий, что закупка наркотического средства состоялась, направился в их сторону, который подошел к автомашине с Свидетель №2 и гражданскими лицами и сел к ним в автомашину, а он (Свидетель №3) тем временем из своей автомашины наблюдал за ФИО2, который стоял все там же и курил сигарету. Через небольшой промежуток времени Свидетель №2 и гражданские лица вышли из автомашины, он (Свидетель №3) присоединился к ним и от Свидетель №2 он (Свидетель №3) узнал, что «закупщик» оперативный сотрудник Свидетель №1 в автомашине выдал белый бумажный сверток с веществом растительного происхождения, которое он (Свидетель №2) упаковал и опечатал. Они подошли и представились ФИО2 и предложили представиться ему, на что он назвался по своим анкетным данным. Оперативный сотрудник Свидетель №2 представил ФИО2 двух гражданских лиц, после чего предложил ФИО2 добровольно выдать, если у него имеются, наркотические средства, иные запрещенные законом предметы и вещества, а также деньги от сбыта наркотического средства - марихуана. При этом, оперативный сотрудник Свидетель №2 пояснил ФИО2, что в отношении него проведено оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка». ФИО2 ответил, что ничего запрещенного у него не имеется, после чего Свидетель №2 произвел личный досмотр в отношении ФИО2, когда в правом переднем кармане его брюк им была обнаружена и изъята денежная купюра достоинством 1000 рублей, номер и серия которой совпала с ксерокопией, находившейся у Свидетель №2 Указанные деньги оперативный сотрудник Свидетель №2 упаковал в белый самодельный бумажный конверт и опечатал печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР», где ФИО2 и гражданские лица расписались. Все действия в ходе указанного оперативно-розыскного мероприятия были запротоколированы и подписаны участвующими лицами. Оперативный сотрудник Свидетель №2 доставил ФИО2 в УНК МВД по ЧР, где в одном из служебных кабинетов в присутствии участвующих лиц, Свидетель №2 кусками ваты произвел смывы с рук и ножницами срезы ногтевых пластин с пальцев рук ФИО2, и упаковал их в четыре разные самодельные бумажные конверты и опечатал оттиском печати «Для пакетов №2» УНК МВД по ЧР, о чем все участвующие лица расписались, как и в составленном Свидетель №2 акте. Затем у ФИО2 приняли письменное объяснение, и повезли в наркологический диспансер МЗ ЧР в для медицинского освидетельствования (л.д.198-201);
- показаниями свидетеля Свидетель №4 данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ, около 9 часов 00 минут, когда он (Свидетель №4) находился в ЧР, по своим личным делам, к нему (Свидетель №4) обратился мужчина, который представился оперативным сотрудником МРО №2 УНК МВД по ЧР и пригласил его (Свидетель №4) в качестве участвующего в проводимом ими оперативно-розыскном мероприятии. В автомашине этого оперативного сотрудника находился еще один сотрудник и один также приглашенный гражданский. Они приехали в МРО №2 УНК МВД по Чеченской Республике в ЧР, где в служебном кабинете им (гражданским лицам) представили оперативного сотрудника Свидетель №1, который, как пояснил оперативный сотрудник, и будет закупать наркотическое средство. Оперативный сотрудник разъяснил им (гражданским лицам) права и обязанности, после чего досмотрел Свидетель №1, но ничего запрещенного, а также деньги не нашел у него, о чем составил протокол, с котором они ознакомились и расписались. Этот же оперативный сотрудник, стал ксерокопировать деньги одной купюрой в сумме 1000 рублей. После ксерокопирования денег, оперативный сотрудник номер купюры записал в протокол, а деньги в сумме 1 000 рублей, передал Свидетель №1, как им, участвующим лицам, объяснили, для покупки наркотического средства, а они расписались в протоколе. Далее, они (гражданские лица) и Свидетель №1 на автомашине, за рулем которой сидел тот же оперативный сотрудник, и другой сотрудник на другой автомашине, выехали из МРО №2 УНК МВД по ЧР в ЧР, приехали в ЧР и остановились недалеко от супермаркета «ПАРУС» по . Свидетель №1 вышел из нашей автомашины, а время было 11 часов 50 минут, и подошел к стоявшему возле указанного супермаркета «ПАРУС» мужчине, которому было примерно 25-30 лет. Оперативный сотрудник объяснил, что этот мужчина у супермаркета и есть лицо, в отношении которого и проводится это оперативное мероприятие. Было видно, что Свидетель №1 и указанный мужчина поздоровались, потом Свидетель №1 передал что-то ему, а тот также что-то передал Свидетель №1, после чего они попрощались. Свидетель №1 подошел к ним, сел в автомашину на переднее пассажирское сиденье и добровольно выдал оперативному сотруднику за рулем бумажный сверток белого цвета с растительным веществом зеленого цвета, который оперативный сотрудник вложил в самодельный белый бумажный конверт и опечатал печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР», на котором расписались Свидетель №1, он (Свидетель №4), второй участвующий парень и оперативный сотрудник. Затем, оперативный сотрудник произвел личный досмотр Свидетель №1, в результате которого запрещенных предметов и веществ, а также денег не обнаружил и не изъял, о чем составил протокол и дал им расписаться. Затем оперативный сотрудник из их машины предложил им проследовать за ним, к ним присоединился оперативный сотрудник из второй машины, и они все вместе подошли к стоявшему там же на месте мужчине. Оперативные сотрудники представились, показали свои удостоверения, и предложили представиться этому мужчине, который назвался ФИО2. Оперативный сотрудник представил его (Свидетель №4) и второго участвующего парня ФИО2, и предложил ему, если у него при себе имеются, добровольно выдать наркотические средства, или что-либо запрещенное законом, а также деньги, полученные за продажу наркотических средств, и сообщил ФИО2 что они в отношении него провели оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка», на что ФИО2 сказал оперативному сотруднику, отвечая на вопрос, что он ничего такого не хранит. Тогда оперативный сотрудник еще раз разъяснил им, участвующим, права и обязанности, после чего досмотрел ФИО2, и в правом переднем кармане его брюк нашел и изъял денежную купюру достоинством 1 000 рублей. При сверке оперативным сотрудником номер и серия указанной купюры совпали с номером и серией ксерокопией, которая находилась у него, после чего упаковал указанные деньги в белый бумажный самодельный конверт и опечатал печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР», на котором они расписались. Все проводимые действия оперативный сотрудник протоколировал, в которых они, участвующие лица расписались. Когда они уже с ФИО2 приехали в УНК МВД по ЧР в , в одном из служебных кабинетов в их, участвующих лиц, присутствии, оперативный сотрудник кусками ваты снял смывы с кистей рук, а затем ножницами срезал кончики ногтей с пальцев рук ФИО2, которые с чистым куском ваты упаковал в отдельные бумажные конверты и опечатал, на которых они расписались, как и в составленном акте. Также оперативный сотрудник с его (Свидетель №4) слов записал объяснение об обстоятельствах участия в оперативно-розыскном мероприятии в отношении ФИО2, он (Свидетель №4) ознакомился с текстом и подписал его. После этого ДД.ММ.ГГГГ его (Свидетель №4) снова пригласили в УНК МВД по ЧР в , где он (Свидетель №4) и второй приглашенный расписались в акте о проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» (л.д. 229-232);
- показаниями свидетеля Свидетель №5-А., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ, около 9 часов 00 минут, когда он находился в центре ЧР, ко нему обратился сотрудник МРО №2 УНК МВД по Чеченской Республики, с предложением принять участие в качестве гражданского лица в проводимом ими оперативно-розыскном мероприятии в отношении лица, занимающегося незаконным оборотом наркотиков, на что он (Свидетель №5-А.) согласился. По пути следования на автомашине оперативного сотрудника, в котором находился еще один сотрудник, им также в качестве участвующего был приглашен еще один молодой человек. Они приехали в отдел наркоконтроля в ЧР, где в одном из служебных кабинетов один из оперативных сотрудников представил другого оперативного сотрудника Свидетель №1, который, со слов оперативного сотрудника, будет участвовать в данном мероприятии в качестве покупателя наркотического средства. Оперативный сотрудник разъяснил им их права и обязанности, после чего произвел в отношении Свидетель №1 личный досмотр, в ходе которого ничего запрещенного, а также денег не обнаружил, о чем составил протокол, в котором они расписались. Затем, этот же оперативный сотрудник отксерокопировал денежную купюру в сумме 1 000 рублей, номер и серию которой записал в протокол, после чего вручил указанные деньги Свидетель №1, после чего они расписались в протоколе вручения денежных средств. Далее, он (Свидетель №5-А.) и второй гражданский, вместе с Свидетель №1 и оперативным сотрудником на одной автомашине и еще один оперативный сотрудник на второй автомашине, выехали из отдела наркоконтроля в ЧР и приехали в ЧР и остановились не далеко от супермаркета «ПАРУС», время было около 11 часов 50 минут, Свидетель №1, вышел из автомашины и направился в сторону молодого парня, который стоял примерно в 40-50 метрах от нас, возле указанного супермаркета «ПАРУС». Как им объяснил оперативный сотрудник, сидевший за рулем, именно в отношении этого молодого парня и проводится данное мероприятие и попросил их, чтобы старались запомнить все, что они увидят из салона автомашины. Свидетель №1 подошел к указанному парню, было видно, что они поздоровались и о чем-то говорят. Свидетель №1 передал этому парню что-то, а тот в свою очередь передал что-то Свидетель №1, после чего он (Свидетель №1) подошел к ним и сел в автомашину на переднее пассажирское сиденье, и добровольно выдал бумажный сверток белого цвета, внутри которого, когда им показали, находилось растительное вещество зеленого цвета. Этот сверток с веществом оперативный сотрудник вложил в самодельный белый бумажный конверт и опечатал печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР», на котором расписались Свидетель №1, они, участвующие и оперативный сотрудник. После этого, оперативный сотрудник произвел личный досмотр Свидетель №1, в результате которого запрещенных предметов и веществ, а также денег не обнаружил и не изъял, о чем составил протокол и они в нем расписались. После этого они, гражданские лица, по предложению оперативного сотрудника за рулем вышли из автомашины и вместе с другим оперативным сотрудником со второй автомашины, который присоединился к ним, подошли к все еще стоявшему на том же месте указанному мужчине, которому оперативные сотрудники представились, показав свои удостоверения, и предложили представиться ему. Он назвался ФИО2. Оперативный сотрудник из автомашины представил его (Свидетель №5-А.) и второго приглашенного парню ФИО2 и предложил ему (ФИО14) при наличии у него, добровольно выдать наркотические средства и деньги, за сбыт наркотических средств, а также сообщил ФИО2, что в отношении него ими проведено оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка», на что ФИО2 ответил, что ничего такого он не хранит. Тогда оперативный сотрудник произвел в отношении ФИО2 личный досмотр и в правом переднем кармане его брюк обнаружил и изъял денежную купюру в сумме 1 000 рублей. Оперативный сотрудник сверил номер этих денег с ксерокопией денег, что находились у него, и серия и номер денег в сумме 1000 рублей одной купюрой, полностью сошлись. Данную денежную купюру оперативный сотрудник вложил в бумажный белый самодельный конверт и опечатал печатью «Для пакетов №2 УНК МВД по ЧР», на котором ФИО2, они, гражданские участвующие, и оперативный сотрудник расписались. Потом вместе с оперативными сотрудниками они, гражданские участвующие, приехали в Управление наркоконтроля МВД по Чеченской Республике в , где в одном из служебных кабинетов в присутствии него (Свидетель №5-А.) и второго участвующего лица оперативный сотрудник посредством ваты произвел смывы с кистей рук и ножницами срезал ногти с пальцев рук ФИО2, которые упаковал в отдельные бумажные конверты и опечатал их, на которых они расписались, как и в составленном по данному факту акте. После этого, оперативный сотрудник принял у он (Свидетель №5-А.) письменное объяснение по данному факту, в котором он (Свидетель №5-А.) расписался. Затем ДД.ММ.ГГГГ он (Свидетель №5-А.) опять был приглашен в УНК МВД по ЧР в , где он (Свидетель №5-А.) и второй приглашенный были ознакомлены с актом о проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», в чем и расписались (л.д.233-236);
- протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, из содержания которого следует, что подозреваемый ФИО2 в присутствии участвующих лиц, указал на участок местности на северо-восточной окраине ЧР, имеющего следующие абсолютные географические координаты: 43.31’0” градусов северной широты и 45.51’8” градусов восточной долготы, и показал о том, что именно на этом месте он (ФИО2) в последних числах сентября 2019 года с дикорастущих кустов наркотикосодержащих растений конопля, собрал листья и верхушечные части, путем перетирания руками измельчил их, тем самым изготовил наркотическое средство – каннабис (марихуана), где там же хранил указанное наркотическое средство до его сбыта внутри полимерного пакета черного цвета, найденного там же на месте, около 11 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ (Свидетель №1) за деньги в сумме 1000 рублей. Затем ФИО2 указал на участок местности у супермаркета «Парус» по «а» ЧР, и показал о том, что именно на этом месте ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов он (ФИО2) познакомился с Свидетель №1 и предложил последнему купить у него (ФИО15) наркотическое средство – марихуана за 1000 рублей, и в этих целях назначил Свидетель №1 встречу на ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов около указанного супермаркета «Парус», а также на этом месте он (ФИО2) около 11 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ совершил незаконный сбыт Зармаеву наркотического средства– каннабис (марихуану) за деньги в сумме 1000 рублей в белом бумажном свертке, после чего там же на месте, в ходе его (ФИО2) личного досмотра оперативные сотрудники УНК МВД по ЧР в правом переднем кармане его брюк обнаружили и изъяли денежные средства в сумме 1000 рублей одной купюрой, за которые он (ФИО2) совершил сбыт указанного наркотического средства (л.д. 91-102);
- заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №2/С, из содержания которого следует, что вещество растительного происхождения, представленное на экспертизу по материалам проверки КУСП №2 от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством – каннабисом (марихуаной). Масса каннабис (марихуаны), высушенной при температуре +110 0С, составляет 2,82г.
0,2 г. растительного вещества израсходовано при проведении экспертизы.
Остаточная масса вещества после проведенной экспертизы, составляет 2,62г. (л.д.45-48);
- заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №2/С, из содержания которого следует, что на представленных ватных тампонах и ногтевых срезах, изъятых у гражданина ФИО2, а также на контрольном образце следов наркотических средств, сильнодействующих или психотропных веществ не выявлены, в пределах чувствительности примененного метода (л.д.61-66);
- заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что растение серо-коричневого цвета, представленное по уголовному делу №2 является наркосодержащим растением конопля (растение рода Cannabis), содержащим наркотическое средство – тетрагидроканнабинол.
0,2 г. растительного вещества израсходовано при проведении экспертизы (л.д.164-167);
- наркотическое средство – каннабис (марихана) общей массой 2,62 г, в белом бумажном свертке (заключение эксперта №2/С от 20.02.2020г.), (с учетом израсходованного на химических исследованиях первоначальная масса наркотического средства составляла 2,82 г.); смывы с кистей рук, срезы с ногтей пальцев рук ФИО2 и контрольный образец, (согласно заключению эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, на ватных тампонах со смывами с рук и срезах ногтей, изъятых у ФИО2, а также контрольном образце, следы наркотических средств не выявлены, в пределах чувствительности примененного метода); денежные средства в сумме 1000 (одна тысяча) рублей одной купюрой с номером и серией чэ 2650630; растение, являющееся наркосодержащим растением конопля (растение рода Cannabis), содержащим наркотическое средство – тетрагидроканнабинол (заключение эксперта №2 от 08.04.2020г.), приобщенные в качестве вещественных доказательств;
(л.д.179-181, 182-184, 185, 186, 187, 188);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что добровольно выданное закупщиком Свидетель №1 при проведении ОРМ «Проверочная закупка», вещество в белом бумажном свертке представляет собой измельченное вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета со специфическим запахом конопли, которое согласно заключению эксперта ЭКЦ МВД по ЧР №2/С от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством – каннабис (марихуана)(после высушивании) массой 2,82г.; два ватных тампона со следами загрязнения, ватный тампон – контрольный образец, на которых согласно заключению эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ следы наркотических средств, сильнодействующих и психотропных веществ не выявлены, в пределах чувствительности примененного метода; денежные средства в сумме 1000 рублей, купюрой достоинством 1000 рублей с серией и номером – чэ 2650630; растение серо-коричневого цвета, сухое на ощупь, с прямым ветвящимся стеблем и высохшими листьями, а также с корнем стержневого типа с боковыми корешками, которое согласно заключение эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ является наркосодержащим растением конопля (растение рода Cannabis), содержащим наркотическое средство – тетрагидро каннабинол (л.д.174-178);
- протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что в ходе обыска, проведенного в период времени с 15 часов 00 минут по 15 часов 30 минут по месту жительства ФИО2 в доме без номера по улице без названия Республики Дагестан, наркотические средства, а также вещества и предметы, запрещенные в гражданском обороте не обнаружены и не изъяты; (л.д.152-155);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что местом происшествия, (где ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 познакомился с Свидетель №1 и где он (ФИО2) ДД.ММ.ГГГГ за 1000 рублей совершил незаконный сбыт Свидетель №1 наркотического средства – каннабис (марихуана)) является участок местности у супермаркета «Парус» по «а» ЧР. В ходе осмотра предметов и веществ, имеющих значение для уголовного дела, не изъято (л.д.103-106);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с фототаблицей, из содержания которого следует, что местом происшествия, (где в конце сентября 2019 года ФИО2 обнаружил дикорастущие кусты конопли, с которых сорвал листья и ветки, измельчил их руками, хранил там же на месте под куском шифера в найденном полимерном пакете до ДД.ММ.ГГГГ), является северо-восточная окраина ЧР, имеющая абсолютные географические координаты: 43.31’0” градусов северной широты и 45.51’8” градусов восточной долготы. В ходе осмотра обнаружено и изъято одно растение (согласно заключению эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, является наркосодержащим растением конопли (растение рода Cannabis);
(л.д.107-111);
- протоколом личного досмотра закупщика Свидетель №1 перед ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 05 минут по 10 часов 18 минут, оперуполномоченным МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2 в отношении Свидетель №1 произведен личный досмотр, в ходе которого ничего запрещенного и денежных средств не обнаружено и не изъято (л.д.13);
- протоколом осмотра и вручения денег (предметов) от ДД.ММ.ГГГГ с ксерокопией денег, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ, оперуполномоченным МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2, в период времени с 10 часов 20 минут по 10 часов 30 минут в присутствии участвующих лиц в рабочем кабинете отдела МРО №2 УНК МВД по ЧР, Свидетель №1 вручены 1000 рублей одной купюрой с серией и номером – чэ 2650630, для проведения «проверочной закупки» у ФИО16 наркотического средства – каннабис (марихуана) (л.д.14-15);
- протоколом добровольной сдачи от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 52 минуты по 12 часов 05 минут в присутствии участвующих лиц «закупщик» Свидетель №1, выдал старшему оперуполномоченному МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2 белый бумажный сверток внутри которого находится вещество зеленого цвета, по внешним признакам схожим с наркотическим средством – марихуана (приобретенное у ФИО2 18.02.2020г.); (л.д.16);
- протоколом личного досмотра закупщика Свидетель №1 после ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ оперуполномоченным МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2, в период времени с 12 часов 07 минут по 12 часов 23 минут, в отношении «закупщика» ФИО17 произведен личный досмотр, в ходе которого ничего запрещенного и денежных средств не обнаружено и не изъято (л.д.17);
- протоколом личного досмотра и изъятия от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в период с 12 часов 27 минут по 12 часов 37 минут, оперуполномоченным МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2, находясь возле супермаркета «Парус» по «а» ЧР, в ходе личного досмотра ФИО2, в правом переднем кармане брюк, обнаружена и изъята денежная купюра достоинством 1000 рублей с серией и номером – чэ 2650630; (л.д.18-19);
- актом сбора образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в МРО №2 УНК МВД по ЧР, оперуполномоченным МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2, в период времени с 13 часов 10 минут по 13 часов 35 минут у ФИО2 получены смывы с кистей рук, срезы ногтевых пластин пальцев рук и контрольный смыв (л.д.20);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) №2 от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что у ФИО2 факт потребления наркотических средств и психотропных веществ не обнаружен. Состояние опьянения не установлено (л.д.36-37);
- актом по результатам оперативно- розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 50 минут, при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» сотрудниками МРО №2 УНК МВД по ЧР, ФИО2, находясь возле супермаркета «ПАРУС», расположенный по адресу: ЧР, , за деньги в сумме 1000 (тысяча) рублей совершил незаконный сбыт, наркотического вещества каннабис «марихуана», общей массой 2,82г. (заключение эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ) выступавшему в роли закупщика Свидетель №1 В ходе личного досмотра ФИО2 в правом переднем кармане брюк, надетых на нем, были обнаружены и изъяты денежные средства в сумме 1000 (тысяча) рублей, номер и серия которых которой совпал с ксерокопией денежного средства, врученной Свидетель №1, для проведения «проверочной закупки» указанного наркотического средства (л.д.49-50);
- постановлением заместителя начальника полиции МВД по ЧР полковника полиции ФИО18 о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю, от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что результаты проведенного в отношении ФИО2 оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка», подтверждающее его причастность к незаконному обороту наркотических средств – каннабис (марихуана), необходимо передать в СЧ СУ МВД по ЧР (л.д.8-9);
- постановлением заместителя начальника полиции МВД по ЧР полковника полиции ФИО18 о рассекречивании результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что рассекречен и направлен в СЧ СУ МВД по ЧР рапорт на проведение оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ №2с и постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ №2с; (л.д.10);
- рапортом оперуполномоченного МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ №2с о том, что МРО №2 УНК МВД по ЧР располагает достоверной оперативной информации, что ФИО2 занимается незаконным сбытом
наркотического средства – марихуана. Учитывая изложенное, а также в целях пресечения преступной деятельности ФИО19, просит разрешение на проведение в отношении ФИО2 оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка»;
(л.д.11);
- постановлением о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ №2с, проведение которой в отношении ФИО2 в качестве закупщика наркотического средства поручено оперуполномоченному МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №1 (л.д.12);
- рапортом оперуполномоченного МРО №2 УНК МВД по ЧР Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ об обнаружении в действиях ФИО2 признаков преступления, предусмотренного ст.
228.1 УК РФ
(л.д.7).
Оценивая вышеприведенные доказательства, как в отдельности, так в совокупности с точки зрения допустимости, достоверности и относимости, суд находит их соответствующими требованиям уголовно-процессуального закона, достаточными для разрешения уголовного дела и постановления в отношении подсудимого обвинительного приговора.
Принимая во внимание адекватное поведение подсудимого ФИО2 в судебном заседании, суд приходит к выводу о его вменяемости в момент совершения преступления и отсутствии психических расстройств, возникших после совершения преступления.
Действия ФИО2 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств.
При назначении наказания ФИО2 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного уголовным законом к умышленным тяжким преступлениям против здоровья населения и общественной нравственности, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, цели наказания и другие обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
Суд учитывает, что подсудимый ФИО2 ранее не судим, на учете у психиатра не состоит.
Согласно акту медицинского заключения на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) №2 от ДД.ММ.ГГГГ у ФИО2 факт потребления наркотических средств и психотропных веществ не обнаружен. Состояние опьянения не установлено (л.д.36-37).
По месту жительства ФИО2 характеризуется положительно, полностью признал свою вину, в содеянном раскаивается, учитывается судом и то, что ФИО2 было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2 суд признает предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2, суд признает также полное признание своей вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, способствование установлению истины по делу, а также привлечение к уголовной ответственности впервые и положительную характеристику с места жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не установлено.
В судебном заседании оснований для применения положений ст.ст.
73
,
64 УК РФ
, а также оснований для прохождения подсудимым лечения от наркомании и медицинской или социальной реабилитации в порядке, установленном ст.
72.1 УК РФ
не установлено.
Оснований, влекущих прекращение уголовного дела в отношении подсудимого, а также для постановления приговора без назначения наказания или освобождения его от наказания не имеется.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого, наличия установленных выше смягчающих наказание обстоятельств, отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, суд считает необходимым назначить ФИО2 наказание в виде реального лишения свободы в пределах санкции ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, что будет способствовать осуществлению задач уголовного закона и достижению целей наказания.
Принимая во внимание данные о личности ФИО2, который не судим, отсутствие по делу отягчающих обстоятельств и наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным не применять в отношении подсудимого дополнительное наказания в виде ограничения свободы, предусмотренное санкцией инкриминируемой статьи.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
, суд определяет ФИО2 вид исправительного учреждения для отбывания наказания – исправительную колонию общего режима.
В соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
следует зачесть в срок отбывания наказания срок содержания ФИО2 под стражей со дня его заключения под стражу, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен, арест на имущество не налагался.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Разрешая вопрос о распределении процессуальных издержек, суд учитывает, что из средств федерального бюджета согласно постановлению следователя от ДД.ММ.ГГГГ за участие адвоката Коллегии адвокатов «НИЗАМ» ФИО20 по назначению в следственных действиях по делу в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
выплачено 6250 рублей.
В судебном заседании защитником подсудимого ФИО2 по назначению участвовал адвокат Коллегии адвокатов «НИЗАМ» ФИО20, которая затратила на защиту прав подсудимого в данном судебном разбирательстве пять дней. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
вознаграждение адвоката за оказание им юридической помощи, в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, являются процессуальными издержками, которые согласно постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2 с учетом сложности дела, подлежат оплате в размере 1250 рублей за один день участия в уголовном судопроизводстве.
Суд признает процессуальными издержками сумму 6250 рублей, выплаченную из средств федерального бюджета адвокату ФИО20 за оказание им юридической помощи ФИО2 по назначению в ходе предварительного следствия, а также сумму 3750 рублей, подлежащую выплате адвокату ФИО7, за оказание им в течение трех дней по назначению суда юридической помощи подсудимому ФИО2 по настоящему уголовному делу.
В судебном заседании установлено, что ФИО2 находится под стражей, официально не трудоустроен, доходов не имеет.
Согласно ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
Таким образом, с учетом имущественного положения ФИО2 суд считает необходимым освободить его полностью от уплаты процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката.
В целях обеспечения исполнения приговора суд, руководствуясь ч.2 ст.
97 УПК РФ
, полагает необходимым меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО2 до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания ФИО2 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания срок содержания ФИО2 под стражей со дня его заключения под стражу, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы, до вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
По вступлению приговора в законную силу, вещественные доказательства:
- наркотическое средство – каннабис (марихуана) 2,62 г. и ватных тампона с образцами смывов правой и левой руки ФИО2, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МВД по ЧР – уничтожить в установленном законом порядке.
- денежные средства в сумме 1000 (одна тысяча) рублей, одной купюрой с номером и серией чэ 2650630, хранящейся в ЦФО МВД по ЧР – возвратить по принадлежности;
Процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг адвоката по назначению суда в размере 3750 (три тысячи семьсот пятьдесят) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в Верховный суд Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий С.С. Даудов.
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Даудов С.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ