Дело № 1-203/2020
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
11 ноября 2020 года г. Алейск
Судья Алейского городского суда Алтайского края Брендина Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя - помощников Алейского межрайонного прокурора Лысикова Д.А.,
защитника- адвоката Дедловской Е.В., представившей ордер № от 23.10.2020 года, удостоверение № от 06.10.2009 года,
подсудимого – Лебенкова А.В.,
при секретаре судебного заседания – Смирновой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
- Лебенкова Александра Викторовича, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ),
У С Т А Н О В И Л:
Лебенков А.В. (уголовное преследование которого по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
по эпизоду хищения имущества потерпевшего Потерпевший №1 прекращено на основании ст.
25 УПК РФ
отдельным постановлением) незаконно приобрел и хранил без цели сбыта части растений, содержащих наркотические средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В период времени с 00-01 часов до 10-54 часов 28.07.2020, у Лебенкова А.В., находящегося у себя дома по адресу: Алтайский край, , достоверно знающего, что на участке местности, расположенном в 10 м. в северо-восточном направлении от дома по адресу: Алтайский край, , произрастает дикорастущая конопля, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства – части растения Конопля (растение рода Cannabis) в крупном размере, для личного потребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта, для личного потребления наркотического средства – части растения Конопля (растение рода Cannabis), Лебенков А.В. в период времени с 00-01 часов до 10-54 часов 28.07.2020, пришел на участок местности, расположенный на расстоянии в северо-восточном направлении от дома по адресу: Алтайский край, , где, действуя умышлено и незаконно, осознавая и понимая общественно-опасный и противоправный характер, своих действий, в нарушение ст. ст.
14
,
17
,
20
,
21
,
23
-
25
Федерального закона РФ от 08 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», вступившего в законную силу 16.04.1998 года, нарвал и сложил в имеющийся у него при себе полимерный пакет фрагменты частей растений дикорастущей конопли, общей массой не менее 154 граммов.
Незаконно приобретенное таким образом наркотическое средство – части растения Конопля (растение рода Cannabis), массой не менее 154 грамма, Лебенков А.В. стал незаконно хранить при себе вплоть до 10-54 часов 28.07.2020.
28.07.2020 года в 10-54 часов, Лебенков А.В. с незаконно приобретенным им ранее и хранимым при себе наркотическим средством – части растения Конопля (растение рода Cannabis) был задержан сотрудниками полиции на участке местности, расположенном на расстоянии в восточном направления от дома по адресу: Алтайский край, .
28.07.2020 в период времени с 11-22 часов до 11-58 часов при производстве следственного действия «Осмотр места происшествия», на участке местности, расположенном на расстоянии 8 м в восточном направлении от дома по адресу: Алтайский край, , сотрудниками полиции было изъято ранее незаконно приобретенное и хранимое Лебенковым А.В. наркотическое средство, которое, согласно заключения эксперта является частями растений, содержащих наркотические средства – части растения Конопля (растение рода Cannabis) масса которого, после высушивания до постоянной массы при температуре 110оС составила 154 грамма, включённое на основании Постановления Правительства РФ от 27.11.2010 №934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей статьи
231
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросу оборота растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры», в «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации», что, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Лебенков А.В. вину в незаконного приобретения, хранения без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере признал в полном объеме, подтвердил оглашенные в порядке п.1 ч.3 ст.
276 УПК РФ
показания на стадии следствия, из содержания которых следует, что 28.07.2020 года около 10-45 часов на участке местности, расположенном на Алтайского края, нарвал дикорастущую коноплю, сложил в черный полиэтиленовый пакет и пошел домой. В районе был остановлен сотрудниками полиции, которые в присутствии понятых изъяли полимерный пакет с дикорастущей коноплей. Далее все проследовали в отдел полиции, где у Лебенкова А.В. были отобраны смывы с кистей рук и носогубной части лица (том 1, л.д. 43-44, 145-146, 159-160).
Обстоятельства незаконного приобретения и хранения без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства в крупном размере подсудимый подтвердил при проверке показаний на месте с участием защитника (т.1, л.д.149-153).
Кроме полного признания вины подсудимым, его вина в совершении преступления подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
- рапортами оперуполномоченного ОУР МО МВД России «Алейский» Свидетель №5 от 29.07.2020г., 28.07.2020, согласно которым на участке местности на расстоянии в восточном направлении от дома по адресу: Алтайский край, , был задержан Лебенков А.В. с пакетом вещества растительного происхождения, с характерным пряным запахом конопли (том 1, л.д. 5,6);
- протоколом осмотра места происшествия от 28.07.2020 - участка местности, расположенного на расстоянии в восточном направлении от дома по адресу: Алтайский край, , на котором обнаружены и изъяты: полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения (том 1, л.д. 10-14);
- протоколом освидетельствования от 28.07.2020 подтверждается освидетельствование Лебенкова А.В., в ходе которого у последнего в присутствии понятых отобраны смывы с кистей рук и носогубной части лица (том 1, л.д.25);
- заключением эксперта № от 29 июля 2020 года, согласно которому установлено, что вещество растительного происхождения, представленное на исследование в упаковке №, является частями растений, содержащих наркотические средства – частями растений Конопля (растение рода Cannabis). Масса частей растений, содержащих наркотические средства – частей растений Конопля (растение рода Cannabis), после высушивания до постоянной массы составляет 154 грамма (том 1, л.д. 34-36);
- протоколом осмотра предметов от 07.08.2020 подтверждается осмотр изъятого наркотического средства, ватных тампонов со смывами и контрольного ватного тампона (том 1, л.д.91-92), которые признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (том 1, л.д.93,94);
-оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей Свидетель №3 (т.1, л.д.143-144) и Свидетель №4 (т.1, л.д. 147-148) об обстоятельствах участия 28 июля 2020 года в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия – участка местности расположенного недалеко от дома по адресу: Алтайский край г. , где в ходе осмотра был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом растительного происхождения, принадлежащий Лебенкову А.В. Последний сообщил, что нарвал части дикорастущей конопли для личного употребления. По окончанию указанных действий, были составлены протоколы. Далее все проследовали в отдел полиции, где у Лебенкова А.В. были отобраны смывы с кистей рук и носогубной части лица;
-оглашенными в судебном заседании с согласии сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №5 (том 1, л.д. 164-165) – оперуполномоченного отдела уголовного розыска МО МВД России «Алейский», из содержания которого следует, что с целью проведения оперативно-профилактических мероприятий, связанных с выявлением незаконного оборота наркотиков 28.07.2020 около 10-50 часов по был остановлен Лебенков А.В., у которого при себе имелся черный пакет с дикорастущей коноплей, который был изъят у Лебенкова А.В. при осмотре места происшествия следственно-оперативной группой в присутствии понятых. По окончанию произведенных действий были составлены протоколы, после чего все проследовали в отдел полиции, где Лебенкову А.В. было проведено освидетельствование.
Оценивая каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, суд находит их совокупность достаточной для разрешения уголовного дела, полагает вину Лебенкова Александра Викторовича в совершении преступления при обстоятельствах, изложенных в описательной части приговора доказанной, и квалифицирует его действия по ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации - незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершённые в крупном размере.
Давая юридическую оценку действиям подсудимого по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, суд исходит из того, что под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств надлежит считать их получение любым способом, в том числе, сбор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (в том числе на землях сельскохозяйственных и иных предприятий, а также на земельных участках граждан, если эти растения не высевались и не выращивались); под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами, в том числе, и содержание при себе, в помещении, тайниках и других местах.
В судебном заседании установлено, что Лебенков А.В., 28.07.2020 нарвал на участке местности наркотическое средство – части растений Конопля (растения рода Cannabis) в крупном размере, тем самым незаконно приобрел его для личного употребления, впоследствии стал хранить его при себе, что объективно подтверждаются, как признательными показаниями подсудимого в ходе следствия, полученными с соблюдением требований ст.
47 УПК РФ
, о времени, месте, способе приобретения и хранения вышеуказанного наркотического средства, подтвержденными им при проверке их на месте, в присутствии защитника, а также в судебном заседании, так и оглашенными в судебном заседании показаниями свидетелей Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5 об обстоятельствах обнаружения в ходе осмотра места происшествия и изъятия на участке местности, выброшенного подсудимым наркотического средства, так и исследованными в судебном заседании письменными доказательствами, полученными в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона, а именно: протоколом осмотра места происшествия, в ходе которого были обнаружено и изъято наркотическое средство, вид и размер которого установлен заключением эксперта, протоколом осмотра, признания вышеуказанного наркотического средства вещественным доказательством, приобщения его к уголовному делу.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», размер незаконно приобретенного и хранимого подсудимым наркотического средства, установленный заключением эксперта, является крупным.
Оснований для признания заключения эксперта о виде и массе наркотического средства недопустимыми доказательствами у суда не имеется. Масса и вид наркотического средства (частей растений содержащих наркотические средства) определялись экспертом после предупреждения его об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
. Заключения эксперта содержат описания методик определения наркотического средства и его массы, и «выводы» по результатам исследования, которое соответствуют требованиям ст.
204 УПК РФ
. Масса частей растений, содержащих наркотические средства определена согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 (ред. от 29.07.2020) "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", а именно после высушивания до постоянной массы при температуре +110.. . +115 градусов Цельсия. Оснований сомневаться в полноте, в качестве исследования наркотического средства, в профессионализме экспертов, в соблюдении методики исследований у суда не имеется.
Показания Лебенкова А.В. на предварительном следствии получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в присутствии защитника, кроме того, ему было разъяснено право не свидетельствовать против себя, более того, он был предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по делу и в случае последующего отказа от них, как того требует п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
. Кроме того, показания подсудимого, подтвержденные им в судебном заседании, согласуются с показаниями свидетелей, предупрежденных об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, а также исследованными в ходе судебного следствия доказательствами, полученными в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона. При этом судом не установлено причин для оговора подсудимого вышеуказанными лицами, как и убедительных причин, побудивших Лебенкова А.В. к самооговору.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Оценивая характер общественной опасности преступления, суд принимает во внимание, что деяние направлено против здоровья населения и общественной нравственности, является умышленным и законом отнесено к категории тяжких преступлений. Определяя степень общественной опасности содеянного, суд исходит из того, что преступление является оконченным, а также принимает во внимание вид и размер наркотического средства.
Лебенков А.В. не судим, участковым уполномоченным полиции по месту жительства характеризуется удовлетворительно. Из заключения амбулаторной наркологической экспертизы следует, что подсудимый не страдает наркоманией, выявлено пагубное употребление каннабиноидами, нуждается в наблюдении у врача психиатра-нарколога.
Согласно заключению комиссии экспертов, Лебенков А.В. хроническим психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики не страдал и не страдает. Не было временного психического расстройства, он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По психическому состоянию в настоящее время испытуемый также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
Поведение подсудимого в судебном заседании, также не вызывает у суда сомнений в состоянии его психического здоровья.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Лебенкову А.В., суд признает и учитывает при назначении наказания: полное признание вины и раскаяние в содеянном, объяснение и признательные показания на стадии следствия, как активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие на иждивении малолетнего ребенка, удовлетворительные характеристики личности, состояние здоровья близких родственников.
Суд не усматривает оснований для признания иных обстоятельств в качестве смягчающих наказание Лебенкову А.В.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено, в связи с чем, а также ввиду наличия смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, при назначении наказания подсудимому учитываются положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Лебенкову А.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о его личности, и находит справедливым и соразмерным содеянному назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы, без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, при этом, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих, суд полагает возможным достижение целей наказания в отношении подсудимого без реального отбывания наказания, но в условиях осуществления контроля со стороны органов, осуществляющих контроль за поведением условно осужденных, и назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
условно, с возложением на него определенных обязанностей, не усматривая оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки в виде вознаграждения, выплачиваемого адвокату Протас Е.В. за оказание юридической помощи в ходе предварительного следствия в размере 4500 рублей, адвокату Дедловской Е.В. как в ходе предварительного следствия в размере 3000 рублей, так и в ходе судебного заседания в размере 3000 рублей (с учетом постанволения суда о прекращении уголовного дела по обвинению Лебенкова А.В. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
), подлежат взысканию с подсудимого, поскольку обстоятельств, свидетельствующих о необходимости его освобождения от их уплаты, судом не установлено.
В соответствии с п.п. 2,3 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, суд полагает необходимым наркотическое средство части растения Конопля (растение рода Cannabis) массой 154 грамма, ватные тампоны и контрольные ватные тампоны в соответствии – уничтожить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Лебенкова Александра Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Лебенкову А.В. наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года, в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, с возложением обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации в установленные дни, встать на учет к врачу наркологу по месту жительства в течение 3-х месяцев с момента вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения Лебенкову А.В. в виде содержания под стражей отменить, освободить его из-под стражи в зале суда. Зачесть в срок отбывания наказания время его содержания под стражей в период с 27 сентября 2020 года по 10 ноября 2020 года.
Взыскать с Лебенкова Александра Викторовича в федеральный бюджет процессуальные издержки в виде вознаграждения, выплачиваемого адвокатам за оказание юридической помощи, в размере 10500 (десять тысяч пятьсот рублей).
После вступления приговора в законную силу, вещественные доказательства: наркотическое средство – части растения Конопля (растение рода Cannabis) массой в высушенном состоянии 154 грамма, ватные тампоны со смывами с рук и носогубной части лица Лебенкова А.В., контрольный ватный тампон – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня его постановления путем принесения жалобы и представления в Алейский городской суд Алтайского края. В течение 10 суток с момента вручения копии приговора, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками процесса. Осужденный имеет право на обеспечение помощью защитника в суде апелляционной инстанции, которое может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления.
Судья Брендина Н.В.
Суд:
Алейский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Брендина Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 ноября 2020 г. по делу № 1-203/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-203/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-203/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-203/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
