
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
с.Началово Астраханской области 11 ноября 2020 г.
Приволжский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи Колчиной Н.А.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Приволжского района Астраханской области Мамцева М.Н.,
подсудимого Козлова Я.А.,
защитника - адвоката филиала «Адвокатская контора Приволжского района» Астраханской областной коллегии адвокатов Аксеновой Т.А.,
при ведении протокола секретарем Киреевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела по обвинению
Козлова Я.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , со средним образованием, холостого, на иждивении лиц не имеющего, не работающего, не военнообязанного, не судимого,
в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч.3 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Козлов Я.А. покушался на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам; покушался на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно- телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах.
Козлов Я.А., в неустановленное следствием время, но не позднее 17 часов 40 минут 12.03.2020, находясь на территории г. Астрахани, точное время и место в ходе следствия не установлено, через глобальную сеть «Интернет», вступил в предварительный преступный сговор с неустановленным следствием лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, на совершение незаконного сбыта наркотических средств, с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в значительном размере, на территории г. Астрахани, при этом распределили между собой роли.
Согласно разработанному плану и распределению ролей, неустановленное следствием лицо должно было приобрести наркотическое средство синтетического происхождения в значительном размере, устроить тайник на территории г. Астрахани и подыскать потребителей наркотических средств. После чего, неустановленное следствием лицо должно было связаться с Козловым Я.А. и используя информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет») посредством приложения «Telegram» указать Козлову Я.А. место нахождения тайника с приготовленным для сбыта наркотическим средством и инструктировать его о дальнейших действиях. В свою очередь, Козлов Я.А. согласно разработанному плану и распределению ролей, должен был забрать наркотическое средство в значительном размере из тайника, незаконно с целью сбыта хранить его при себе для его последующего незаконного сбыта на территории г. Астрахани лицам, употребляющим наркотические средства. Далее, Козлов Я.А., должен был осуществить сбыт наркотического средства путем помещения закладок, содержащих части полученного от неустановленного лица наркотического средства, в разных местах г. Астрахани и направления информации о закладках с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») на сервер неустановленного лица. После выполнения Козловым Я.А. всех действий в соответствии с преступным планом и распределением ролей, неустановленное следствием лицо должно было перечислить ему денежные средства в качестве вознаграждения.
С целью реализации единого преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, в неустановленное следствием время, но не позднее 17 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, в целях конспирации своих преступных действий перед правоохранительными органами, неустановленное следствием лицо организовало поставку в и поместило в «тайник», расположенный на участке местности примерно в 55 метрах от , согласно заключению эксперта ЭКЦ УМВД России по Астраханской области № 469 от 14.03.2020 наркотическое средство синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан- 1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,27 г., что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, с целью последующей передачи Козлову Я.А. для незаконного сбыта неопределенному кругу лиц в г. Астрахани, за денежное вознаграждение. Далее, неустановленное следствием лицо, используя информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет»), посредством приложения «Telegram» сообщило Козлову Я.А. о месте нахождения тайника вышеуказанного наркотического средства и дало указание ему на дальнейший незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, на территории г. Астрахани, путем размещения в тайники.
Действуя в рамках единого преступного умысла, направленного на совершение незаконного сбыта наркотических средств, в значительном размере, из корыстных побуждений, стремясь к быстрому незаконному обогащению, осознавая общественную опасность и преступный характер своих действий, предвидя возможность наступления вредных общественно-опасных последствий, а также реальную угрозу общественной безопасности и общественному порядку, личной безопасности и здоровью граждан и желая наступления данных последствий, Козлов Я.А., в неустановленное следствием время, но не позднее 05 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь на участке местности, расположенном примерно в 55 метрах от , и следуя полученному от неустановленного следствием лица сообщению, поступившему на его мобильный телефон, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») посредством приложения «Telegram», незаконно извлек из тайника наркотическое средство синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1- нл)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,27 г., что является значительным размером, которое с этого момента стал незаконно хранить при себе, для последующего незаконного сбыта на территории г. Астрахани, лицам, употребляющим наркотические средства.
После чего, Козлов Я.А., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в рамках сговора с неустановленным следствием лицом, точное время следствием не установлено, примерно в 07 часов 30 минут 13.03.2020, по согласованию с неустановленным следствием лицом, в целях конспирации своих преступных действий, перед правоохранительными органами, поместил в «тайник» на участке местности, расположенном у , наркотическое средство синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,27 г.
После чего, Козлов Я.А., примерно в 12 часов 59 минут 13.03.2020, действуя согласно отведенной ему роли, по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом, реализуя совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), используя мобильный телефон, передал сведения о месте нахождении наркотического средства, размещенного им в «тайник».
Однако, Козлов Я.А. совместно с неустановленным следствием лицом не смогли довести свой преступный умысел до конца по независящим от них обстоятельствам, в связи с тем, что 14.03.2020 в период времени с 02 часов 45 минут до 03 часов 45 минут, находясь на участке местности, расположенном у , наркотическое средство синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан- 1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,27 г., было изъято из незаконного оборота сотрудниками полиции.
Козлов Я.А., в неустановленное следствием время, но не позднее 17 часов 35 минут 13.03.2020, находясь на территории г. Астрахани, точное время и место в ходе следствия не установлено, через глобальную сеть «Интернет», вступил в предварительный преступный сговор с неустановленным следствием лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, на совершение незаконного сбыта наркотических средств, с использованием электронных и информационно- телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере, на территории Астраханской области, при этом распределили между собой роли.
Согласно разработанному плану и распределению ролей, неустановленное следствием лицо должно было приобрести наркотическое средство синтетического происхождения в крупном размере, устроить тайник на территории Астраханской области и подыскать потребителей наркотических средств. После чего, неустановленное следствием лицо должно было связаться с Козловым Я.А. и используя информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет») посредством приложения «Telegram» указать Козлову Я.А. место нахождения тайника с приготовленным для сбыта наркотическим средством и инструктировать его о дальнейших действиях. В свою очередь, Козлов Я.А. согласно разработанному плану и распределению ролей, должен был забрать наркотическое средство в крупном размере из тайника, незаконно с целью сбыта хранить его при себе для его последующего незаконного сбыта на территории г. Астрахани лицам, употребляющим наркотические средства. Далее, Козлов Я.А., должен был осуществить сбыт наркотического средства путем помещения закладок, содержащих части полученного от неустановленного лица наркотического средства, в разных местах г. Астрахани и направления информации о закладках с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») на сервер неустановленного лица. После выполнения Козловым Я.А. всех действий в соответствии с преступным планом и распределением ролей, неустановленное следствием лицо должно было перечислить ему денежные средства в качестве вознаграждения.
С целью реализации единого преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, в неустановленное следствием время, но не позднее 17 часов 35 минут 13.03.2020, в целях конспирации своих преступных действий перед правоохранительными органами, неустановленное следствием лицо организовало поставку в Астраханскую область и поместило в «тайник», расположенный на участке местности в 5 км к юго-востоку от , согласно заключению эксперта ЭКЦ УМВД России по Астраханской области № 470 от 15.03.2020 наркотическое средство синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 8,15 г, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является крупным размером, с целью последующей передачи Козлову Я.А. для незаконного сбыта неопределенному кругу лиц в г. Астрахани, за денежное вознаграждение. Далее, неустановленное следствием лицо, используя информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет»), посредством приложения «Telegram» сообщило Козлову Я.А. о месте нахождения тайника вышеуказанного наркотического средства и дало указание ему на дальнейший незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, на территории г. Астрахани, путем размещения в тайники.
Однако Козлов Я.А. совместно с неустановленным следствием лицом не смогли довести свой преступный умысел до конца по независящим от них обстоятельствам, в связи с тем, что 14.03.2020 в период времени с 06 часов 30 минут до 07 часов 45 минут, находясь на участке местности, расположенном в 5 км к юго-востоку от , наркотическое средство синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 8,15 г., было изъято из незаконного оборота сотрудниками полиции.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Козлов Я.А. вину в содеянном признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
В порядке ст.
276
УПК Российской Федерации в связи с отказом от дачи показаний, оглашены показания Козлова Я.А., данные им на предварительном следствии при допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого, согласно которых:
- 26.02.2020 года, он находясь в городе Набережные Челны, написал в мессенджере «Телеграмм» пользователю с ником «Стивен Кэш» о том, что его интересует вакансия по работе курьером, после того, как он направил копию своего паспорта и заполнил анкету, его направили к пользователю с ником «Опель Астра», который предложил ему работу курьером по доставке товара и переезд в г. Астрахань, на что он согласился. 27.02.2020 года, в вечернее время, он приехал в город Астрахань. примерно 08 марта 2020 года в хостеле «Лайм» по он познакомился с В.Д.А., с которым примерно ДД.ММ.ГГГГ переехал в гостиницу на комнату 47. ДД.ММ.ГГГГ «Опель Астра», прислал ему информацию о месте нахождении оптовой партии с наркотическим средством на , которую в 05 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ он забрал. Она была спрятана под рубероидом черного цвета за гаражами, перемотана в изолирующей ленте черного цвета. Внутри свертка находились 10 свертков, обмотанные скотчем.
ДД.ММ.ГГГГ примерно 7 часов 30 минут он осуществил закладки 10 свертков с наркотическими средствами на территории Кировского района г. Астрахани, одна из которых по , при этом он делал тайники с наркотическими средствами, которые он фотографировал, а после пересылал информацию об их местонахождении пользователю с ником «Опель Астра» через телефон марки «Бикю» в корпусе темно- зеленого цвета с сим-картой «Мегафон» с абонентским номером №.
ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он вместе с Вялушкиным гуляли по , он решил забрать данный вес, состоящий из 10 свертков наркотического средства, и так проходя в районе гаражей зашли в гаражи недалеко от , они увидели автомобили и людей. После чего к ним подошли сотрудники полиции и предложили им поучаствовать в качестве понятых при задержании закладчиков, на что они согласились, ими оказались парни по имени «Паша» и «Влад». Спустя три часа, по окончании осмотра, он вернулся с В.Д.А., которые не был осведомлен о цели визита, на данный участок, чтобы забрать данный вес с наркотическим средством. Он попросил Дениса подождать его у гаража, а сам он в это время, пошел к тайнику с оптовой партией наркотического средства, откуда забрал сверток.
На следующий день, примерно в 6-7 часов, они с Денисом шли по делам, и пока Денис разговаривал по телефону, он сделал 10 тайников с наркотическими средствами, о том что он делает, он Денису не говорил. Вернувшись в отель «Горизонт», он переслал информацию о сделанных им тайниках с наркотическими средствами пользователю «Опель Астра», после чего тот прислал ему адрес с оптовой партией наркотического средства за городом Астрахани.
ДД.ММ.ГГГГ он в ходе смс сообщений с ником «Опель Астра» попросил заплатить ему за проделанную работу и проезд, на что тот ему пояснил, что не заплатит ему денег, пока он не выполнит еще один заказ, то есть не поднимет оптовый вес и не распространит его также на территории , после чего тот ему отправил координаты с оптовой закладкой наркотического средства и пояснил ему, чтобы он шел пешком к данной оптовой закладке, которая находилась на расстоянии 18 км от отеля «Горизонт», на что он отказался.
ДД.ММ.ГГГГ он с Д. находились в комнате отеля «Горизонт», примерно в 02 часа 00 минут к ним в комнату постучали сотрудники полиции, которые увидели у них на столе, денежные средства, похожие на фальшивые, вызвали следственно-оперативную группу, в ходе осмотра места происшествия купюры были изъяты. Он пояснил сотрудникам полиции, что он приехал из с целью работы закладчиком наркотических средств. Далее, он и Денис, с сотрудниками полиции, проследовали на места, где он сделал закладки ранее, и в ходе осмотра места происшествия, была обнаружена 1 закладка с наркотическим средством, которую он разложил ДД.ММ.ГГГГ по . Также был проведен осмотр места происшествия в Приволжском районе Астраханской области, в ходе которого был изъят сверток, в котором находились 20 свертков в изоляционной ленте черного цвета. Данную партию с наркотическим средством ему прислал ранее пользователь «Опель Астра» (т.1 л.д. 142-146), (т.2 л.д.207-209).
Одним из доказательств виновности Козлова Я.А. являются сведения, изложенные им в добровольном порядке в явках с повинной, согласно которым занимается сбытом наркотических средств в городе Астрахани, его куратором является пользователь с ником «OpelAstra» (т.1 л.д.64), по эпизоду по Приволжскому району он заказал у куратора наркотические вещества с целью дальнейшего сбыта путем закладок, но однако довести преступление до конца не смог по независящим от себя обстоятельствам (т.2 л.д.201).
Допросив подсудимого, свидетелей, исследовав письменные материалы дела, оценив как каждое в отдельности, так и в совокупности все добытые по делу доказательства, суд приходит к выводу о доказанности виновности Козлова Я.А. в инкриминируемых ему деяниях.
Свидетель Г.И.Г. в судебном заседании пояснил, что работает оперуполномоченным ОНК УМВД по г. Астрахани, 14 марта 2020 г. в гостинице в г. Астрахань был задержан Козлов Я.А., занимающийся закладкой наркотических средств через интернет-магазина «Деад Пул», пользуясь при общении с куратором мобильным приложением «Телеграмм». При Козлове Я.А. находился сотовый телефон марки «BQ», в котором имелась информация о местонахождении тайников с наркотическими средствами, описанием места нахождения, размере фасовки. От других сотрудников ему стало известно, что по координатам в телефоне Козлова Я.А. изъяты сверток с наркотическим средством в Кировском районе г. Астрахани, сверток оптовой закладки с расфасованными свертками в Приволжском районе Астраханской области.
Свидетель Т.Д.С. в судебном заседании пояснил, что работает старшим оперуполномоченным ОНК УМВД России по г. Астрахань, 13 марта 2020 г. сотрудниками отдела в ходе оперативно-розыскных мероприятий 13 марта 2020 г. на задержаны Козлов Я.А. и В.Д.А., которые проживали в гостинице «Горизонт» на , в ходе осмотра места происшествия у Козлова Я.А. изъят телефон, в котором имелись координаты и изображение мест хранения наркотических средств. Козлов Я.А. самостоятельно в присутствии понятых указал на место тайника наркотического средства в стене дома по , упакованное в прозрачную изоленту, и на участке местности на берегу реки в Приволжском районе Астраханской области. По факту обнаружения наркотических средств Козлов Я.А. пояснил, что данные наркотические средства предназначались для сбыта в интересах интернет-магазина, обмен информацией с оператором магазина происходил через программу в мобильном телефоне «Телеграмм».
Согласно показаний свидетеля В.Д.А., данных в ходе предварительного расследования и оглашенных в судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время они гуляли по , в ходе прогулки Козлова Я.А. предложил ему зайти в гаражный кооператив, где к ним подошли сотрудники полиции и попросили их поучаствовать в качестве понятых, на что они согласились. Также им стало известно, что сотрудники полиции задержали закладчиков наркотических средств, при них и задержанных лицах, данных которых он в настоящее время не помнит, помнит, что одного имя Паша, в ходе осмотра места происшествия данные наркотические средства были изъяты. После того как были изъяты наркотические средства, они ушли в отель «Горизонт», в котором на данный момент они уже проживали вместе с Я.К. Далее, спустя пару часов, они вернулись обратно в гаражный кооператив, с какой целью он не знал, Козлов Я.А. отлучился на несколько минут, а он его стоял ждал, после чего они вернулись в отель «Горизонт» примерно в 06 часов - 06 часов 30 минут.
Примерно в 08 часов 13.03.2020 он вместе с Козловым Я.А. пошли в город, в пути Козлова Я.А. отлучался, что тот в это время делал он не видел. В ночное время 14.03.2020, к ним постучались сотрудники полиции, которые увидели на столе у них банковские купюры, те подумали, что это подделка, после чего была вызвана следственно-оперативная группа, в ходе осмотра места происшествия, у них изъяли купюры. Также, Козлов Я.А. в ходе осмотра места происшествия пояснил сотрудникам полиции, что тот приехал из с целью работы закладчиком наркотических средств. Далее, он и Козлов Я.А., с сотрудниками полиции, проследовали на места, где как указал Козлов Я.А. тот сделал закладки ранее с наркотическими средствами, и в ходе осмотра места происшествия, была обнаружена 1 закладка с наркотическим средством. Также был проведен осмотр в Приволжском районе Астраханской области, в ходе которого был изъят сверток, в котором находились 20 свертков в изоляционной ленте черного цвета. Информация о местонахождении данной оптовой партии с наркотическим средством, находилась в телефоне у Козлова Я.А. О том, что Козлова Я.А. занимался сбытом наркотических средств он знал с его слов, но в его преступной деятельности он не участвовал, он наоборот когда узнал об этом стал его всяческим образом отговаривать, в связи с чем и предложил ему работу (т.1 л.д.158-161).
Свидетель Л.И.С. в судебном заседании пояснил, что примерно в 02 часа 00 минут, в марте 2020 г. он возвращался с работы по ул. Кирова г. Астрахань, когда его остановили сотрудники ДПС и попросили принять участие в качестве понятого в следственном действии, на что он согласился, прибыв на место, он увидел, как Козлов Я.А. показал, куда заложил наркотическое средство, а именно в тайник в стене, рядом с деревом в Кировском районе г. Астрахани, при нем сверток был вскрыт, внутри оказался порошок белого цвета, который был упакован и опечатан, по окончании следственного действия составлен протокол, в котором он расписался.
Свидетель А.Д.А. пояснил в судебном заседании, что в марте 2020 г. рано утром, примерно в 06 часов утра он направлялся с У.В.В. на рыбалку за город Астрахань, когда их остановили сотрудники ДПС и попросили быть понятыми в следственном действии с участием Козлова Я.А., на что они согласились, они все проследовали на участок местности, находящийся в стороне от дороги, недалеко от реки, где обнаружили на пустыре столб, у основания которого лежала пластиковая бутылка, рядом с которой обнаружен сверток, обвернутый изолентой синего цвета, при них сверток был развернут, в нем оказалось 20 пакетиков с веществом белого цвета, при этом давление на задержанного не оказывалось, он самостоятельно давал показания, ему как понятому были разъяснены права, изъятое вещество было упаковано, запечатано, на бирке поставил свою подпись, по завершении осмотра составлен процессуальный документ, в котором он расписался.
Аналогичные показания об обстоятельствах изъятия свертка с наркотическим средством пояснил в судебном заседании свидетель У.В.В.
Обстоятельства совершения Козловым Я.А. преступлений, помимо показаний свидетелей, подтверждаются имеющимися в деле письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 14 марта 2020 г. осмотрен гостиничный номер № по адресу: , в ходе которого у Козлова Я.А. и В.Д.А. обнаружены и изъяты мобильные телефоны - телефон марки «Jinga F200n» в корпусе черного цвета, телефон марки «BQ S-5020 Strike», в корпусе черного цвета, банковская карта на имя Козлова Я.А. банка «Рокетбанк» №, 3 пачки купюр дублей «1000 дублей» в количестве 118 шт, 500 дублей в количестве 101 шт., 2000 дублей в количестве 99 штук. При этом в мобильном телефоне Козлова Я.А. обнаружена информация о незаконном распространении наркотических средств на территории г. Астрахани (т.1 л.д. 7-16, т.2 л.д.13-16). Банковская карта и мобильные телефоны осмотрены по протоколу осмотра предметов от 18 мая 2020 г. (т.1 л.д. 207-218).
В результате осмотра телефона марки «BQ S-5020 Strike», обнаружены переписка в программе «Telegram» и «В контакте», имеющая значение для уголовного дела, а именно в программе «Вконтакте» Козлов Я.А. сообщает своей матери, что занимается наркоторговлей, а в программе «Telegram» (пароль 0099) Козлов Я.А. переписывается с аккаунтом «Заработай на OpelAstra» по поводу получения работы, связанной с незаконным сбытом наркотических средств, и последний присылает ему адреса получения закладок наркотических средств для дальнейшего их распространения, а именно: ДД.ММ.ГГГГ в 17 час. 40 мин. «Заработай на OpelAstra» в Telegram присылает адрес оптовой закладки на , ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 59 минут Козлова Я.А. отправляет «Заработай на OpelAstra» в «Telegram» адрес осуществленной им закладки с наркотическим средством на , поднятой им ранее из оптовой партии на , при этом как следует из переписки Козлова Я.А. с абонентом «Заработай на OpelAstra» сначала он отправляет ему неверный адрес «», после уточняет адрес «», ДД.ММ.ГГГГ в 17 час. 35 мин. «Заработай на OpelAstra» присылает в Telegram Козлову Я.А. адрес оптовой закладки, находящейся на территории .
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ объектом осмотра является участок местности у , на котором в стене дома Козлов Я.А. указал на тайник с наркотическим средством, после чего в присутствии понятых в данном тайнике обнаружен и изъят сверток, при вскрытии которого обнаружен пакетик «зип-лок» с кристаллическим веществом, который упакован в пакет «зип- лок» и опечатан печатью «Дежурная часть ОП № УМВД России по » (т.1 л.д.7-16).
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрен участок местности, расположенный по координатам 46.420182 48., которые стали известны в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ по адресу , где на пустыре обнаружен столб, у основания которого имеется пластиковая бутылка и сверток в изоленте синего цвета, при вскрытии которого обнаружены 20 свертков в изоленте черного цвета, при вскрытии одного из которых обнаружен сверток с кристаллическим веществом белого цвета (т.1 л.д.32-39).
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ объектом осмотра является участок местности, расположенный (координаты ), на котором Козлов Я.А. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 05 час. 00 мин. приобрел оптовую партию наркотического средства, которая находилась в тайнике-закладке. В данной закладке со слов Козлова Я.А. находилось 10 свертков с наркотическим средством, которые он потом сбыл на территории Кировского района г. Астрахани в районе улиц Донбасская, 3. Космодемьянской, Жана Жореса, Казанская (т.1 л.д.7-16).
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому местом происшествия является участок местности, расположенный примерно в 5 км к юго-востоку от (координаты ). Согласно материалам уголовного дела № на данном участке местности неустановленное лицо под именем «Заработай на OpelAstra» приготовило оптовую партию наркотического средства для Козлова Я.А. для дальнейшего распространения на территории г. Астрахани (т.2 л.д.149-154).
Как следует из заключений экспертов:
- № от 14 марта 2020 г., вещество массой 0,27 г содержит 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N- метилэфедрон. Данное наркотическое средство может быть получено путем химических реакций из соответствующих исходных компонентов (т.1 л.д. 28-30). Указанное вещество и упаковка из-под него - фрагмент прозрачной полимерной липкой ленты типа «скотч» и прозрачный полимерный пакет с застежкой «зип-лок» осмотрены по протоколу осмотра предметов от 18 мая 2020 г. (т.1 л.д.198-202);
- № от 15 марта 2020 г., согласно которого вещества массами: 0,10 г, 0,42 г, 0,42 г, 0,42 г, 0,41 г, 0,42 г, 0,40 г, 0,42 г, 0,46 г, 0,44 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,42 г, 0,46 г (общая масса 8,15 г) содержит 1-фенил- 2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон. Данное наркотическое средство может быть получено путем химических реакций из соответствующих исходных компонентов (т.1 л.д.44-45).
Осмотром детализации телефонных соединений по номеру телефона №, зарегистрированного на Н.К.И., оператора сотовой связи «Мегафон» за период с 01.03.2020 00:00:00 по 16.03.2020 23:59:59 по местному времени установлено:
- 12.03.2020 в 17 час. 35 мин. обвиняемый Козлов Я.А. находился в районе , что подтверждается детализацией его звонков, находясь в 250 м от базовой станции оператора мобильной связи «Мегафон».
Это информация также подтверждается показаниями Козлова Я.А. и осмотром его мобильного телефона о том, что он проживал по адресу , а ДД.ММ.ГГГГ пользователь «Опель Астра» прислал ему координаты месторасположения оптовой партии с наркотическим средством, предназначенной для дальнейшего распространения на территории ;
- ДД.ММ.ГГГГ в 05 час. 28 мин. абонетский номер телефона № Козлова Я.А. находился в районе , находясь в 408 м от базовой станции оператора мобильной связи «Мегафон».
Это информация также подтверждается показаниями Козлова Я.А. и осмотром его мобильного телефона, согласно которых ДД.ММ.ГГГГ в 05 час. 00 мин. он приехал на , где забрал оптовую партию с наркотическим средством для дальнейшего распространения на территории г. Астрахани;
- ДД.ММ.ГГГГ в 07 час. 41 мин. абонетский номер телефона № Козлова Я.А. находился в районе , находясь в 512 м от базовой станции оператора мобильной связи «Мегафон».
Это информация также подтверждается показаниями Козлова Я.А. и осмотром его мобильного телефона, согласно которых ДД.ММ.ГГГГ примерно в 07 час. 30 мин. он находился в районе , где осуществлял закладки наркотических средств из оптовой партии, поднятой им ранее на (т.2 л.д.123-130).
Указанный оптический диск с фотографиями переписки Козлова Я.А., извлеченной из его мобильного телефона, был предметом осмотра по протоколу от 08 июля 2020 г. с участием Козлова Я.А., при открытии диска на нем обнаружены 2 папки «Telegram» и «Вконтакте». При открытии данных папок внутри обнаружены скриншоты, осуществленные с мобильного телефона обвиняемого Козлова Я.А. В ходе просмотра этих фотографий Козлов Я.А. пояснил, что он переписывался с куратором «Заработай на OpelAstra» по поводу незаконного сбыта наркотических средств на территории г. Астрахани (т.2 л.д. 210-214).
Анализируя в совокупности показания свидетелей, суд не усматривает в них каких - либо существенных противоречий, которые могли бы поставить под сомнение их показания, они последовательны, логичны, согласуются между собой и другими исследованными в судебном заседании доказательствами по делу, их показания соответствуют фактическим обстоятельствам, оснований для оговора свидетелями подсудимого в ходе судебного следствия не установлено, как и обстоятельств, указывающих на их заинтересованность в исходе дела, в связи с чем, суд признает показания свидетелей допустимыми и берет их за основу наряду с другими исследованными в судебном заседании и приведенными в приговоре доказательствами. Данных, свидетельствующих о заинтересованности свидетелей в исходе дела и об оговоре подсудимого, судом не установлено. Доказательства, приведенные в приговоре, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, в связи с чем, суд признает их допустимыми и позволяющими в своей совокупности суду сделать вывод о доказанности виновности Козлова Я.А. в совершении инкриминируемых преступлений.
Суд действия Козлова Я.А. квалифицирует:
- по ч.3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам;
- по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно- телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Данная квалификация нашла свое подтверждение, поскольку по каждому преступлению действия Козлова Я.А. были умышленными, незаконными, направленными на незаконный сбыт наркотического средства синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан- 1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,27 г (по преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации), и наркотическое средство синтетического происхождения 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 8,15 г (по преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации), что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером и крупным размером соответственно, однако оба преступления при этом не были доведены до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Квалифицирующий признак группой лиц по предварительному сговору по каждому преступлению нашел свое подтверждение, поскольку каждый из участников преступления совершал активные согласованные действия, исполняя их в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, обусловленной общей корыстной целью, их действия носили взаимный и согласованный характер. Квалифицирующий признак с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») также установлен по каждому преступлению, поскольку сведения о месте нахождении тайников наркотических средств и указания на дальнейший незаконный сбыт наркотических средств направлялись посредством информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») через приложение «Telegram».
При назначении наказания суд, в соответствии с положениями ст.
6
,
43
,
60
УК Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Козлова Я.А. и на условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание, что Козлов Я.А. имеет постоянное место жительства, не состоит на учете в БУЗ УР «Республиканский наркологический диспансер МЗУР» и БУЗ и СПЭ УР «Республиканская клиническая психиатрическая больница Министерства здравоохранения Удмуртской Республики», имеет иное болезненное состояние психики в форме органического расстройства личности, не судим, характеризуется удовлетворительно, не имеет лиц на иждивении.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд, согласно ст.
61
УК Российской Федерации, признает явку с повинной, признание вины, раскаяние в содеянном, иное болезненное состояние психики в форме органического расстройства личности, молодой возраст – по каждому преступлению.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено, по каждому преступлению.
Учитывая наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61
УК Российской Федерации, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд назначает наказание по каждому преступлению по правилам ч.1 ст.
62
УК Российской Федерации.
На основании вышеизложенного, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных Козловым Я.А. преступлений, относящихся к категории особо тяжких, данных о личности виновного, наличия смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на его исправление, требований ч.1 ст.
62
, ч.3 ст.
66
, ч.2 ст.
69
УК Российской Федерации, суд приходит к выводу, что в целях восстановления социальной справедливости, а также для достижения целей исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, необходимо назначить ему наказание в виде лишения свободы по каждому преступлению.
При этом исключительных обстоятельств, дающих основания для назначения наказания с применением ст.
64
УК Российской Федерации – по каждому преступлению, а также положений ст.
73
УК Российской Федерации, суд не усматривает.
Конкретные фактические обстоятельства совершенных преступлений, данные о личности подсудимого не дают оснований для применения к нему требований ч.6 ст.
15
УК Российской Федерации и изменения категории – по каждому преступлению.
Отбывание наказания Козлову Я.А. в соответствии с требованиями п. «в» ч.1 ст.
58
УК Российской Федерации, следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
Исходя из положений ст.
6
,
43
УК Российской Федерации, с учетом характера и степени тяжести каждого преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, суд находит возможным не назначать Козлову Я.А. дополнительные виды наказаний, предусмотренные санкцией ч.3 и ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации, в виде штрафа и ограничения свободы – по каждому преступлению.
Меру пресечения в отношении Козлова Я.А. с учетом характера и степени общественной опасности преступлений и необходимостью отбывания наказания в виде лишения свободы суд считает необходимым оставить заключение под стражу.
На основании ч. 3.2. ст.
72
УК Российской Федерации время содержания Козлова Я.А. под стражей с 17 марта 2020 г. по день вступления приговора в законную силу включительно засчитать в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии с ч.3 ст.
81
УПК Российской Федерации вещественные доказательства:
- компакт-диск CD-R с протоколом детализации телефонных соединений по номеру телефона № «Мегафон» за период с ДД.ММ.ГГГГ 00:00:00 по ДД.ММ.ГГГГ 23:59:59 по местному времени, хранящийся при уголовном деле – подлежит оставлению при уголовном деле в течение всего срока хранения;
- 1 упаковка билетов банка приколов шуточных денег в количестве 101 листа по 500 дублей, 1 упаковка билетов банка приколов шуточных денег в количестве 99 листов по 200 дублей, 1 упаковка билетов банка приколов шуточных денег в количестве 118 листов по 1000 дублей, упакованные в полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по , подлежат уничтожению,
- банковская карта «РОКЕТБАНК» № на имя Козлова Я.А., мобильный телефон «Jinga F200n» с сим-картой «Билайн», мобильный телефон «BQ S-5020 Strike» с сим-картой «Мегафон», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по , подлежат передаче по принадлежности;
- наркотическое средство - 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,27 г, полимерный прозрачный пакет, внутри которого находится первоначальная упаковка из-под вещества (фрагмент прозрачной полимерной липкой ленты типа «скотч» и прозрачный полимерный пакет с застежкой «зип-лок»), наркотическое средство - 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,10 г, 0,42 г, 0,42 г, 0,42 г, 0,41 г, 0,42 г, 0,40 г, 0,42 г, 0,46 г, 0,44 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,42 г, 0,46 г, полимерный прозрачный пакет, внутри которого находятся первоначальные упаковки из-под веществ (фрагменты полимерной липкой ленты синего цвета, фрагменты прозрачного полимерного пакета с застежкой «зип-лок», фрагменты полимерной липкой лентой черного цвета, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
,
304
,
307
-
310
УПК Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Козлова Я.А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч.3 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации, и назначить наказание:
- по ч.3 ст.
30
, пп. «а», «б» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации – к лишению свободы сроком на 6 лет 6 месяцев;
- по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации – к лишению свободы сроком на 9 лет.
На основании ч.2 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 10 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Козлова Я.А. в виде заключения под стражу – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2. ст.
72
УК Российской Федерации время содержания Козлова Я.А. под стражей с 17 марта 2020 г. по день вступления приговора в законную силу включительно засчитать в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Вещественные доказательства:
- компакт-диск CD-R с протоколом детализации телефонных соединений по номеру телефона № «Мегафон» за период с ДД.ММ.ГГГГ 00:00:00 по ДД.ММ.ГГГГ 23:59:59 по местному времени, хранящийся при уголовном деле – оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения;
- 1 упаковку билетов банка приколов шуточных денег в количестве 101 листа по 500 дублей, 1 упаковку билетов банка приколов шуточных денег в количестве 99 листов по 200 дублей, 1 упаковку билетов банка приколов шуточных денег в количестве 118 листов по 1000 дублей, упакованные в полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Астрахань, - уничтожить,
- банковскую карту «РОКЕТБАНК» № на имя Козлова Я.А., мобильный телефон «Jinga F200n» с сим-картой «Билайн», мобильный телефон «BQ S-5020 Strike» с сим-картой «Мегафон», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Астрахань, передать по принадлежности;
- - наркотическое средство - 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,27 г, полимерный прозрачный пакет, внутри которого находится первоначальная упаковка из-под вещества (фрагмент прозрачной полимерной липкой ленты типа «скотч» и прозрачный полимерный пакет с застежкой «зип-лок»), наркотическое средство 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон массой 0,10 г, 0,42 г, 0,42 г, 0,42 г, 0,41 г, 0,42 г, 0,40 г, 0,42 г, 0,46 г, 0,44 г, 0,43 г, 0,45 г, 0,43 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,41 г, 0,42 г, 0,46 г, полимерный прозрачный пакет, внутри которого находятся первоначальные упаковки из-под веществ (фрагменты полимерной липкой ленты синего цвета, фрагменты прозрачного полимерного пакета с застежкой «зип-лок», фрагменты полимерной липкой ленты черного цвета, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по г. Астрахань, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Астраханского областного суда в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционных жалоб или представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе пригласить защитника по своему выбору или ходатайствовать о назначении ему защитника судом при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий Н.А. Колчина
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колчина Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 ноября 2020 г. по делу № 1-180/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-180/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
