Дело № 50RS0№-87
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 12.11.2020
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., подсудимого Строкина Д.М., защитника-адвоката Трушина О.Д., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в обычном порядке материалы уголовного дела в отношении
Строкина Дмитрия Михайловича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Строкин Д.М. совершил незаконный сбыт наркотического средства, при следующих обстоятельствах.
В один из дней середины августа 2020 года примерно в 12 часов, на участке местности с координатами СШ: 55.555991; ВД: 39.524366, расположенном в 650 метрах от , обнаружил дикорастущий куст наркотикосодержащего растения - конопля (растения рода), оборвав верхушечные части которого, высушив и измельчив их получил наркотическое средство из растения конопли - каннабис (марихуана), внесенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, оборот которого в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, общим количеством не менее 0,42 грамма, часть из которого употребил путём курения, а оставшуюся часть незаконно сбыл Свидетель №3, выступавшему в роли покупателя наркотического средства при проведении ОРМ «Проверочная закупка» за 300 руб. в 4-ёх метрах справа от магазина «Кодак», расположенного в , в количестве 0,16 грамма, что, согласно Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», не относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Строкин Д.М. свою вину признал полностью, показал, что в один из дней середины августа 2020 года, случайно недалеко от мусорного полигона г. Шатура наткнулся на куст дикорастущей конопли, оборвал его, высушил и, принеся домой, хранил у себя дома. Часть в наркотика употребил, а часть ДД.ММ.ГГГГ продал Свидетель №3, недалеко от магазина «пятерочка» на , после чего был задержан сотрудниками полиции.
В ходе судебного разбирательства виновность Строкина Д.М. в совершении вмененного ему преступления, помимо его полного признания была доказана исследованными в судебном заседании доказательствами.
Свидетель Свидетель №1 показал, что ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №3 сообщил ему, что неоднократно покупал у Строкина наркотики, об этом он доложил руководству отдела полиции и было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка» с целью проверки поступившей информации, было вынесено постановление о проведении оперативного мероприятия, затем им были выполнены все подготовительные действия для выполнения данного мероприятия, в результате проведения которого Строкин сбыл Свидетель №3 за деньги наркотики, которые тот выдал, а затем Строкин был задержан и у него так же были обнаружены наркотики.
Свидетель Свидетель №2 показал, что ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №3 сообщил Свидетель №1, что неоднократно покупал у Строкина наркотики, об этом тот доложил руководству отдела полиции, было принято решение провести оперативно-розыскное мероприятие «Проверочная закупка» с целью проверки поступившей информации, было вынесено постановление о проведении оперативного мероприятия, затем Свидетель №1 и им были выполнены все подготовительные действия для выполнения данного мероприятия, в результате проведения которого Строкин сбыл Свидетель №3 за деньги наркотики, которые тот выдал, а затем Строкин был задержан и у него так же были обнаружены наркотики.
Свидетель Свидетель №3 показал, что в один из дней он познакомился со Строкиным, в разговоре тот сказал, что у того есть наркотик, после этого они несколько раз употребляли наркотики совместно, об этом он сообщил сотруднику полиции Свидетель №1 и по предложению последнего добровольно принял участие в оперативно-розыскном мероприятии «проверочная закупка», в ходе которого ДД.ММ.ГГГГ он приобрел у Строкина наркотик-марихуану за 300 руб., после чего выдал наркотик сотрудникам полиции.
Свидетель ФИО5 показала, что своего сына - Строкина Д.М. может охарактеризовать с положительной стороны, тот живет с ней, помогает ей по хозяйству, в настоящее время работает.
Помимо показаний свидетелей, виновность Строкина М.Д. в совершении преступления подтверждают объективные доказательства, исследованные в судебном заседании.
Постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка», из которого следует, что в целях установления фактов сбыта наркотического средства - марихуана и задержания Строкина Д.М. проведение вышеуказанного мероприятия поручено сотрудникам полиции Свидетель №1 и Свидетель №2, так же поручено задействовать в качестве покупателя наркотических средств Свидетель №3 (л.д.10)
Протокол пометки и выдачи денежных средств, из которого следует, что Свидетель №3 выступающему в роли покупателя наркотических средств, при проведении ОРМ «Проверочная закупка» были выданы денежные средства в размере 300 руб. (л.д.14)
Копии выданных Свидетель №3, выступающему в роли покупателя наркотических средств, при проведении ОРМ «Проверочная закупка» денежных купюр. (л.д.15)
Протокол пометки диктофона, из которого следует, что Свидетель №3 выступающему в роли покупателя наркотических средств, при проведении ОРМ «Проверочная закупка» был выдан диктофон марки «Олимпус» с несъемным магнитным носителем, сектора магнитного диска которого чистые, какая-либо запись отсутствует. (л.д.16)
Протокол личного досмотра, из которого следует, что в ходе досмотра Свидетель №3 у того обнаружены: деньги в размере 300 рублей, диктофон марки «Олимпус», телефон и связка ключей. (л.д.17)
Протокол досмотра автотранспортного средства, из которого следует, что была осмотрена автомашина марки «Лада Гранта» г.н. № В ходе досмотра наркотических средств и других предметов, запрещенных к свободному обороту на территории РФ, обнаружено не было. (л.д.18)
Протокол осмотра места происшествия, из которого следует, что в 10 метрах от и в 20-ти метрах от проезжей части Свидетель №3 выдал оперативный диктофон «Олимпус» и вещество растительного происхождения, которое было помещено в слюду из-под пачки сигарет. (л.д.19-21)
Протокол личного досмотра Строкина Д.М., из которого следует, что близ был досмотрен Строкин Д.М. у которого обнаружено: мобильный телефон «Айфон 6», под чехлом которого обнаружено вещество растительного происхождения, деньги в сумме 300 руб. При этом Строкин Д.М заявил, что обнаруженные деньги ему дал Свидетель №3 за проданное тому наркотическое средство. (л.д.23)
Рапорт об обнаружении признаков преступления, из которого следует, что в целях проверки поступившей информации о том, что Строкин Д.М., занимается сбытом наркотического средства - марихуана, на территории проводилось ОРМ «Проверочная закупка», в ходе которого Строкин Д.М. сбыл за 300 руб. вещество растительного происхождения, а Свидетель №3, выступающий в роли покупателя наркотического средства, добровольно выдал вышеуказанное вещество. В ходе проведения личного досмотра Строкина Д.М. у того был изъят мобильный телефон «Айфон 6», под чехлом которого находилось вещество растительного происхождения, деньги в сумме 300 руб. (л.д.7)
Выписка КУСП №, из которой следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 50 минут в дежурную часть МО МВД России «Шатурский» обратился ст. о/у ГНК Свидетель №1, который сообщил о том, что в ходе проведения ОРМ «Проверочная закупка» покупатель наркотиков приобрел и добровольно выдал вещество растительного происхождения у . (л.д.8)
Выписка КУСП №, из которой следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут в дежурную часть МО МВД России «Шатурский» обратился ст.о/у ГНК Свидетель №1, который сообщил о том, что в ходе проведения личного досмотра Строкина Д.М. обнаружено вещество растительного происхождения. (л.д.9)
Протокол осмотра места происшествия, из которого следует, что осмотрен участок, расположенный в четырех метрах справа от входа в помещение магазина «Кодак» в . (л.д.104-105)
Протокол осмотра места происшествия, из которого следует, что осмотрен участок, расположенный в 650 метрах от , имеющий координаты СШ: 55.555991; ВД: 39.524366. На момент осмотра поле поросло травой и кустарником. Со слов Строкина Д.М. именно в данном месте он в один из дней середины августа 2020 года примерно в 12 часов сорвал один куст конопли. (л.д.108-109)
Протокол выемки, из которого следует, что у Свидетель №3 был изъят смартфон марки «Хонор ». (л.д.75-76)
Протокол осмотра предметов, из которого следует, что осмотрены:
1) сотовый телефон марки «Хонор», при включении которого установлено, что абонентский номер вставленной в него сим-карты - №, из соединений следует, что ДД.ММ.ГГГГ данный абонентский номер связывался с абонентским номером №, обозначенным, как «Дима Строкин» два раза:
- в 14 часов 18 минут исходящий вызов продолжительностью 51 секунда;
- в 14 часов 41 минуту исходящий вызов продолжительностью 11 секунд;
2) айфон марки "Эппл", при включении которого установлено, что абонентский номер вставленной в него сим-карты - №, из истории соединений следует, что ДД.ММ.ГГГГ данный абонентский номер связывался с абонентским номером № (не записанным в контакты) два раза:
- в 14 часов 18 минут входящий вызов продолжительностью 51 секунда;
- в 14 часов 41 минуту входящий вызов продолжительностью 11 секунд;
3) 3 денежные купюры достоинством по 100 рублей с/н: оН №, иТ №, мИ №. Осмотренные предметы и деньги признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (л.д.77-79; 80-81)
Протокол осмотра предметов, из которого следует, что осмотрены два бумажных конверта, целостность которых не нарушена. В закрытых конвертах прощупывается небольшое уплотнение;
Осмотренные предметы и вещества признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (л.д.112-113; 114-115)
Заключение эксперта №, из которого следует, что представленное на исследование вещество, изъятое в ходе ОРМ «Проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ у Свидетель №3, является наркотическим средством из растения конопли - каннабисом (марихуаной), который внесен в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (список I, раздел «Наркотические средства»), утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ. Количество представленного наркотического средства - 0,16 грамма. В процессе исследования израсходовано 0,02 грамма вещества. (л.д.50-52)
Заключение комиссии экспертов №, из которого следует, что Строкин Д.М. каких-либо признаков расстройства психического состояния, временного психического расстройства, слабоумия, лишающих его в полной мере возможности осознавать фактический характер своих действий, их общественную опасность либо руководить ими, в момент совершения инкриминируемого ему деяния не обнаруживал, а обнаруживает признаки смешанного расстройства личности и синдрома зависимости от нескольких ПАВ 2-ой стадии. По своему психическому состоянию в настоящее время способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать о них правильные показания, а также может предстать перед следствием и судом и нести ответственность за содеянное. Строкин Д.М. нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации на основании ст.
72.1 УК РФ
. (л.д.99-100)
Акт медицинского освидетельствования №, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ у Строкина Д.М. была отобрана биологическая среда для проведения химико-токсилогического исследования, в ходе которого Строкин пояснил, что употреблял марихуану. (л.д.29)
Справка о результатах химико-токсилогического исследования №, из которой следует, что в биологической среде у Строкина Д.М. обнаружен 11-нор-9-карбокси--тетрагидроканнабинол (основной метаболит тетрагидроканнабинола). (л.д.123)
Протоколы тестирования, из которых следует, что результат на наличие наркотиков у Строкина Д.М. в октябре, ноябре 2020 года отрицательный.
Анализируя и оценивая в совокупности собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу о том, что виновность Строкина Д.М. в совершении вмененного ему преступления помимо его полного признания доказана собранными и исследованными в судебном заседании доказательствами, изложенными в приговоре.
Действия Строкина Д.М. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотического средства.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, а именно то, что преступление, совершенное Строкиным Д.М., относится к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого: Строкин Д.М. ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, со слов матери характеризуется положительно, на учете у психиатра не состоит, состоит на учете у нарколога с диагнозом «полинаркотическая зависимость 2 ст.», один раз привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка, кроме этого суд учитывает, его имущественное положение, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни и жизни его семьи.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование расследованию преступления, а на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
полное признание вины, раскаяние, в связи с чем назначает наказаний на основании ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Исключительных оснований для назначения Строкину Д.М. наказания на основании ст.
64 УК РФ
суд не находит.
С учетом смягчающих наказание обстоятельств и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом данных о личности подсудимого и его имущественного положения, суд не находит оснований для назначения подсудимому дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, суд не находит оснований для применения в отношении подсудимого положений, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Строкина Дмитрия Михайловича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
и назначить наказание 4(четыре) года лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Строкину Д.М., считать условным, назначив ему испытательный срок 3(три) года.
Возложить на Строкина Д.М. в период испытательного срока обязанности: не менять места жительства и работы без уведомления государственного специализированного органа, один раз в месяц являться на регистрацию в государственный специализированный орган в дни, часы и место, установленные его начальником, в течение 1(одного) года ежемесячно проходит освидетельствование на предмет употребления наркотиков, с предоставлением результатов освидетельствования начальнику уголовно-исполнительной инспекции.
Разъяснить условно осужденному, что в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения им в период испытательного срока преступлений средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого, условное осуждение может быть отменено.
Контроль за условно осужденным возложить на филиал ФКУ УИИ по Шатурскому району.
Меру пресечения в отношении осужденного до вступления приговора в законную оставить прежней - подписку о невыезде.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
наркотическое средство из растения конопли - каннабис (марихуана), количеством 0,14 грамма, находящееся в полимерном пакете и полимерный пакетик из-под пачки сигарет и наркотическое средство из растения конопли - каннабис (марихуана), количеством 0,24 грамма, находящееся в полимерном пакете и полимерный пакетик из-под пачки сигарет, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» -уничтожить;
смартфон марки «Хонор», возвращенный Свидетель №3 – оставить у него по принадлежности;
айфон марки «ФИО10 1586», 1МЕ1 №, со вставленной в него сим-картой оператора сотовой связи «МТС» с/н: 8№ 0 с абонентским номером № в черном прорезиненном чехле, хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» вернуть по принадлежности Строкину Д.М.;
300 руб., тремя купюрами по 100 рублей с/н: оН №, иТ №, мИ №, хранящиеся в кассе МО МВД России «Шатурский – обратить в собственность государства.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-335/2020
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-335/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-335/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-335/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-335/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-335/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-335/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
