Дело № 1-164/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Буйнакск 12 ноября 2020 г.
Буйнакский городской суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи Омарова А.Р.,
при секретаре Манатовой Д.А.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора г.Буйнакска Республики Дагестан Исаева Р.З.,
подсудимого Надирова Т.Д.,
его защитника Исагаджиевой З.Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Буйнакского городского суда Республики Дагестан уголовное дело в отношении
Надирова Тагира Далгатовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Дагестан, гражданина России, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , имеющего высшее образование, женатого, работающего слесарем ЭГС г.Буйнакска, невоеннообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации (УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Надиров Т.Д. незаконно приобрел, хранил и перевозил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере.
Преступление им совершено в г. Буйнакске Республики Дагестан при следующих обстоятельствах.
1 сентября 2020 г., примерно в 14 часов 00 минут, Надиров Т.Д., находясь на полях, вблизи Республики Дагестан, имея умысел на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта, для личного употребления наркотического средства - «каннабис» (марихуана), сорвал листья дикорастущей конопли, разложил её и оставил сушиться под нагревом солнечных лучей.
7 сентября 2020 г., примерно в 16 часов 00 минут, продолжая свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства «каннабис» (марихуана), Надиров Т.Д. собрал оставленное им на вышеуказанном месте наркотическое средство - «каннабис» (марихуана), запрещенное к гражданскому обороту на территории Российской Федерации согласно перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 г., общей массой не менее 170,0 грамм, поместил в полиэтиленовый пакет коричневого цвета, затем указанный пакет поместил в полиэтиленовый пакет черного цвета и положил под водительское сидение принадлежащего ему автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственным регистрационным знаком У 784 УХ 95 RUS, которое незаконно, хранил без цели сбыта в салоне своего автомобиля с 7 сентября 2020 г. до момента фактического изъятия, то есть до 13 сентября 2020 г.
13 сентября 2020 г., примерно в 17 часов 25 минут, Надиров Т.Д. умышлено, незаконно храня в салоне автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственным регистрационным знаком У 784 УХ 95 RUS, незаконно приобретенное им 01.09.2020 наркотическое средство - «каннабис» (марихуана), общей массой не менее 170,0 грамм, из , выехал на указанном автомобиле и остановился на ул. Алхлаева г. Буйнакск возле центрального стадиона и тем самым совершил незаконную перевозку, без цели сбыта наркотического средства - «каннабис» (марихуана), общей массой не менее 170,0 грамм.
13 сентября 2020 г. примерно в 17 часов 55 минут, находясь по ул. Алхлаева, перед входом в стадион г. Буйнакск, Надиров Т.Д. остановлен сотрудниками 2 отдела УКОН МВД по РД, проводившими оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение».
В период времени с 18 часов 17 минут по 18 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, в присутствии двух представителей общественности, сотрудниками 2 отдела УКОН МВД по РД, в соответствии с Федеральными законами № 144 от 12.08.1995 «Об оперативно-розыскной деятельности» и № 3 от 07.02.2011 «О полиции» проведено обследование автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственным регистрационным знаком У 784 УХ 95 RUS, принадлежащего Надирову Т.Д., в ходе которого в салоне автомобиля под водительским сидением обнаружен и изъят черный полиэтиленовый пакет, внутри которого находился полиэтиленовый пакет коричневого цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, которое согласно заключению химической экспертизы № 226 от 16.09.2020, является наркотическим средством - «каннабис» (марихуана), массой в высушенном виде - 170,0 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного, и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» образует крупный размер.
То есть, Надиров Т.Д. совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Подсудимый Надиров Т.Д. в судебном заседании вину свою признал полностью и показал, что первый раз употребил наркотическое средство марихуана примерно в студенческие годы. Периодически осуществлял употребление вышеуказанного наркотического средства. Последний раз употребил данное наркотическое средство 13 августа 2020 г., примерно в обеденное время, находясь у себя дома по адресу: .
1 сентября 2020 г. в 14 часов 00 минут он выехал из дома, расположенного по вышеуказанному адресу на автомобиле марки ВАЗ 2109 за государственными регистрационными знаками У 784 УХ 95 RUS в сторону Дагестанской селекционной опытной станции плодовых культур г. Буйнакска, расположенной по , на территории, возле черешневого сада он сорвал дикорастущую коноплю с пяти кустов указанного растения для личного потребления. После чего там же, где сорвал коноплю, он оставил ее в поле сушиться под солнечными лучами недалеко от проезжей части дороги.
7 сентября 2020 г. в 16 часов 00 минут, он собрал оставленную им, сушиться коноплю в вышеуказанном месте и поместил в полиэтиленовый пакет коричневого цвета, который он поместил в полиэтиленовый пакет черного цвета и хранил под водительским сидением его автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственными регистрационными знаками У 784 УХ 95 RUS.
Так как он боялся, что его домочадцы обнаружат марихуану, он продолжал хранить ее под сидением вышеуказанного транспортного средства, принадлежащего ему до 13.09.2020.
На указанном транспортном средстве он перевозил марихуану, так как хранил данное наркотическое средство в автомобиле, и систематически выезжал на нем по своим нуждам в город.
13.09.2020 примерно в предвечернее время суток он выехал по своим нуждам в город, после чего в 17 часов 25 минут он остановился на ул. Алхлаева г.Буйнакска возле центрального стадиона и вышел из принадлежащего ему автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственными регистрационными знаками У 784 УХ 95 RUS, в этот момент к нему подошли молодые люди, которые представились сотрудниками полиции, с ними были приглашенные в качестве понятых граждане. Сотрудники полиции спросили у него, имеется ли у него при себе предметы, запрещенные в гражданском обороте, на что он ответил, что не имеются, после чего вышеуказанные сотрудники полиции начали производить его личный досмотр в присутствии понятых. При проведении личного досмотра у него ничего запрещенного не обнаружили.
После того как был произведен его личный досмотр, сотрудники полиции спросили его, имеются ли в принадлежащем ему автомобиле, запрещенные в гражданском обороте, предметы или вещества, он сказал им, что не имеется, после чего сотрудники полиции пояснили ему, что произведут обследование его автомобиля, на котором он подъехал к указанному месту. При проведении обследования его автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственными регистрационными знаками У 784 УХ 95^RUS под водительским сидением был обнаружен полимерный пакет черного цвета, внутри которого он хранил коричневый пакет, в указанном пакете он хранил марихуану для целей личного употребления, которую он сорвал 1 сентября 2020 г.
При проведении личного досмотра, а также обследования его автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственными регистрационными знаками У 784 УХ 95 RUS участвовали неизвестные ему приглашенные сотрудниками полиции граждане, которые принимали участие в качестве понятых. Обнаруженную у него при проведении обследовании его автомобиля марихуану сотрудники полиции при понятых упаковали полиэтиленовый пакет черного цвета и опечатали оттисками печати. На месте были составлены соответствующие протокола, на которых он и приглашенные сотрудниками полиции граждане расписались.
После чего, он с сотрудниками полиции и приглашенными гражданами направились в здание УКОН МВД по РД г. Буйнакска, где у него изъяли смывы с полости рта, ладоней рук, срезы ногтей, которые также были упакованы в полимерные пакеты и опечатаны оттисками печати, о чем составлены соответствующие протоколы, на которых он собственноручно расписался вместе с ранее приглашенными гражданами, которые присутствовали при изъятии у него вышеуказанных смывов и срезов.
Далее он вместе с сотрудниками полиции направился в гор. Махачкалу для сдачи анализа мочи в наркологии. По окончании процедуры сдачи анализа сотрудники полиции привезли его в ОМВД России по г. Буйнакску.
Дикорастущую коноплю он обнаружил случайно на территории Дагестанской селекционной опытной станции плодовых культур г. Буйнакска, выращиванием указанного растения и культивацией его он не занимался.
Дикорастущую коноплю, в вышеуказанном месте он сорвал и в последующем хранил для целей личного потребления, намерения сбывать указанное наркотическое средство он не имел. Употреблял периодически лично марихуану, так как ему казалось, что она нормализует его артериальное давление.
Свою вину по вышеуказанному им факту незаконного приобретения, хранения и перевозке наркотического средства марихуана в крупном размере он признает полностью, постарается встать на путь исправления и впредь подобного не повторять.
Вина подсудимого Надирова Т.Д. в совершении действий, указанных в установочной части приговора, помимо его признательных показаний, полностью подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Допрошенный в ходе предварительного следствия в качестве свидетеля ФИО10., чьи показания с согласия сторон были оглашены и исследованы в судебном заседании, показал, что 13 сентября 2020 г., примерно в 16:30 часов он находился у рынка по ул. Им. Шамиля г. Буйнакск. В это время к нему подошли молодые мужчины, которые представились сотрудниками полиции и предъявили служебные удостоверения. Сотрудники полиции предложили ему принять участие в качестве представителя общественности при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» в г. Буйнакск, на данное предложение он ответил согласием и они прошли к административному зданию УКОН МВД по РД . Далее к зданию вместе с сотрудниками полиции подошел еще один молодой парень, который как и он оказался участником оперативно розыскного мероприятия в качестве представителя общественности. Они познакомились с ним, и он представился по имени ФИО1. После этого сотрудники полиции разъяснили им их права и обязанности, а также объяснили порядок и ход производства оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», при этом сказали, что мероприятия будут проходить возле центрального стадиона г. Буйнакск.Он и ФИО1 согласились и после этого вместе с сотрудниками полиции выехали и направились в сторону стадиона.
Примерно в 17 часов 30 минут они подъехали к стадиону, остановились и стали наблюдать. Примерно в 17 часов 55 минут к входу в стадион подъехала и остановилась автомашина модели ВАЗ 2109 серебристого цвета, номерные знаки он забыл. Из автомобиля с водительской стороны вышел мужчина в возрасте примерно 55-60 лет, из одежды он запомнил на нем клетчатую рубашку. Других лиц с ним не было. После этого он и ФИО1 вместе с сотрудниками полиции подошли к указанному мужчине. Сотрудники полиции представились, предъявили служебные удостоверения и попросили его представится, он ответил, что его зовут Тагир, другие его данные он забыл. Как они подошли к нему Тагир стал нервничать и суетиться. Сотрудники полиции спросили у Тагира, имеются ли при нем запрещенные предметы, на что он ответил, что при нем ничего запрещенного нет. Сотрудники полиции сказали ему, что они намерены произвести его личный досмотр, после чего разъяснили ему и им права и обязанности, а также объяснили порядок и ход производства личного досмотра. Находясь у входа на стадион, сотрудники полиции начали проводить его личный досмотр, в ходе которого при нем ничего запрещенного обнаружено не было. После этого сотрудники полиции сказали, что осмотрят его автомобиль. В ходе смотра его автомобиля под водительским сиденьем был обнаружен черный полимерный пакет, внутри которого находился пакет с веществом растительного происхождения. Указанное вещество имело специфический запах. На вопрос что это, Тагир пояснил, что это «анаша», на вопрос откуда ему указанное вещество, он ответил, что он сорвал ее на окраине г. Буйнакск. Далее на месте были составлены протокол личного досмотра и протокол обследования транспортного средства, в которых после ознакомления они расписались. Пакет с веществом растительного происхождения был упакован в полимерный пакет, на которых они также расписались. Далее они все проехали в здание УКОН МВД по РД г.Буйнакск, где в одном из кабинетов изъяли у Тагира смывы с полости рта, ладоней рук и срезы ногтей, которые были упакованы в пакеты. Также им на подпись был представлен акт наблюдения, в которой после ознакомления они расписались. Все сведения, содержащиеся в акте наблюдения, полностью соответствовали действительности.
По поводу составления протоколов у него и других лиц замечания не имелись. Какие-либо противоправные действия со стороны сотрудников полиции по отношению к Тагиру и к кому-либо допущены не были.
Допрошенный в ходе предварительного следствия в качестве свидетеля ФИО11 чьи показания с согласия сторон были оглашены и исследованы в судебном заседании, по существу уголовного дела дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО2
Допрошенный в ходе предварительного следствия в качестве свидетеля ФИО8, чьи показания с согласия сторон были оглашены и исследованы в судебном заседании, показал, что с марта 2017 г. работает в должности оперуполномоченного 2 отдела УКОН МВД по РД, состоит в звании капитан полиции.
13.09.2020 в обеденное время суток им получена оперативная информация о том, что гражданин по имени Тагир, занимается приобретением, употреблением, хранением, перевозкой наркотического средства «Марихуана» в крупном размере, и что мужчина по имени Тагир, примерно в 18:00 часов, будет находиться с наркотическим веществом возле центрального стадиона г. Буйнакск, о чем им было доложено руководству 2 отдела УКОН МВД по РД. Для проверки полученной информации и после оформления соответствующих документов было, принято решение о производстве ОРМ «Наблюдение». Для участия в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий в качестве представителей общественности ими были приглашены ранее незнакомые граждане - ФИО1 и ФИО2, которые были приглашены с улиц центральной части г. Буйнакск.
Собравшись у административного здания 2 отдела УКОН МВД по РД, представителям общественности он разъяснил права и обязанности, а также объяснил порядок и ход производства оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», при этом уточнил, что мероприятия будут проходить возле стадиона г. Буйнакске.
Примерно в 17:30 часов вместе с представителями общественности они подъехали к стадиону г. Буйнакск, остановились и стали наблюдать. В 17 часов 55 минут к входу в стадион подъехала и припарковалась автомашина модели ВАЗ 2109 серебристого цвета за г/н № РУС, из которой с водительской стороны вышел мужчина в возрасте примерно 60 лет, был одет в серую кепку, клетчатую рубашку и спортивные брюки черного цвета. Других лиц вместе с ним и в его автомобиле не было. Так как указанный гражданин уходил, ими было принято решение прекратить вести наблюдение и произвести его задержание с целью производства его личного досмотра и обследования его транспортного средства. Они вместе с представителями общественности подошли к гражданину, представились, предъявили служебные удостоверения и попросили его представиться.
Он ответил, что его зовут Надиров Тагир Далгатович и проживает он в г.Буйнакск. Тагир был остановлен у центрального входа в стадион. Он спросил у Тагира имеются ли при нем запрещенные предметы и если да, попросил его их выдать, на что он ответил, что при нем ничего запрещенного нет, при этом он вел себя подозрительно. Далее он высказал Тагиру, что намерен произвести его личный досмотр, и разъяснил ему и представителям общественности права и обязанности, а также объяснил порядок и ход производства личного досмотра. Находясь в указанном месте, с составлением протокола личного досмотра он начал проводить его личный досмотр. Протокол вел он. В ходе производства личного досмотра при нем ничего запрещенного в гражданском обороте обнаружено не было. Далее он высказал Тагиру, что намерен произвести обследование его автомобиля. В ходе осмотра вышеуказанного автомобиля под водительским сиденьем им был обнаружен черный полимерный пакет, внутри которого находился полимерный пакет коричневого цвета с надписями на английском языке, внутри находилось вещество растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом. На вопрос что это и откуда, Тагир пояснил, что это «Анаша» и что он сорвал ее на окраине г.Буйнакск. Более в ходе обследования автомобиля ничего запрещенного обнаружено и изъято не было. Там же на месте был составлен протокол обследования транспортного средства, в которых после ознакомления расписались участвующие лица. Пакет с веществом растительного происхождения было упаковано в полимерный пакет черного цвета, опечатано оттиском печати № 8 УКОН МВД по РД, заверен подписями участвующих лиц, на упаковке также были выполнены пояснительные надписи о содержимом.
Далее они все проехали в здание УКОН МВД по РД г.Буйнакск, где в одном из кабинетов с составлением соответствующего протокола изъяли у Тагира смывы с полости рта, ладоней рук и срезы ногтей, которые упаковали в прозрачные пакетики, опечатали и заверили подписями участвующих лиц. Там же был составлен акт наблюдения, в котором также после ознакомления расписались участвующие лица. Представители общественности и Тагир были опрошены по существу проведенных мероприятий.
После этого Надиров Тагир был направлен на освидетельствование на предмет установления состояния опьянения, а изъятое вещество направлено на исследование. По результатам исследования установлено, что изъятое у Надирова Т.Д. вещество оказалось наркотическим веществом «каннабис», массой 170 гр. По поводу составления протоколов у кого-либо замечания не имелись. Какие-либо противоправные действия со стороны сотрудников полиции по отношению к кому-либо допущены не были.
Виновность Надирова Т.Д. подтверждается также следующими письменными доказательствами:
- рапортом об обнаружении признаков преступления о/у 2-го отдела УКОН МВД по РД капитана полиции ФИО8, зарегистрированным в КУСП отдела МВД России по Буйнакску за № 1583 от 13.09.2020 (л.д. 5);
- протоколом обследования транспортного средства, принадлежащего Надирову Т.Д., марки ВАЗ 2109 серебристого цвета за государственными регистрационными знаками У 784 УХ 95 RUS, при обследовании которого в период времени с 18 часов 17 минут 13 сентября 2020 г. до 18 часов 30 минут 13 сентября 2020 г. в салоне транспортного средства под водительским сидением с левой стороны обнаружен и изъят черный полимерный пакет, внутри которого находился коричневый пакет с надписями на английском языке, внутри которого было вещество зеленого цвета растительного происхождения со специфическим запахом (л.д. 16-21);
- протоколом осмотра предметов от 23.09.2020, согласно которому объектом осмотра является содержимое черного полиэтиленового пакета наркотическое средство «каннабис» массой 170 гр., изъятого 13.09.2020г. в ходе обследования транспортного средства ВАЗ 2109 за г/н У 784 УХ 95 рус, а также 3 маленьких, прозрачных пакета со смывами с полости рта, ладоней рук и срезами ногтей Надирова Т.Д. изъятых 13.09.2020г., признаны вещественными доказательствами, приобщены к материалам уголовного дела и сданы на хранение в комнату хранения вещественных доказательств ОМВД России по г.Буйнакску (л.д. 113-116);
- протоколом осмотра предметов от 06.10.2020, согласно которому объектом осмотра является автомобиль марки 2109 серебристого цвета за государственными регистрационными знаками У784УХ 95RUS, принадлежащий Надирову Т.Д., в котором последний незаконно хранил черный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством - каннабис (марихуана), указанный автомобиль признан вещественным доказательством, хранится под сохранной распиской у обвиняемого Надирова T.Д. (л.д. 147-154);
- протоколом проверки показаний на месте от 06.10.2020, в ходе которого Надиров Т.Д., указал направление движения в сторону к местности, расположенной по адресу: селекционной опытной станции плодовых культур г. Буйнакска, где на поле, расположенном с правой стороны от дороги, он указал на один из участков, после чего пояснил, что 01.09.2020 сорвал с целью личного употребления дикорастущую коноплю, та же осуществил сушку, а 07.09.2020г. собрал коноплю и хранил в полиэтиленовом пакете коричневого цвета в салоне своего автомобиля (л.д. 158-165);
- справкой об исследовании № 277 от 13.09.2020г., согласно которой представленное на исследование вещество растительного происхождения зеленого цвета, содержимое полимерного пакета коричневого цвета, обнаруженное и изъятое в ходе осмотра автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственно регистрационными знаками У 784 УХ 95 РУС, под управлением Надирова Т.Д., является наркотическим средством каннабис (марихуана). Масса наркотического средства в высушенном виде составила 170, 0 грамм (л.д. 35);
- заключением эксперта № 226 от 16.09.2020 года, согласно которому:
1. Представленное на исследование вещество растительного происхождения зеленого цвета, содержимое полимерного пакета коричневого цвета, обнаруженное и изъятое в ходе осмотра автомобиля марки ВАЗ 2109 за государственно регистрационными знаками У 784 УХ 95 рус, под управлением Надирова Т.Д., является наркотическим средством каннабис (марихуана). Масса наркотического средства в высушенном виде составила 170,0 грамм.
2. В представленных на исследование смывах с полости рта, пальцев рук, а также срезах ногтевых гражданина Надирова Т.Д. выявлены микрочастицы (следы) наркотически активного компонента растения конопля - тетрагидроканнабинола (ТГК) (л.д. 41-47).
Совокупность приведенных выше доказательств, суд признает допустимыми, достоверными и в совокупности достаточными для признания доказанной вины Надирова Т.Д. в совершении действий, указанных в установочной части приговора.
Действия Надирова Т.Д. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение и перевозка без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи и другие конкретные обстоятельства дела.
Суд принимает во внимание, что Надиров Т.Д. совершил преступление, относящееся к категории тяжких.
Вместе с тем суд учитывает, что Надиров Т.Д. ранее не судим и в чем-либо предосудительном замечен не был, свою вину признал полностью, в содеянном раскаялся, по месту жительства участковым полиции и соседями характеризуется положительно, на иждивении имеет несовершеннолетнего ребенка. Совокупность этих обстоятельств суд находит смягчающей наказание Надирова Т.Д.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Надирова Т.Д., судом не установлено.
Суд, с учетом вышеуказанных обстоятельства, обстоятельств совершения преступления, личности виновного, его возраста (59 лет) условий жизни его семьи, превентивной цели наказания, предусмотренной ч. 2 ст.
43
УК Российской Федерации, а также принимая во внимание имущественное положение подсудимого, находит, что исправление Надирова Т.Д. возможно путём назначения ему наказания в виде лишения свободы, без штрафа и без ограничения свободы.
Вместе с тем суд находит возможным исправление Надирова Т.Д. без изоляции его от общества и без реального отбывания наказания в условиях контроля за ним со стороны государственных органов, осуществляющих исправление осужденного, что позволяет назначить ему наказание с применением ст.
73
УК Российской Федерации.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется положениями статьи
81
УПК Российской Федерации и исходит из того, что наркотическое средство, смывы с пальцев рук, полости рта и срезы ногтевых пластин подлежат уничтожению
На основании изложенного, руководствуясь статьями 302, 304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Надирова Тагира Далгатовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года без штрафа и без ограничения свободы.
В силу ст.
73
УК Российской Федерации назначенное Надирову Т.Д. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года, в течение которого он своим поведением должен доказать своё исправление.
Возложить на Надирова Т.Д. обязанность в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправления осужденных и являться в указанный орган для регистрации.
Меру пресечения в отношении Надирова Т.Д. до вступления приговора в законную силу сохранить прежнюю – в виде домашнего ареста.
Вещественные доказательства - наркотическое средство – марихуана, смывы с пальцев рук, полости рта и срезы ногтевых пластин, изъятые у Надирова Т.Д., хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по г.Буйнакску, по вступлению приговора в законную силу – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий А.Р. Омаров
Суд:
Буйнакский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Омаров Абдурахман Рашидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-164/2020
Апелляционное постановление от 3 июня 2020 г. по делу № 1-164/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-164/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
