№ 1-505/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита 11 ноября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района М.Г.Вальсова,
подсудимого Котова С.В.,
защитника-адвоката Свирской Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Котова С. В., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Котов С.В. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, а также незаконные приобретение, хранение без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
04 сентября 2020 года около 15 часов у Котова С.В., находившегося на своем участке придомовой территории, расположенном на , и увидевшего куст наркотикосодержащей травы-конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства - каннабис (марихуана) и наркотикосодежащего растения конопли (растения рода Cannabis) для личного употребления без цели сбыта.
С целью реализации своего преступного умысла, Котов С.В. 04 сентября 2020 года около 15 часов находясь во дворе на своем участке, придомовой территории, расположенном на , собрал в полимерный мешок белого цвета, который находился при нем, на вышеуказанном участке наркотикосодежащее растение конопли (растения рода Cannabis) массой 138,2 г., а также в полимерный пакет бирюзового цвета наркотическое средство каннабис (марихуана) массой более 537,9 гр., которые принес на чердак бани по вышеуказанному адресу, где употребил часть наркотического средства - каннабис (марихуана), после чего поместил оставшуюся часть наркотического средства каннабис (марихуана) массой 537,9 г. и наркотикосодежащего растения конопли (растения рода Cannabis) массой 138,2 г. на чердак бани по вышеуказанному адресу, продолжая незаконно хранить до момента обнаружения и изъятия.
12 сентября 2020 года в период времени с 16.15 часов до 16.30 часов сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району в ходе проведения оперативно розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: на чердаке бани было обнаружено наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 537,9 гр. и наркотикосодежащее растение конопли (растения рода Cannabis) массой 138,2 г., принадлежащее Котову С.В.
В ходе последующего осмотра места происшествия сотрудниками ОМВД России по Читинскому району в период времени с 17 часов 00 минут по 17 часов 50 минут по адресу: изъято вышеуказанное наркотическое средство массой 537,9 гр. и наркотикосодержащее растение конопли (растения рода Cannabis) массой 138, 2 г.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) согласно Постановления Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» внесены в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещены в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
Согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228
-
1
,
229 УК РФ
» наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой 537, 9 грамма, что превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером. Растение конопля (растение рода Cannabis) внесено в Постановление Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 138.2 грамм, превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Котов С.В. вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний, данных Котовым С.В. в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого и обвиняемого следует, что 04.09.2020 года в дневное время около 15.00 часов он на своем участке увидел произрастающую траву коноплю и нарвал ее для собственного употребления. Траву разложил на чердаке для высыхания. 06.09.2020 года около 2 часов он из части конопли в помещении бани приготовил наркотическую смесь для собственного употребления, часть смеси с использованием самодельного бульбулятора выкурил. Банку стеклянную вместе с тряпками, бутылками он оставил на крыше, также на пакете у него находилась еще трава конопля, которую он высушивал. 12.09.2020 года около 16.00 часов сотрудниками полиции в ходе проведения ОРМ «Обследование зданий и помещений, сооружений, участков местности и транспортных средств» были изъяты пластиковые бутылки, стеклянная банка с тряпками, высушенная трава конопля на полимерном пакете. После чего всё вышеперечисленное изъято, опечатано, упаковано, где он поставил свою подпись. После чего его доставили в ОМВД России по Читинскому району для прохождения медицинского освидетельствования и дачи объяснений. Свою вину в совершении данного преступления признает полностью. (л.д. 84-88, 109-113 )
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля А.А., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 12.09.2020 года он находился на суточном дежурстве в ОП «Новинское», на телефон дежурной части поступил вызов от начальника ОНК ОМВД России по Читинскому району А.В. о том, что по адресу: , по месту проживания Котова С.В. при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружении, участков местности и транспортных средств» обнаружено вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. Он выехал по данному адресу для проведения осмотра места происшествия и изъятия наркотического средства. По прибытию на место во дворе дома около бани находились сотрудники полиции и понятые, приглашенные для участия в осмотре места происшествия, а также Котов С.В. – собственник дома. Пройдя на чердак бани был проведен осмотр места происшествия, в ходе которого изъяты три куста дикторастущей конопли, стеклянная банка, в которой находилось два фрагмента ткани, полимерный пакет с коноплей, бульбулятор, состоящий из двух пластиковых бутылок и металлической накидной головки. Все изъятое упаковано и опечатано печатями, заверено подписями понятых. В ходе изъятия Котов пояснил, что обнаруженные и изъятые вещества и предметы принадлежат ему, что заготавливал коноплю для личного употребления без цели сбыта. Коноплю Котов сорвал у себя в огороде. При осмотре ограды дома Котов указал место, где собирал коноплю за коровником. Также в ходе осмотра ограды обнаружен куст дикорастущей конопли. (л.д.51-53);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля П.В., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым в ОНК ОМВД России по Читинскому району поступила оперативная информация о том, что по адресу , где проживает Котов С.В. имеются наркотические средства, так как последний занимается изготовлением и хранением наркотических средств каннабисной группы в крупном размере. В связи с этим с согласия начальника ОМВД России по Читинскому району А.И. вышли с ходатайством в Читинский районный суд о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружении, участков местности и транспортных средств» по адресу . 11.09.2020 года Читинским районным судом вынесено разрешение о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружении, участков местности и транспортных средств». 12.09.2020 начальником ОНК ОМВД России по Читинскому району А.В. при его участии проведено вышеуказанное мероприятие. Перед проведением обследования Котову С.В. предъявлено постановление суда, он ознакомился, затем предложено выдать добровольно наркотики, оружие, боеприпасы, то есть предметы, запрещенные и изъятые из гражданского оборота, на что Котов пояснил, что в бане имеется дикорастущая конопля, которую он собрал у себя в огороде. Затем они приступили к проведению обследования бани и вместе с понятыми поднялись на чердак бани, где на полу обнаружили коноплю, также рядом на чердаке находилась стеклянная банка, в которой находилось два фрагмента ткани, полимерный пакет, в котором находилась высушенная трава с запахом, по которому поняли, что это наркотическое средство. После обнаружения сообщили в дежурную часть ОП «Новинское» для прибытия следственно оперативной группы и изъятия наркотического средства. Когда приехали сотрудники полиции и стали проводить осмотр места происшествия, то в ходе осмотра изъяли три куста дикторастущей конопли, стеклянную банку, в которой находилось два фрагмента ткани, полимерный пакет с коноплей, бульбулятор, состоящий из двух пластиковых бутылок и металлической накидной головки. Все изъятое упаковано и опечатано печатями, заверено подписями понятых. В ходе изъятия Котов пояснил, что обнаруженные и изъятые вещества и предметы принадлежат ему, что заготавливал коноплю для личного употребления. Также Котов показал место за кровником в огороде, где нарвал коноплю. После этого Котов был доставлен в ОМВД России по Читинскому району для дачи объяснения. (л.д. 54-57);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Н.С., данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 12.09.2020 года она и С.В. участвовали в качестве понятых при осмотре дома Котова по адресу - Котов сотрудникам полиции пояснил, что в бане у него имеется трава-конопля, которую он заготовил для собственного употребления на своем участке. После чего все прошли к бане, расположенной на участке, где увидели стеклянную банку с веществом зеленого цвета, внутри были тряпки, рядом пластиковая бутылка. На чердаке крыши имелся пакет, на котором была трава конопля. После чего Котов сообщил, что нарвал траву у себя в ограде за кровником. После чего прошли все вместе за коровник, где Котов указал место, где нарвал коноплю, там же увидели, что на данном месте произрастает трава. После чего изъятое было упаковано, опечатано, заверено печатями на которых поставили свои подписи. (л.д. 58-62).
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления 12.09.2020 года сотрудниками ОНК в ходе «Обследования помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: у Котова С.В. обнаружено вещество растительного происхождения, с характерным запахом конопли. (л.д. 5);
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления 12.09.2020 года сотрудниками ОНК в ходе «Обследования помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: у Котова С.В. обнаружено вещество растительного происхождения, с характерным запахом конопли В ходе ОМП все обнаруженное изъято и направлено в ЭКЦ УМВД России по Забайкальскому краю для проведения судебно-химической экспертизы. Котов С.В. пояснил, что обнаруженным веществом является конопля, которую он сорвал в своем огороде для личного употребления. По результатам проведенных судебно-химических экспертиз №4325 от 13.09.2020 года представленное растительное вещество, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) общей массой 537,9 г.; №4326 от 13.09.2020 года, представленным растения являются растениями конопли, содержащими наркотические средства, массой 138,2 г. (л.д. 6);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 12.09.2020 года по адресу: осмотрена баня, в ходе осмотра у Котова С.В. изъяты два фрагмента пластиковой бутылки с металлической накладной головкой, 2 фрагмента ткани, растительная масса, 3 куста дикорастущей конопли, полимерный пакет с растительной массой зеленого цвета. (л.д.13-23);
Согласно заключению эксперта № 4324 от 24.09.2020 года в наслоениях вещества на внутренней поверхности двух фрагментов бутылок, гаечной головке, банки и на поверхности двух фрагментов ткани содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовом количестве. (л.д. 32-33);
Согласно заключению эксперта № от 13.09.2020 года представленные растения являются растениями конопли (растениями рода Cannabis), содержащими наркотическое средство, и подлежащими контролю в РФ (Постановление Правительства РФ от 27 ноября 2010 года №934). Масса растений конопли (растения рода Саnnabis) содержащих наркотическое средство, в высушенном состоянии составила 138,2 г. (л.д. 38-40);
Согласно заключению эксперта №4325 от 13.09.2020 года представленное на экспертизу растительное вещество (Образец 1) является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в высушенном состоянии составила 495,6 г. Представленное на экспертизу растительное вещество (Образец 2) является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в высушенном состоянии составила 42,3 г. (л.д.45-47);
Согласно протоколу осмотра предметов от 24.09.2020 года осмотрены полимерный пакет зеленого цвета, в котором находится наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 495,6 г., мешок белого цвета, в котором имеется вещество растительного происхождения, изъятое в ходе ОМП по адресу , прозрачный мешок, в котором находится наркотическое средство, изъятое в ходе ОМП по адресу , полимерный пакет черного цвета, в котором имеются два фрагмента бутылок, с наслоениями вещества, металлической головкой, два фрагмента ткани, стеклянная банка. Осмотренные предметы признаны и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств. (л.д. 63-69, 70-71);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 26.09.2020 года подозреваемый Котов С.В. указал место совершения преступления по адресу , где пояснил, что во дворе своего дома за кровником нарвал коноплю, затем пронес собранную траву в баню на чердак, где стал высушивать для личного употребления. После чего изготовил часть конопли, а стеклянную банку, два фрагмента тряпок, две пластиковые бутылки для изготовления бульбулятора с металлической головкой оставил в бане. (л.д. 89-95);
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого Котова С.В. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, а также незаконного приобретения, хранения без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого Котова С.В. по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, количество, характер и степень их общественной опасности – Котов С.В. совершил тяжкое преступление, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его, и его семьи, иные обстоятельства, требования ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
Кроме того, суд учитывает данные, характеризующие личность подсудимого – Котов С.В. на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д. 124, 126), характеризуется положительно (л.д. 136).
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Котову С.В., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие судимости.
На основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка 12.12.2007 года рождения.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступлений.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств – активное способствование раскрытию преступления, и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, срок наказания не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
При назначении наказания подсудимому суд, учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, находит, что достичь цели исправления и перевоспитания подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с Котова С.В., который является взрослым трудоспособным лицом.
Вещественные доказательства – пакет черного цвета, в котором находятся два фрагмента пластиковых бутылок, гаечная головка, стеклянная банка, два фрагмента ткани, на которых содержится тетрагидроканнабинол в следовом количестве, мешок белого цвета, пакет бирюзового цвета, прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством в соответствии со ст.
81 УПК РФ
надлежит уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Котова С. В. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 3 года лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Меру пресечения Котову С.В. подписку о не выезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу.
Обязать осужденного в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, являться в указанный орган для регистрации один раз в месяц.
Взыскать с Котова С.В. процессуальные издержки в размере 1875 руб. в доход государства.
Вещественные доказательства – пакет черного цвета, в котором находятся два фрагмента пластиковых бутылок, гаечная головка, стеклянная банка, два фрагмента ткани, на которых содержится тетрагидроканнабинол в следовом количестве, мешок белого цвета, пакет бирюзового цвета, прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством в соответствии со ст.
81 УПК РФ
уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ