УИД: 45RS0024-01 -2020-000724-56
Дело №1-133/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Щучье 11 ноября 2020 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Щучанского района Курганской области Самылова Е.А.,
подсудимого Алексеева Е.В., защитника-адвоката Ваганова М.А., представившего удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ.,
при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Алексеева Евгения Владимировича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Алексеев совершил незаконные приобретение, изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
4 сентября 2020 года в вечернее время Алексеев, обнаружив произрастающую на участке, расположенном в 1 м. западнее от ограждения территории его двора, по адресу: , дикорастущую коноплю, с целью незаконного приобретения наркотического средства для последующего личного употребления, без цели сбыта, прошел на данный участок, где реализуя свой преступный умысел, умышленно, незаконно, сорвал на указанном участке растения дикорастущей конопли (каннабис), тем самым незаконно приобрел вещество, которое согласно справки об исследовании № от 08.09.2020г. и заключения эксперта № от 15.09.2020г., является наркотическим средством каннабис (марихуана), внесенным в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998г. № 681 (Список № 1. Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен), массой не менее 1002,66 грамм.
Непосредственно после этого, продолжая реализацию своего единого преступного умысла, Алексеев перенес во двор своего дома, по адресу: при этом умышленно, незаконно, с целью последующего личного употребления, без цели сбыта, хранил в помещениях бани, сарая, дровянике, расположенных во дворе вышеуказанного адреса, наркотическое средство каннабис (марихуана), массой не менее 1002,66 грамм.
Непосредственно после этого, продолжая реализацию своего единого преступного умысла, 07.09.2020 года в дневное время, Алексеев, находясь во дворе своего вышеуказанного дома, из незаконно приобретенного растения дикорастущей конопли (каннабис), путем высушивания, дальнейшего измельчения и растирания при помощи физической силы рук, надетых на них перчаток из трикотажной ткани и пододеяльника белого цвета, размерами 110x132 см. незаконно, умышленно, с целью последующего личного употребления, без цели сбыта, изготовил вещество, которое согласно справки об исследовании № от 08.09.2020 г. и заключений экспертов № от 15.09.2020г., № от 17.09.2020г., № от 17.09.2020г. является наркотическим средством - гашиш (анаша, смола каннабиса), массой не менее 52,82 грамм, часть из которого лично употребил.
Непосредственно после этого, продолжая реализацию своего единого преступного умысла, Алексеев, умышленно, незаконно, с целью последующего личного употребления, без цели сбыта хранил в надворных постройках своего дома, по адресу: наркотическое средство каннабис (марихуана), массой в пересчете на сухое состояние 1002,66 гр., а также наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса), массой в пересчете на сухое состояние 52,82 гр. которые в ходе ОРМ «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», проведенного 08.09.2020 года в период времени с 12 часов 00 минут по 14 часов 50 минут были изъяты сотрудниками полиции.
Согласно примечания к ст.
228 УК РФ
и постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (в редакции от 09.08..2019 года, вступившей в силу с 27.08.2019 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана) 1002,66 г. является крупным размером, вес наркотического средства гашиш (анаша, смола каннабиса) 52,82 г. является крупным размером.
Данные обстоятельства суд считает установленными на основе анализа исследованных в судебном заседании доказательств.
В судебном заседании Алексеев виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью и от дачи показаний отказался в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных показаний обвиняемого Алексеева (т.1 л.д. 167-170) следует, что 04.09.2020 года он находился у себя дома, был один, его сожительницы и его сына дома не было, так как они уехали в гости в к родственникам 03.09.2020 года. Времени было примерно 18 часов, точнее не помнит, в ночь с 03.09.2020 года на 04.09.2020 года он спал плохо, по какой причине не знает, ранее он бессонницей не страдал. Он вспомнил, что давно, не помнит уже от кого именно или откуда он узнал, что если перед сном употребить сушеные измельченные части конопли, являющейся наркотическим средством, путем курения, то сон приходит мгновенно. Тогда у него возник умысел на приобретение наркотического средства - конопли, с целью последующего употребления ее путем курения, никому сбывать коноплю и ни с кем делиться с ней он не хотел и не собирался. Он вспомнил, что когда он работал у себя в огороде, то видел на территории около его огорода кусты конопли, о том, что конопля является наркотиком он знает давно, откуда он узнал не помнит, но ему кажется, что это общеизвестный факт. После чего, он пошел к себе в огород, прошел через него и увидел, на участке около его огорода кусты конопли, в количестве 5 или 6 кустов, точно не помнит. Он подошёл к ним, и руками, на которых у него были перчатки, вырвал их с корнем, когда он их вырывал, то никого рядом не было. После того как он их нарвал, он пронес их в свой сарай, расположенный во дворе его дома. В сарае он оборвал стебли растений конопли от листьев и верхушечных частей, после чего стебли он выбросил за территорию своего дома, куда именно, не помнит. Листья и верхушечные части он сложил в металлический противень и поместил их под навес во дворе для того, чтобы они просушились, и их можно было бы измельчить. 07.09.2020 года он проверил листья и верхушечные части конопли, они были уже сухими, и пригодными для измельчения. Он взял матерчатые перчатки, ткань и металлическую кастрюлю, после чего, надев перчатки, он натянул ткань (использовал старый пододеяльник) на кастрюлю, и начал руками втирать высушенные части конопли в ткань и измельченные части попадали в кастрюлю. После этого, он взял небольшую металлическую трубку, которую решил использовать для курения, и находясь у себя во дворе, скурил часть измельченной конопли, при этом, когда он натирал части конопли, некоторое количество осыпалось на землю под навесом. Оставшиеся части конопли он планировал употребить в дельнейшем, поэтому он убрал часть в предбанник, упаковав в белый пакет, туда же положил и приспособление для курения, думая, что позже в бане еще покурит, также он положил отдельно семена конопли в емкость, которую также поставил в предбаннике, он их хотел также скурить позже, сажать коноплю он не собирался. В самой бане у него также было небольшое количество конопли, так как он хотел изначально в ней сушить коноплю, и видимо просыпал на пол. Также еще поделил вещество в 2 пакетика их положил по-отдельности в тумбу и в ящик. В одном месте все он не хранил, так как опасался, что их может обнаружить его сожительница, ранее он не употреблял коноплю и думал, что она его не поймет, если обнаружит коноплю дома. От курения конопли он ощутил успокаивающее действие и лег спать. На следующий день он находился дома, был весь день один, примерно в 11 часов приехала его сожительница, сына с ней не было, так как он остался у родственников в гостях. О том, что он нарвал и принес домой части растений конопли, а также о том, что употребил часть, а часть хранится у них в надворных постройках, ей не говорил. Они с ней занимались домашними делами во дворе, примерно в 12 часов к ним приехали сотрудники полиции, с ними находились ранее ему неизвестные два человека - мужчина и женщина, сотрудники полиции ему предъявили судебное постановление на проведение у него обследования, после чего предложили ему выдать запрещенные в обороте огнестрельные оружия, боеприпасы и наркотические средства. После чего он понял, что сотрудникам полиции откуда-то стало известно о приобретении и хранении им наркотических средств, решил, что отпираться смысла нет и сам, добровольно рассказал, что у него в надворных постройках имеется конопля, которую он приобрел для личного употребления, и стал им показывать, где у него хранилась конопля, он понимал, что за приобретение и хранение конопли, являющейся наркотическим средством, предусмотрена уголовная ответственность, поэтому решил добровольно во всем сознаться, и показать сразу где что у него находится. Сотрудники полиции изъяли в присутствии понятых все части растений конопли, упаковали их в пакеты. Он сразу же пояснил, что нарвал все за один раз с целью личного потребления. Также у него изъяли перчатки, в которых он находился, когда рвал и натирал коноплю, пододеяльник, который он использовал для измельчения частей растения конопли, и приспособление для курения, а также сотрудники полиции изъяли у него в спичечном коробке прополис, для чего он не знает. После чего сотрудники полиции составили документы, в которых он после ознакомления вместе с участвующими лицами поставили свои подписи и проехали в отдел полиции г. Щучье, где у него в присутствии этих же понятых взяли смывы с рук. Ранее он никогда наркотические средства не употреблял, не приобретал и не хранил. Вину свою в незаконном приобретении хранении наркотического средства признает полностью, в содеянном раскаивается. Место, где он нарвал коноплю, а также места, где ее у него изъяли сотрудники полиции, он показал в ходе проверки показаний на месте. Признает свою вину в незаконном приобретении и хранении наркотического средства - каннабиса (марихуаны) общей массой 1002,66 гр. и гашиша (анаши, смолы каннабиса) общей массой 52,82 гр., являющихся крупным размером. В содеянном искренне раскаивается, более не будет приобретать и хранить какие-либо наркотические средства. Он знал, что нельзя приобретать и хранить наркотические средства, оборот которых в Российской Федерации запрещен законом, он знал, что за это имеется как уголовная, так и административная ответственность, но все равно нарушил закон, так как хотел употребить наркотическое средство, без цели сбыта.
Из протокола проверки показаний обвиняемого Алексеева на месте (т. 1 л.д. 147-153), в ходе которого Алексеев после разъяснения ст.
51 Конституции
РФ в присутствии защитника, рассказал об обстоятельствах незаконного приобретения и незаконного хранения им дикорастущей конопли, продемонстрировал свои действия, указал участок местности в 1 метре западнее от ограждения территории его дома по адресу: где он сорвал дикорастущую коноплю.
Из оглашенных показаний свидетеля К. (т.1 л.д. 104-106) следует, что 26.08.2020 года в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий в ею и сотрудником полиции
М. была получена оперативная информация о том, что Алексеев Е.В., проживающий по адресу: может быть причастен к преступлению, предусмотренному ст.
228 УК РФ
, и в жилище и надворных постройках по его месту жительства могут храниться запрещенные в гражданском обороте наркотические средства. По данной причине 27.08.2020 года ими было инициировано обращение в Курганский городской суд с ходатайством о разрешении проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в жилище Алексеева Е.В. После получения судебного разрешения на проведение ОРМ ими было запланировано проведение его 08.09.2020
года, с участием понятых. После этого они с понятыми проехали к дому Алексеева Е.В. Когда они подъехали к дому Алексеева Е.В., во дворе находились сам Алексеев и его супруга А. Ею было предъявлено постановление судьи Курганского городского суда о разрешении проведения обследования в жилище Алексеева Е.В., Алексеев ознакомился с данным постановлением, о чем сделал соответствующую запись в постановлении. После этого она разъяснила всем участвующим лицам права, обязанности, а также порядок производства обследования. Далее она предложила Алексееву Е.В. добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте наркотические средства, оружие, боеприпасы, после чего Алексеев пояснил, что в надворных постройках его дома имеются части растений конопли, которые он приобрел и хранил с целью личного потребления. После этого все прошли в сарай, где находились сушившиеся части растений конопли, расположенные на металлическом противне. Там же была обнаружена металлическая кастрюля, в которой находилось вещество растительного происхождения и отрезок ткани с наслоением вещества зеленого цвета, а также матерчатые перчатки с наслоением вещества зеленого цвета. Далее все прошли в помещение бани, где в предбаннике на скамье в дальнем углу находились в полиэтиленовом пакете белого цвета части сухого растения конопли и приспособление для курения в виде металлического цилиндра. Также там же были обнаружены и изъяты семена от растений конопли, которые находились в кружке синего цвета, далее в самой бане между стеной и печкой под электрическим теном было обнаружены и изъяты части растений конопли. Далее при осмотре следующей надворной постройки в шкафчике было обнаружено вещество растительного происхождения. Далее при осмотре постройки со скважиной в тумбочке был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом растительного происхождения. Далее при осмотре жилого дома в холодильнике был обнаружен спичечный коробок с находящимся внутри веществом коричневого цвета, Алексеев пояснил, что это прополис. Все обнаруженное в доме и надворных постройках Алексеева Е.В. было изъято и упаковано в упаковочные пакеты, снабжены пояснительными записками, и заверены подписями участвующих лиц. Алексеев пояснил, что изъятое у него вещество растительного происхождения - это части растений конопли, которые он собрал у себя за огородом с целью личного употребления, также пояснил, что протирал части конопли через отрезок ткани в перчатках с целью ее измельчения и дальнейшего употребления путем курения. После этого ею был составлен протокол обследования, с содержимым которого все были ознакомлены, и после ознакомления поставили в нем свои подписи. После окончания обследования, они проехали в МО МВД России «Щучанский», где у Алексеева Е.В. в присутствии этих же понятых были произведены смывы с рук, по результатам которого был составлен протокол, с которым ознакомились Алексеев и понятые, поставили в нем свои подписи. Далее Алексеев был передан для дальнейшего разбирательства следователю.
Из оглашенных показаний свидетеля В. (т.1 л.д. 115-117) следует, что 08 сентября 2020 года она находилась дома вместе со своим сожителем Р., около 11 часов к ним домой подъехали сотрудники полиции, которые предъявив им служебные удостоверения и представившись, пригласили их поучаствовать в качестве понятых в проводимом ими оперативно-розыскном мероприятии на территории Щучанского района. Она и Сергей согласились, после чего они вышли на улицу, там всего было 3 автомобиля с полицейскими, они прошли в один автомобиль и поехали. Около 12 часов дня они прибыли совместно с сотрудниками полиции по адресу: После чего сотрудники полиции прошли в ограду вышеуказанного дома, где находился ранее ей неизвестный мужчина, сотрудники полиции предложили представиться мужчине, он представился как Алексеев Евгений Владимирович ДД.ММ.ГГГГ проживающий по данному адресу. Сотрудники полиции предъявили Алексееву постановление судьи Курганского городского суда и пояснили, что по месту его проживания будет проведено обследование надворных построек и жилого дома, смысл постановления Алексееву был понятен, об ознакомлении с постановлением он сделал запись с обратной стороны постановления. При этом сотрудник полиции разъяснил всем участвующим лицам порядок проведения обследования, права и обязанности участников. Во дворе находилась также ранее ей неизвестная женщина, она была женой Алексеева. Сотрудники в присутствии участвующих предложили Алексееву добровольно выдать имеющиеся запрещенные к свободному обороту на территории России вещества и предметы: оружие, наркотические средства, на что он ответил, что желает выдать добровольно части растений конопли, которые хранятся в различных местах надворных построек. Далее все прошли в сарай, где находились сушившиеся части растений конопли, данные части растений были изъяты и упакованы в пакеты которые были снабжены пояснительными записками. Далее сотрудники полиции изъяли содержимое кастрюли и части растений конопли, отрезок ткани с наслоением вещества зеленого цвета, а также матерчатые перчатки с наслоением вещества зеленого цвета, все это было упаковано в пакеты, снабжены пояснительными записками. Алексеев пояснил, что это части растений конопли, которые он собрал у себя за огородом с целью личного употребления, также пояснил, что протирал части конопли через отрезок ткани в перчатках с целью ее измельчения и дальнейшего употребления путем курения. Далее все прошли в помещение бани, где в предбаннике на скамье в дальнем углу сотрудники полиции обнаружили и изъяли в полиэтиленовом пакете белого цвета части сухого растения конопли, и приспособление для курения. Также там же были обнаружены и изъяты семена от растений конопли, которые находились в кружке синего цвета, далее в самой бане между стеной и печкой под электрическим теном было обнаружены и изъяты части растений конопли, данные части растений конопли и все обнаруженные и изъятые предметы были упакованы в пакеты, снабжены пояснительными записками. Далее при осмотре следующей надворной постройки в шкафчике было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения, которое было изъято и упаковано в пакет, снабжено пояснительной запиской. Далее при осмотре постройки со скважиной в тумбочке был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом растительного происхождения, который также был изъят и упакован в пакет, снабжен пояснительной запиской. Далее при осмотре жилого дома в холодильнике был обнаружен спичечный коробок с находящимся внутри веществом коричневого цвета, Алексеев пояснил сотрудникам полиции, что это прополис, он также был изъят и упакован в пакет, снабжен пояснительной запиской. После этого, Алексеев пояснил, что более у него ничего не имеется, все обнаруженное он незаконно приобрел один, за один раз для личного потребления. Сотрудником полиции был составлен протокол обследования, с которым все участники были ознакомлены и после ознакомления поставили свои подписи. Затем все проехали в помещение МО МВД России «Щучанский», где в их присутствии у Алексеева Е.В. были изъяты смывы с пальцев и ладоней рук на ватный тампон, смоченный спиртосодержащей жидкостью. С данным протоколом они также были ознакомлены и заверили его своими подписями.
Из оглашенных показаний свидетеля Р. (т.1 л.д. 112-114), следует, что показания данного свидетеля аналогичны показаниям свидетеля В..
- рапортом о/у ГНК МО МВД России «Щучанский» М. (т. 1 л.д. 3) о том, что 08.09.2020 года в период времени с 12 часов 00 минут до 14 часов 50 минут в ходе проведения ОРМ «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , обнаружено и изъято вещество растительного происхождения, принадлежащее Алексееву Евгению Владимировичу, ДД.ММ.ГГГГ., проживающему по вышеуказанному адресу;
- постановлением № судьи Курганского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ года (т. 1 л.д. 11) о разрешении проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении Алексеева Евгения Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ проживающего по адресу: сроком на 60 суток;
протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 08.09.2020г. (т.1 л.д. 12-21), в ходе которого в период времени с 12 часов 00 минут до 14 часов 50 минут в жилом доме и надворных постройках по адресу: были обнаружены и изъяты: вещество растительного происхождения, приспособление для курения, пододеяльник, перчатки из трикотажной ткани, семена конопли, спичечный коробок с веществом коричневого цвета;
протоколом выемки от 10.09.2020 года (т. 1 л.д. 143-146), в ходе которой Алексеев Е.В. в присутствии защитника, при применении фотофиксации, добровольно выдал металлический противень коричневого цвета, в котором он сушил незаконно приобретенную коноплю и металлическую кастрюлю желтого цвета, в которую он измельчал незаконно приобретенную им коноплю;
протоколом осмотра места происшествия от 11.09.2020 года (т. 1 л.д. 139-141), в ходе которого осмотрен указанный Алексеевым Е.В. в ходе проверки показаний на месте участок местности, расположенный в 1 метре западнее от ограждения территории его дома, по адресу: , зафиксировано наличие на осматриваемом участке произрастающей дикорастущей конопли, наличие выемок в земле из-под растений;
справкой об исследовании № от 08.09.2020 года (т.1 л.д.27-29) согласно которому вещество, изъятое 08 сентября 2020 года в ходе проведения ОРМ «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в надворных постройках по адресу: , является: наркотическим средством - гашиш (анаша, смола каннабиса), массой 36 грамм, наркотическим средством каннабиса (марихуана) массой 1002,66 грамм.
заключением эксперта № от 15.09.2020 года (т. 1 л.д. 37-42), согласно которому вещество зеленого цвета растительного происхождения, находящееся в упаковочном пакете № 5, изъятое 08 сентября 2020 года в ходе проведения ОРМ «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в надворных постройках по адресу: является наркотическим средством - гашиш (анаша, смола каннабиса). Масса гашиша (анаши, смолы каннабиса) составила 35,9 г. В ходе проведения экспертизы израсходовано 0,1 г. гашиша (анаши, смолы каннабиса). Вещество зеленого цвета растительного происхождения, находящееся в упаковочных пакетах №№ 1,3,4,8,10,11,12, изъятое 08 сентября 2020 года в ходе проведения ОРМ «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в надворных постройках по адресу: , является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны) в упаковочном пакете № 1, в пересчете на сухое состояние составила 833,6 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,4 г сухого вещества. Масса каннабиса (марихуаны) в упаковочном пакете № 3, в пересчете на сухое состояние составила 31,77 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,45 г сухого вещества. Масса каннабиса (марихуаны) в упаковочном пакете № 4, в пересчете на сухое состояние составила 49,59 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,45 г сухого вещества. Масса каннабиса (марихуаны) в упаковочном пакете № 8, в пересчете на сухое состояние составила 45,45 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,45 г сухого вещества. Масса каннабиса (марихуаны) в упаковочном пакете № 10, в пересчете на сухое состояние составила 2,61 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,45 г сухого вещества. Масса каннабиса (марихуаны) в упаковочном пакете № 11, в пересчете на сухое состояние составила 33,39 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,45 г сухого вещества. Масса каннабиса (марихуаны) в упаковочном пакете № 12, в пересчете на сухое состояние составила 3,15 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,45 г сухого вещества;
заключением эксперта № от 17.09.2020 года (т. 1 л.д. 46-49), согласно которому в предоставленных семенах конопли каких-либо наркотических средств (в том числе наркотически активных алкалоидов) в пределах чувствительности использованной методики исследования, не обнаружено;
заключением эксперта № от 14.09.2020 года (т.1 л.д. 53-56),
согласно которому на внутренних стенках эмалированной кастрюли (бачка) в следовых количествах обнаружено наркотическое средство тетрагидроканнабинол;
заключением эксперта № от 17.09.2020 года (т. 1 л.д. 67-69), согласно которому на внутренних стенках приспособления для курения в следовых количествах обнаружено наркотическое средство тетрагидроканнабинол;
заключением эксперта № от 17.09.2020 года (т. 1 л.д. 73-76), согласно которому вещество зеленого цвета растительного происхождения, находившееся внутри пододеяльника, изъятого 08 сентября 2020 года в ходе проведения ОРМ «Обследование помещение, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в надворных постройках по адресу: является наркотическим средством - гашиш (анаша, смола каннабиса). Масса гашиша (анаши, смолы каннабиса) составила 15,5 г. В ходе проведения экспертизы израсходовано 0,1 г гашиша (анаши, смолы каннабиса);
заключением эксперта № от 17.09.2020 года (т. 1 л.д. 80-83), согласно которому вещество, обнаруженное на поверхности и внутри представленных перчаток, является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса). Масса гашиша (анаши, смолы каннабиса) составила 1,32 г. В ходе проведения экспертизы израсходовано 0,04 г гашиша (анаши, смолы каннабиса);
заключением эксперта № от 15.09.2020 года (т. 1 л.д. 87-90), согласно которому в смывах с кистей рук (на ватный тампон) гр. Алексеева Е.В. обнаружены следовые количества наркотического средства тетрагидроканнабинола. На контрольном ватном тампоне тетрагидроканнабинол - наркотически активный компонент конопли, в пределах чувствительности использованного метода исследования, не выявлен. В ходе проведения экспертизы вещество смывов израсходовано полностью;
- справкой о результатах химико-токсикологического исследований от ДД.ММ.ГГГГ года (т. 1 л.д. 120), по результатам которой у Алексеева Е.В. обнаружены каннабиноиды: тетрагидроканнабиноловая кислота (метаболит тетрагидроканнабинола);
актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ года (т. 1 л.д. 121), по результатам которой у Алексеева Е.В., освидетельствованного 10.09.2020 года установлено состояние опьянения: каннабиноиды: тетрагидроканнабиноловая кислота (метаболит тетрагидроканнабинола).
Оценив исследованные доказательства, суд признает их все допустимыми, поскольку не установлено каких-либо нарушений норм УПК РФ при их получении.
Исследованные доказательства суд считает достаточными для признания доказанной виновности подсудимого в совершении изложенного преступления.
У суда нет оснований не доверять показаниям подсудимого Алексеева, данными им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что он 4 сентября 2020 года в вечернее время, обнаружив дикорастущую коноплю, произрастающую на участке за огородом его дома, расположенного по адресу: , с целью личного потребления, незаконно путем срывания, приобрел растения конопли, часть из которых хранил в надворных постройках своего дома, а из другой части незаконно приобретенного растения дикорастущей конопли, путем высушивания, дальнейшего измельчения и растирания при помощи физической силы рук, надетых на них перчаток из трикотажной ткани и пододеяльника незаконно, умышленно, с целью последующего личного употребления, без цели сбыта, изготовил вещество - гашиш, часть из которого лично употребил путем выкуривания, а оставшуюся часть хранил в надворных постройках своего дома. Оставшиеся наркотические средства были изъяты у него сотрудниками полиции 08.09.2020г в ходе обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств.
Эти сведения, сообщенные подсудимым Алексеевым, признанные судом достоверными, согласуются с оглашенными показаниями свидетелей В., Р., не доверять которым у суда нет оснований, а также письменными материалами дела, в том числе протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 08.09.2020г. (т.1 л.д. 12-21), протоколом осмотра места происшествия, заключениями экспертов, протоколом выемки, протоколом осмотра предметов.
Масса незаконно приобретенного Алексеевым наркотического средства-каннабис (марихуана) -1002,66 грамм, которое он хранил в надворных постройках своего дома, а также масса незаконно изготовленного Алексеевым наркотического средства - гашиш (анаша, смола каннабиса)- 52,82 грамм подтверждается справкой об исследовании № от 08.09.2020 года (т.1 л.д.27-29), заключением экспертов № от 15.09.2020г., № от 17.09.2020г., № от 17.09.2020г.
Согласно примечания к ст.
228 УК РФ
и постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (в редакции от 09.08.2019 года, вступившей в силу с 27.08.2019 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана) 1002,66 г. является крупным размером, вес наркотического средства гашиш (анаша, смола каннабиса) 52,82 г. является крупным размером (т.1 л.д.160-162).
С учетом изложенного, суд квалифицирует деяние подсудимого Алексеева по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
На учете у врача психиатра-нарколога и врача-психиатра Алексеев не состоит (т. 1, л.д. 183), у суда не возникло сомнений в его вменяемости.
При назначении наказания подсудимому Алексееву суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое относится к категории тяжких, личность виновного, состояние его здоровья и здоровья его семьи, влияние наказания на исправление Алексеева и на условия жизни его семьи, на достижение иных целей наказания, таких, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Судом учтено, что по месту жительства Алексеев характеризуется удовлетворительно (т. 1 л.д. 184, 186), соседями положительно.
Обстоятельством, смягчающим наказание Алексееву, суд, в соответствии с п.п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие у подсудимого малолетнего ребенка: А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т. 1 л.д. 177), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, путем дачи изобличающих показаний в ходе предварительного следствия по делу, способствующих установлению обстоятельств преступления.
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд не находит их исключительными и не усматривает других, которые могли быть признаны исключительными, то есть существенно снижающими общественную опасность совершенного преступления или личности самого подсудимого, дающими основания для особого снисхождения к Алексееву и применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении ему наказания.
Отягчающих наказание подсудимого Алексеева обстоятельств судом не установлено.
С учетом изложенного, подсудимому Алексееву следует назначить предусмотренное законом наказание в виде лишения свободы на срок, соответствующий положениям ст.ст.
6
,
60
, ч.1 ст.
62 УК РФ
, принципу справедливости назначения наказания и соответствия его всем обстоятельствам дела и содеянного.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного Алексеева, смягчающее обстоятельство, отсутствие отягчающих обстоятельств, считает возможным назначить ему наказание с применением статьи
73 УК РФ
, то есть условное осуждение, полагая возможным исправление Алексеева без реального отбывания наказания.
Суд не назначает Алексееву дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренное ч.2 ст.
228 УК РФ
, полагая достаточным и отвечающим требованиям справедливости основное наказание.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, совершенного Алексеевым, степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вещественными доказательствами суд считает необходимым распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в виде денежных сумм, подлежащих выплате адвокату Ваганову М.А., участвовавшему в ходе судебного заседания по делу в качестве защитника по назначению, на основании ст.
132 УПК РФ
, подлежат взысканию с подсудимого в доход государства (федерального бюджета), поскольку судом не установлено оснований для освобождения подсудимого от возмещения этих издержек.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Алексеева Евгения Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года шесть месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком два года.
В период испытательного срока возложить на осужденного Алексеева Е.В. следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Алексеева Е.В. оставить без изменения, после вступления приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами распорядиться следующим образом:
Взыскать с Алексеева Евгения Владимировича в доход государства процессуальные издержки в сумме 1437 рублей 50 копеек, подлежащие выплате адвокату Ваганову М.А., участвовавшему в деле в ходе судебного разбирательства в качестве защитника по назначению.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд с подачей апелляционных жалоб через Щучанский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Осужденный, как и другие участники уголовного судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ