
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Похвистнево
Самарская область 10.11.2020
Похвистневский районный суд Самарской области в составе председательствующего судьи Григорьева А.В., при секретаре Четверовой И.Ю.,
с участием государственного обвинителя Яковлевой Т.В.,
подсудимого Аферова И.П.,
его защитника – адвоката Епанешниковой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке, предусматривающем постановление приговора без проведения судебного разбирательства, уголовное дело в отношении подсудимого Аферова Ивана Павловича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Таджикской ССР, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , владеющего русским языком, с высшим образованием, официально работающего в , женатого, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Аферов Иван Павлович совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В конце мая 2020 года в дневное время суток, у Аферова И.П. находящегося по месту своего проживания в доме, расположенном по адресу: , возник преступный умысел на незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, заведомо зная, что наркотические средства запрещены к свободному обороту на территории Российской Федерации.
Реализуя свой преступный умысел непосредственно после его возникновения, Аферов И.П. во дворе дома по указанному выше адресу, вдоль забора собственноручно посадил 5 семян дикорастущего растения конопля (род Cannabis), которое является наркотикосодержащим растением, запрещенным к культивированию на территории Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, и включено в перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.11.2010 № 934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в РФ, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей ст.
231 УК РФ
», из которых впоследствии выросли пять кустов указанного растения конопля.
В конце ДД.ММ.ГГГГ года в дневное время суток, Аферов И.П. сорвал выращенные им два куста конопли, которые затем высушил, измельчил и расфасовал в шесть бумажных самодельных конвертов. Полученное таким образом наркотическое средство - грамма (в высушенном состоянии), что в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является значительным размером, Аферов И.П. положил в предбанник бани, расположенной во дворе домовладения по указанному выше адресу и стал там его хранить для личного употребления, без цели сбыта до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения сотрудниками полиции в период времени с 17 часов 05 минут до 17 часов 46 минут, гласного оперативно – розыскного мероприятия «обследование жилого помещения, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» участка местности и надворных построек, расположенных по адресу: , вышеозначенное наркотическое средство, хранимое Аферовым И.П., было им выдано сотрудникам полиции.
Таким образом, своими умышленными действиями Аферов И.П. незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство - массой 14, 83 грамма (согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ массой то есть в значительном размере, чем совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
На стадии ознакомления с материалами уголовного дела, а также в судебном заседании, подсудимый Аферов И.П. виновным в совершении рассматриваемого преступления себя признал полностью и заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, т.е. в особом порядке принятия решения по делу.
Государственный обвинитель не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии с ч.1 ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе, при наличии согласия государственного или частного обвинителя, заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное УК РФ, не превышает 5 лет лишения свободы.
Суд удостоверившись, что это ходатайство заявлено подсудимым добровольно и после консультации с защитником, с обвинением он полностью согласен, вину признает, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, считает возможным ходатайство удовлетворить и постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым подсудимый согласился, обоснованно и полностью подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд считает необходимым квалифицировать действия подсудимого по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, поскольку незаконно хранимое им, без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 14, 83 грамма (в высушенном состоянии), согласно справке об исследовании № 4/1481 от 11.08.2020, (согласно заключению эксперта от 31.08.2020 массой 13,63 грамма), в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
Согласно ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. При этом в силу ст.
6 УК РФ
наказание, назначаемое за совершенное преступление должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При назначении вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, который женат, официально трудоустроен, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит, по месту жительства а также по месту работы характеризуется положительно, влияние наказания на его исправление, а также условия жизни его семьи.
Аферов И.П. совершил оконченное умышленное преступление небольшой тяжести, он полностью признал свою вину и заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Аферову И.П. суд признает активное способствование расследованию преступления, выразившееся в том, что подсудимый подробно пояснил, где и как он получил наркотическое средство, а также как он осуществлял незаконную культивацию растений, содержащих наркотические средства.
Также в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством смягчающим наказание Аферову И.П. суд признает наличие у него троих малолетних детей 2012, 2015, 2017 года рождения.
Кроме этого в соответствии ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд расценивает у Аферова И.П. как смягчающие наказание обстоятельства – полное признание им вины, раскаяние в содеянном, наличие у него несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, его службу в рядах вооруженных сил РФ, а также его положительные характеристики.
Обстоятельств, отягчающих наказание Аферову И.П в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает действующие альтернативные основные виды наказания в виде штрафа, обязательных работ, исправительных работ, ограничения свободы и лишения свободы.
Учитывая личность Аферова И.П., конкретные обстоятельства совершенного им преступления, наличие у него смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, того факта, что он имеет официальное основное место работы, суд считает, что наказание ему следует назначить в виде исправительных работ по основному месту работы, с удержанием из заработной платы части заработка в доход государства. К какой - либо категории лиц, указанных в ч. 4 ст.
50 УК РФ
, Аферов И.П. не относится.
Исходя из характера и степени общественной опасности совершенного Аферовым И.П. преступления и конкретных обстоятельств рассматриваемого уголовного дела, с учетом данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу, что достижение предусмотренных ст.
43 УК РФ
целей наказания возможно только назначением ему реального отбытия исправительных работ без применения ст.
73 УК РФ
.
Также, с учетом конкретных обстоятельств совершенного Аферовым И.П. преступления, того, что он совершил оконченное умышленное преступление против здоровья населения и общественной нравственности, суд не усматривает каких – либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Аферова И.П. во время или после совершения преступления, и других обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
.
Кроме этого, учитывая, что в соответствии с заключением судебно – психиатрической комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № Аферов И.П. не страдает наркоманией и не нуждается в обязательном лечении и медико – социальной реабилитации у врача - нарколога, суд не находит правовых оснований возлагать на него обязанность пройти лечение от наркомании и медицинскую реабилитацию.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
309 УПК РФ
в резолютивной части приговора суд определяет судьбу вещественных доказательств.
При этом суд исходит из того, что согласно ч. 3 ст.
81 УПК РФ
орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, или передаются в соответствующие учреждения, или уничтожаются; предметы, запрещённые к обращению, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются; документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются при уголовном деле в течение срока хранения дела, либо передаются заинтересованным лицам по их ходатайству; деньги ценности и иное имущество, подлежат возвращению законному владельцу; предметы, не представляющие ценности и не истребованные стороной, подлежат уничтожению.
Процессуальные издержки по оплате вознаграждения адвокату Епанешниковой Л.П., на основании ч. 5 ст.
50 УПК РФ
, ч. 10. ст.
316 УПК РФ
, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета в размере, установленном отдельно вынесенным постановлением суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
314
–
316 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Аферова Ивана Павловича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
. Назначить Аферову И.П. наказание за совершение преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде исправительных работ сроком на 1 (один) год с удержанием из заработной платы осужденного 10 (десяти) % в доход государства.
Меру пресечения Аферову И.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу, вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - каннабис (марихуана), остаточной массой 13, 03 грамма, хранящееся в комнате хранения наркотических средств МО МВД России «Похвистневский», уничтожить.
Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета, на основании отдельно вынесенного постановления суда.
Приговор может быть обжалован в Самарский областной суд через Похвистневский районный суд Самарской области, в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае обжалования приговора суда осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. О своем желании участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции осужденный должен заявить в письменной форме не позднее 10 суток со дня провозглашения приговора либо вручения ему копии жалобы или представления, поданных другими участниками производства, если они затрагивают его интересы.
Судья А.В.Григорьев
Суд:
Похвистневский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Аферов И.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Григорьев А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
