3
Судья: Демьяновская Н.А. Материал №22к-1572/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 24 января 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи Корняковой Ю.В.,
при помощнике судьи Коростиной Е.В.,
с участием прокурора Федянина В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе заявителя Седых Анатолия Петровича на постановление Советского районного суда г. Липецка от 17.10.2019 года, которым отказано в принятии к производству жалобы Седых А.П. в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснено Седых А.П. право обращения с кассационной жалобой на итоговое решение суда по уголовному делу в порядке ст.401.3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Доложив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Федянина В.А. об оставлении постановления без изменения, а апелляционной жалобы – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
Седых А.П. обратился в Советский районный суд г. Липецка с жалобой в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации на постановление следователя по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел СУ СК при прокуратуре Российской Федерации по Липецкой области ФИО5 о назначении в июле 2008 года комплексной судебной сексолого-психиатрической экспертизы в ходе проведения предварительного следствия по уголовному делу.
17.10.2019 года Советским районным судом г. Липецка принято решение, резолютивная часть которого приведена выше.
В апелляционной жалобе Седых А.П. просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное, вынесенное по надуманным основаниям, передав дело на новое рассмотрение другим составом суда. Считает, что следователь ФИО5 при назначении экспертизы совершил преступления, предусмотренные ст.ст.
286
,
292
,
293
, ч. 3 ст.
303
Уголовного кодекса Российской Федерации. Судом не принято во внимание то, что заявителем обжалуется не осуждение и собранные по делу доказательства, а нарушение законодательства и совершение преступлений следователем. Полагает, что незаконные действия следователя Шалютина по предоставлению недостоверной, ложной информации при вынесении постановления о назначении экспертизы, а также иные допущенные при назначении экспертизы нарушения закона, нарушают конституционные и гражданские права заявителя.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным. Поданная Седых А.П. жалоба не может быть рассмотрена в порядке ст.125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации по следующим основаниям.
В соответствии ч. 1 ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Согласно разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, изложенным в Постановлении Пленума от 10.02.2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию подлежат выяснению вопросы: подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования в соответствии со ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, содержатся ли в жалобе необходимые для ее рассмотрения в суде сведения, не завершено ли предварительное расследование по уголовному делу. Если будет установлено, что уголовное дело, по которому поступила жалоба, направлено в суд для рассмотрения по существу либо по делу постановлен приговор или иное окончательное решение, судья принимает к производству и рассматривает лишь жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц, затрагивающие права и законные интересы заявителей, не являющихся участниками судебного разбирательства по данному уголовному делу. Подлежат рассмотрению жалобы, где ставится вопрос о признании незаконными и необоснованными решений и действий (бездействия), которые в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации не могут быть предметом проверки их законности и обоснованности на стадии судебного разбирательства при рассмотрении уголовного дела судом, в том числе в апелляционном или кассационном порядке (статьи
389.2
, 401.3 УПК РФ). Если по поступившей в суд жалобе будет установлено, что отсутствует предмет обжалования в порядке ст.125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, жалоба не может быть принята к рассмотрению, о чем выносится соответствующее постановление, копия которого направляется заявителю.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 20 декабря 2016 года № 2738-О осуществление после вступления в законную силу приговора самостоятельной (то есть отдельно от приговора) проверки законности и обоснованности решений и действий (бездействия), имевших место на досудебном этапе судопроизводства или в ходе судебного разбирательства, фактически означало бы подмену установленного порядка принятия решений по уголовным делам на различных стадиях уголовного судопроизводства.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, из поданной заявителем Седых А.П. жалобы следует, что фактически им обжалуется постановление о назначении экспертизы, а также действия следователя ФИО5 по собиранию и проверке доказательств в ходе осуществления расследования по уголовному делу, которое рассмотрено по существу, в настоящее время заявитель отбывает наказание, назначенное приговором суда.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришел к правильному выводу о невозможности рассмотрения поданной жалобы в порядке ст.125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации ввиду отсутствия предмета обжалования в таком в порядке.
Доводы заявителя о том, что им не обжалуется само осуждение и собранные доказательства несостоятельны, указанные в жалобе вопросы неразрывно связаны допустимостью и достоверностью доказательств, собранных по уголовному делу, которые были предметом оценки суда при рассмотрении дела по существу, а также с обоснованностью постановленного приговора, вступившего в законную силу. Таким образом проверка изложенных в жалобе доводов в порядке ст.125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации невозможна.
Отказывая в принятии к рассмотрению в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации жалобы Седых А.П., суд руководствовался требованиями действующего уголовно-процессуального законодательства, обоснованно разъяснил, что заявитель не лишен права обжаловать состоявшееся итоговое решение по уголовному делу в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
Обжалуемое постановление соответствует требованиям ч. 4 ст. 7 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст.ст. 389.13, 389.20, 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
постановил:
постановление Советского районного суда г. Липецка от 17.10.2019 года об отказе в принятии к рассмотрению жалобы Седых А.П. в порядке ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя Седых Анатолия Петровича - без удовлетворения.
Председательствующий судья (подпись) Ю.В. Корнякова
Копия верна.
Судья: Ю.В. Корнякова
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Корнякова Ю.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ