Дело № 1-65/2020 г. 64RS0045-01-2020-000174-21
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27.01.2020 г. г. Саратов
Кировский районный суд г. Саратова, в составе:
председательствующего судьи Гришиной Ж.О.
при секретаре Персати Г.А.
с участием зам. военного прокурора Саратовского гарнизона Центрального военного округа Цуцаева С.В.
следователя ВСО СК России по Саратовскому гарнизону Центрального военного округа Якушева Д.А.
обвиняемого Сердюкова А.Н.
защитника адвоката Лунина С.В., предоставившего ордер № 1193, удостоверение № 2872
рассмотрев в судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Сердюкова А.Н. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего малолетнего ребенка, работающего начальником ), зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
,
установил:
в производстве Кировского районного суда г. Саратова находится вышеуказанное уголовное дело.
Преступление Сердюковым А.Н. совершено при следующих обстоятельствах.
Прапорщик Ш.Д.Н. с 23.10.2013 проходит военную службу по контракту в УАБ, в настоящее время на воинской должности техника группы обслуживания.
09.10.2018 Минобороны России издан приказ №738 о признании многоквартирного жилого дома, расположенного по адресу: , аварийным и подлежащим сносу.
При этом балансодержателем вышеуказанного жилого дома является ФГКУ «Приволжско-Уральское территориальное управление имущественных отношений» Минобороны России, начальник которого в соответствии с п. 3 указанного приказа уполномочен был произвести списание в установленном порядке данного дома.
24.11.2018 командиром УАБ полковником Е.В.В. издан приказ № о проведении работ по ремонту зданий и сооружений УАБ собственными силами, в соответствии с которым в период с 01.12.2018 по 30.11.2019 обязал подчиненных произвести работы по демонтажу и ремонту зданий и сооружений УАБ.
Этим же приказом Е.В.В. для проведения работ по демонтажу и ремонту зданий и сооружений создал бригаду, в состав которой, кроме прочих военнослужащих УАБ, назначил старшим ремонтной бригады - прапорщика Ш.Д.Н., а начальника квартирно-эксплуатационной службы Сердюкова А.Н. - ответственным руководителем работ.
05.02.2019 командиром УАБ полковником Е.В.В. издан приказ № о демонтаже (разборке, разделке) в период с 25.06.2019 по 01.09.2019 объектов недвижимого имущества, закрепленных на праве оперативного управления за ФГКУ «Приволжско-Уральское территориального управление имущественных отношений» Минобороны России, а именно: жилого дома, расположенного по адресу: .
При этом для проведения указанных работ Е.В.В. приказал использовать ранее созданную в соответствии с его же приказом № от 24.11.2018 бригаду.
В соответствии с должностными обязанностями начальника квартирно-эксплуатационной службы УАБ в обязанности Сердюкова А.Н. входит: руководство деятельностью и подготовкой вверенной ему службы, организация в базе ремонта военной техники и другого военного имущества по своей службе, руководство оборудованием учебно-материальной базы и мест несения службы суточным нарядом по своей специальности, организация правильной эксплуатации и своевременного ремонта всех жилых и нежилых зданий, принятие мер к совершенствованию и развитию войскового хозяйства, организация и осуществление контроля за ведением учета материальных ценностей базы по службе, за выполнением требований безопасности при работе на объектах материально-технической базы, обеспечение на закрепленной территории и объектах материально-технической базы войскового хозяйства соблюдения требований противопожарной защиты и выполнение мероприятий по обеспечению пожарной и экологической безопасности, организация подготовки материальных ценностей по своей службе, осуществление контроля за качеством работ и выполнением мероприятий по своевременной подготовке казарменно-жилищного фонда, коммунальных сооружений и оборудования к зимнему периоду, осуществление подготовки объектов хозяйственного и технического назначения учебных центров, осуществление контроля за противопожарным состоянием зданий и сооружений казарменно-жилищного фонда и принятие мер к оборудованию их техническими средствами сигнализации, охраны и пожаротушения, осуществление контроля за использованием по назначению и состоянием земельных участков, закреплением границ земельных участков на местности, использованием зданий, сооружений и помещений, осуществление контроля за исправностью ограждения санитарных зон водоисточников, за чистотой и порядком на территории и в помещениях, закрепленных за базой.
Помимо этого, Сердюков А.Н. отвечает за квартирно-эксплуатационное обеспечение базы, за подготовку, воспитание, трудовую дисциплину, морально-психологическое состояние подчиненных, за технику безопасности объектов службы, является прямым начальником личного состава квартирно-эксплуатационной службы, имеет право давать рекомендации командирам подразделений по эксплуатации военного имущества, проводить внезапные проверки наличия и состояния военного имущества в подразделениях и на складах базы.
Организация проведения ремонтных работ в воинских частях определяется приказом Министра обороны РФ от 22.05.2015 № 444 «Об утверждении Руководства по обеспечению безопасности военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации» (далее по тексту - Приказ №444).
В соответствии с п. 8 ст.
10
Федерального закона от 27.05.1998 № 76-ФЗ «О статусе военнослужащих» при привлечении военнослужащих к выполнению работ, не обусловленных исполнением обязанностей военной службы, на военнослужащих распространяются правовые нормы, предусмотренные для других граждан, выполняющих указанные работы.
При выполнении работ на высоте необходимо руководствоваться также приказом Минтруда России от 28.03.2018 № 155н «Об утверждении Правил по охране труда при работе на высоте» (далее по тексту - Приказ №155).
При выполнении ремонтно-строительных работ на крыше необходимо руководствоваться, в том числе, приказом Минтруда России от 01.06.2015 № 336н «Об утверждении Правил по охране труда в строительстве» (далее по тексту - Приказ №336).
В соответствии с п. 88 Приказа № 444 руководитель работ с повышенной опасностью определяет состав бригады, выполняющей работы с повышенной опасностью, и осуществляет контроль за безопасным производством работ с повышенной опасностью; за соответствием принятых при подготовке места выполнения работ с повышенной опасностью мер безопасности; за допуском бригады к выполнению работ с повышенной опасностью на месте их выполнения и осуществляет приемку места выполнения работ с повышенной опасностью после их окончания.
В соответствии с п. 116 Приказа № 444 руководитель работ с повышенной опасностью и допускающий к работам с повышенной опасностью проверяют соблюдение бригадой требований безопасности. При обнаружении их нарушения или выявлении обстоятельств, угрожающих безопасности бригады, исполнитель работ с повышенной опасностью сдает наряд-допуск и выводит бригаду в безопасное место до устранения нарушений.
В соответствии с п. 30 Приказа № 155 ответственный руководитель работ (при назначении) или производитель работ обязан: получить наряд-допуск на производство работ у должностного лица, выдающего наряд-допуск, о чем производится запись в журнале учета работ по наряду-допуску; ознакомиться с планом-производства работ на высоте, проектной, технологической документацией, планом мероприятий при аварийной ситуации и при проведении спасательных работ, с необходимыми для работы журналами учета и обеспечивать наличие этой документации при выполнении работ; проверить укомплектованность членов бригады, указанных в наряде-допуске, инструментом, материалами, средствами защиты, знаками, ограждениями, а также проверять у членов бригады наличие и сроки действия удостоверений о допуске к работам на высоте; дать указание ответственному исполнителю работ по подготовке и приведению в исправность указанных в наряде-допуске инструментов, материалов, средств защиты, знаков, ограждений; по прибытии на место производства работ организовать, обеспечить и контролировать путем личного осмотра выполнение технических мероприятий по подготовке рабочего места к началу работы, комплектность выданных в соответствии с нарядом-допуском и (или) планом-производства работ на высоте системы индивидуальной защиты от падения с высоты, включая аварийный комплект спасательных и эвакуационных средств, комплектность средств оказания первой помощи, правильное расположение знаков безопасности, защитных ограждений и ограждений мест производства работ.
В соответствии с п. 31 Приказа № 155 ответственный руководитель работ несет ответственность за выполнение всех указанных в наряде-допуске мероприятий по безопасности и их достаточность; принимаемые им дополнительные меры безопасности, необходимые по условиям выполнения работ; полноту и качество целевого инструктажа членов бригады, а также за организацию безопасного ведения работ на высоте.
На основании вышеизложенного Сердюков А.Н. обладает организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями, то есть является должностным лицом.
В соответствии с требованиями пп. 243-252 Приказа № 155 при выполнении кровельных работ должны быть предусмотрены мероприятия, предупреждающие воздействие на работников дополнительных вредных производственных факторов, к которым относятся: острые кромки, заусенцы и шероховатости на поверхностях заготовок, инструментов и оборудования; высокая температура битумных мастик; пожаро - и взрывоопасность применяемых рулонных и мастичных материалов, разбавителей, растворителей; повышенная запыленность и загазованность воздуха рабочей зоны; недостаточная освещенность рабочей зоны; опасность поражения электрическим током; шум и вибрация.
Дополнительные мероприятия по предупреждению воздействия на работающих опасных и вредных производственных факторов при производстве кровельных и гидроизоляционных работ должны включаться в планом-производства работ на высоте, в технологические карты и наряды-допуски.
Перед началом выполнения работ необходимо: оградить электросеть и электрооборудование, находящиеся на расстоянии 2,5 метров и ближе к месту ведения работ; проверить прочность стропил; определить места установки анкерных устройств, определить трассировку соединительной подсистемы; выполнить установку анкерных устройств и убедиться в их надежности; подготовить переносные стремянки и площадки для передвижения и приема материалов на крыше; обеспечить работников средствами защиты от падения с высоты, специальной одеждой и обувью, защитными касками.
Работы, выполняемые на высоте без защитных ограждений, производятся с применением удерживающих, позиционирующих, страховочных систем и/или систем канатного доступа в соответствии с планом-производства работ на высоте или нарядом-допуском.
Подниматься на кровлю и спускаться с нее следует только по лестничным маршам и оборудованным для подъема на крышу лестницам. Использовать в этих целях пожарные лестницы запрещается.
Элементы и детали кровель, в том числе компенсаторы в швах, защитные фартуки, звенья водосточных труб, сливы, свесы, следует подавать на рабочие места в заготовленном виде, в контейнерах. Заготовка элементов и деталей кровель непосредственно на крыше не допускается.
Размещать на крыше материалы допускается только в местах, предусмотренных планом-производства работ на высоте, с принятием мер против их падения, в том числе от воздействия ветровой нагрузки. Во время перерывов в работе технические приспособления, инструмент и материалы должны быть закреплены или убраны с крыши.
Места производства кровельных работ обеспечиваются не менее, чем двумя эвакуационными выходами (лестницами), телефонной или другой связью, а также первичными средствами пожаротушения по установленным нормам.
В соответствии с приложением № 6 к Правилам по охране труда при работе на высоте, утвержденным приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 28.03.2018 № 155 в плане производства работ на высоте определяются и указываются: первоочередное устройство постоянных ограждающих конструкций; временные ограждающие устройства; используемые средства подмащивания, в том числе лестницы, стремянки, настилы, туры, леса; используемые грузоподъемные механизмы, люльки подъемников (вышек); системы обеспечения безопасности работ на высоте и входящая в них номенклатура устройств, приспособлений и средств индивидуальной и коллективной защиты работников от падения с высоты и потребность в них; номенклатура средств по защите работников от выявленных при оценке условий труда опасных и вредных условий труда - шума, вибрации, воздействия других опасных факторов, а также вредных веществ в воздухе рабочей зоны; места и способы крепления систем обеспечения безопасности работ на высоте; пути и средства подъема работников к рабочим местам или местам производства работ; средства освещения рабочих мест, проходов и проездов, а также средства сигнализации и связи; требования по организации рабочих мест с применением технических средств безопасности и первичных средств пожаротушения; требования по санитарно-бытовому обслуживанию работников.
В плане-производства работ на высоте отражаются требования по: обеспечению монтажной технологичности конструкций и оборудования; снижению объемов и трудоемкости работ, выполняемых в условиях производственной опасности; безопасному размещению машин и механизмов; организации рабочих мест с применением технических средств безопасности.
Согласно требованиям п. 346 Приказа № 336 кровельные работы, выполняемые на высоте без защитных ограждений, должны производиться с применением удерживающих, позиционирующих, страховочных систем и (или) систем канатного доступа в соответствии с нарядом-допуском.
В соответствии с требованиями п. 98 Приказа № 155, системы обеспечения безопасности работ на высоте состоят из анкерного устройства, привязи (страховочной, для удержания, для позиционирования, для положения сидя), соединительно-амортизирующей подсистемы (стропы, канаты, карабины, амортизаторы, средство защиты втягивающегося типа, средство защиты от падения ползункового типа на гибкой или на жесткой анкерной линии). Все соединительные подсистемы при этом оснащены карабинами.
В соответствии с требованиями п. 104 Приказа № 155 использование без лямочных предохранительных (монтажных) поясов запрещено ввиду риска травмирования или смерти вследствие ударного воздействия на позвоночник работника при остановке падения, выпадения работника из предохранительного пояса или невозможности длительного статичного пребывания работника в предохранительном поясе в состоянии зависания.
Из п. 3 ст.
37 Конституции
России следует, что каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены.
Однако, Сердюков А.Н., являясь 01.07.2019 ответственным руководителем работ, достоверно зная о возложенных на него обязанностях и предъявляемых требований, не исполняя свои должностные обязанности по обеспечению безопасных условий при выполнении работ с повышенной опасностью, которые осуществляли военнослужащие и гражданский персонал УАБ, в том числе прапорщик Шилкин Д.Н., вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, в нарушение п. 3 ст.
37 Конституции
России, пп. 88, 116 Приказа №444, пп. 30, 92, 243-252 Приказа №155, п. 346 Приказа №336, контроль за безопасным производством работ с повышенной опасностью, за соответствием принятых при подготовке места выполнения работ с повышенной опасностью мер безопасности, за допуском бригады к выполнению работ с повышенной опасностью на месте их выполнения не осуществил, соблюдение бригадой требований безопасности не проверил, наряд-допуск на производство работ не получил, укомплектованность членов бригады не проверил, на место производства работ не прибыл, в связи с чем не обеспечил и не контролировал путем личного осмотра выполнение технических мероприятий по подготовке рабочего места к началу работы, комплектность выданных в соответствии с нарядом-допуском и (или) плана-производства работ на высоте системы индивидуальной защиты от падения с высоты, включая аварийный комплект спасательных и эвакуационных средств, комплектность средств оказания первой помощи, правильное расположение знаков безопасности, защитных ограждений и ограждений мест производства работ, мероприятия, предупреждающие воздействие на работников дополнительных вредных производственных факторов не осуществил, членов бригады удерживающими, позиционирующими, страховочными система и (или) системами канатного доступа в соответствии с нарядом-допуском не обеспечил, имея для этого реальную возможность, хотя должен был и мог предвидеть наступление общественно-опасных последствий в результате своего бездействия, легкомысленно рассчитывая на то, что члены бригады буду работать аккуратно, в связи с чем тяжкие последствия не наступят.
Вместе с тем, в утреннее время 01.07.2019 Ш.Д.Н., в соответствии с возложенными на него обязанностями, находился внутри жилого дома, расположенного по адресу: , где осуществлял демонтаж и разбор кровли здания.
В связи с неисполнением Сердюковым А.Н. своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе на прапорщика Ш.Д.Н., неподготовленного и неснаряженного необходимыми средствами защиты и инструментами по вине Сердюкова А.Н., 01.07.2019 около 10 часов 30 минут произошло обрушение участка кровли здания, расположенного по адресу: , в результате чего последний получил: закрытую травму поясничного отдела позвоночника в виде компрессионно-оскольчатого перелома тела, дуг, левого реберного и остистого отростков четвертого поясничного позвонка со смещением костных отломков по передней поверхности позвонка кпереди и смещением тела позвонка кзади, сдавление корешков спинного мозга («конского хвоста») с развитием нижнего, преимущественно дистального, парапареза; ссадины правой половины лобной области и в проекции грудного отдела позвоночника; кровоизлияния в мягкие ткани век правого глаза, что повлекло причинение тяжкого вреда здоровью Ш.Д.Н., повлекшего за собой стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть.
В судебном заседании исследовано постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Сердюкова А.Н.
Сердюков А.Н. и его защитник просили ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении Сердюкову А.Н. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа удовлетворить, поскольку он вину признал полностью, в содеянном раскаивается, преступление в котором он обвиняется относиться к преступлению средней тяжести, полностью, загладил причиненный вред потерпевшему, претензий к нему не имеется, имеет малолетнего ребенка.
Прокурор не возражал против прекращения уголовного дела и назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Сердюкова А.Н.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
104.4 УК РФ
, судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа, в порядке установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило или иным образом загладило причиненный вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу, до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
В соответствии с п.3.1 ч.1 ст.
29 УПК РФ
, только суд правомочен прекратить по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
, в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, уголовное дело или уголовное преследование с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в соответствии с требованиями главы 51.1 УПК РФ.
Выслушав мнения участников процесса, исследовав представленные материалы, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Сердюкова А.Н. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При этом, суд исходит из того, что Сердюков А.Н. впервые обвиняется в совершении преступления средней тяжести, загладил причиненный преступлением вред, претензий со стороны потерпевшего к нему не имеется, не судим, на учете у врача психиатра не состоят, женат, имеет малолетнего ребенка, имеет постоянное место жительства и работы, по месту жительства характеризуются положительно.
При определении размера судебного штрафа и срока его уплаты, суд учитывает, тяжесть преступления, в совершении которого обвиняется Сердюков А.Н., его личность, имущественное положение и имущественное положение его семьи, состояние здоровья.
Последствия неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, предусмотренные ст.
446.5 УПК РФ
, в соответствии с которой в случае неуплаты лицом судебного штрафа, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке, подсудимому разъяснены и понятны.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.25.1, главой 51.1 УПК РФ, суд,
постановил:
уголовное дело в отношении Сердюкова А.Н. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Сердюкову А.Н. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 200000 (двести тысяч) рублей.
Установить срок для оплаты судебного штрафа 90 суток с момента вступления постановления в законную силу.
Штраф перечислить: в бюджетную систему Российской Федерации - Военное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Центральному военному округу. Банковские реквизиты: УФК по Свердловской области (Военное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Центральному военному округу) Код бюджетной классификации (КБК) 41711621010016000140, р/счет 40101810500000010010 в Уральском ГУ Банка России г. Екатеринбург, БИК 046577001, УИН «0», л/с 04621F23980 администратора доходов Федерального Бюджета, номер уголовного дела № 1.19.0200.1033.000088, назначение платежа – уплата судебного штрафа.
Вещественные доказательства: журнал инструктажа по требованию безопасности, журнал регистрации нарядов - допусков, наряд-допуск № 1 УАвБ ( 2 разряда г. Ртищево) на выполнение работ с повышенной опасностью, наряд-допуск № 2 УАвБ (2 разряда г. Ртищево) на выполнение работ с повышенной опасностью - возвратить по принадлежности Сердюкову А.Н..
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 суток в Саратовский областной суд.
Судья Гришина Ж.О.
Суд:
Кировский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гришина Жанна Олеговна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-65/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-65/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-65/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
