Дело № 2-6/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Куртамышский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Володиной Г.В.,
при секретаре Кротове А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Куртамыше 23 января 2020 года гражданское дело по исковому заявлению Дмитриева А.Н. к Министерству Финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Курганской области о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации за незаконное уголовное преследование.
УСТАНОВИЛ:
Дмитриев А.Н. обратился в суд с иском к Министерству Финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Курганской области о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации за незаконное уголовное преследование. В обоснование требования истец указал, что приговором Куртамышского районного суда от 03.02.2010 года он был оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
159
, ч. 3 ст.
293
, ч. 1 ст.
285
и ч. 3 ст.
159 УК РФ
в связи с отсутствием состава преступления, за ним признано право на реабилитацию. 25.03.2010 года кассационным определением Судебной коллегии по уголовным делам Курганского областного суда приговор Куртамышского районного суда Курганской области от 03 февраля 2010 года в отношении истца оставлен без изменения, кассационное представление – без удовлетворения. Считает, что в связи с незаконным уголовным преследованием ему был причинен моральный вред. Первое уголовное дело в отношении его было возбуждено 10.02.2009 года. Всего в отношении истца было возбуждено 5 уголовных дел. 15.05.2009 года в отношении Дмитриева А.Н. избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде. Срок предварительного следствия составил 6 месяцев. Незаконным привлечением к уголовной ответственности, избранием меры пресечения в виде подписки о невыезде было унижено достоинство истца. Привлечением к уголовной ответственности, нахождением под следствием длительное время, под подпиской о невыезде, попыткой отстранения от должности были существенно нарушены права и гарантии предусмотренные Конституцией Российской Федерации, в частности, достоинства личности, право на свободу и личную неприкосновенность, право на неприкосновенность частной жизни, защиту своей чести и доброго имени, право на свободу передвижения. Нарушение прав было длительным и унизительным для истца. Просит взыскать с ответчика в счет компенсации морального вреда 1 000 000 рублей.
В судебном заседании истец свои требования поддержал, дополнительно суду пояснил, что сумма, заявленная в исковых требованиях, не имеет сравнения с тем, что им было пережито за период нахождения под подпиской о невыезде. До 2009 года проблем со здоровьем у него не было. После возбуждения уголовного дела состояние здоровья ухудшилось, диагностирована гипертоническая болезнь. Он стал нервным, раздражительным, пропал сон. Близкие люди отвернулись от него.
Представитель истца – адвокат Васильев В.Г. в судебном заседании пояснил, что требования истца поддерживает в полном объеме. Дополнил, что каждое незаконное привлечение к уголовной ответственности и избрание меры пресечения причиняет моральный вред человеку. Считает, что Министерство Финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по Курганской области является надлежащим ответчиком.
Представитель ответчика Министерства Финансов Российской Федерации - Иванова О.В. в судебное заседание не явилась. Извещена надлежащим образом. Согласно телефонограмме просит рассмотреть дело в ее отсутствие. Представила в суд отзыв, в котором указывает, что иск не признает, требования истца являются необоснованными и явно завышенными. Считает, что иск заявлен к ненадлежащему ответчику в связи с чем, просит отказать в удовлетворении заявленных требований.
Представитель третьего лица помощник прокурора Куртамышского района Курганской области Перевалова Н.В. право истца на реабилитацию не оспаривает, при этом считает, что размер компенсации морального вреда явно завышен. Полагает возможным с учетом принципов разумности и справедливости удовлетворить требования истца частично, определив размер компенсации морального вреда в сумме 100 000 руб., отмечая, что в материалах дела отсутствуют доказательства причинно-следственной связи между незаконным уголовным преследованием и ухудшением состояния здоровья.
Суд считает возможным рассмотреть дело при установленной явке.
Заслушав пояснения участников процесса, свидетелей, изучив письменные доказательства по делу, суд считает, что требования истца подлежат частичному удовлетворению.
Конституция Российской Федерации закрепляет право каждого на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц (статья 53), реализация которого гарантируется конституционной обязанностью государства в случае нарушения органами публичной власти и их должностными лицами прав, охраняемых законом, обеспечивать потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба (статья 52), а также государственную, в том числе судебную, защиту прав и свобод человека и гражданина (статья 45 часть 1; статья 46 части 1 и 2).
Конституционным гарантиям находящегося под судебной защитой права лица на возмещение вреда корреспондируют положения Всеобщей декларации прав человека 1948 года (ст. 8), Международного пакта о гражданских и политических правах 1966 года (подп. «а» п. 3 ст. 2, п. 5 ст. 9, п. 6 ст. 14), Конвенции о защите прав человека и основных свобод 1950 года (п. 5 ст. 5) и Протокола № 7 к данной Конвенции (ст. 3), закрепляющие право каждого, кто стал жертвой незаконного ареста, заключения под стражу или осуждения за преступление, на компенсацию.
Согласно статье 8 Всеобщей декларации прав человека, принятой и провозглашенной резолюцией 217А (III) Генеральной Ассамблеи от 10.12.1948, каждый человек имеет право на эффективное восстановление в правах компетентными национальными судами в случаях нарушения его основных прав, предоставленных ему конституцией или законом.
Конституционным гарантиям находящегося под судебной защитой права на возмещение вреда, в том числе причиненного необоснованным уголовным преследованием, корреспондируют положения Конвенции о защите прав человека и основных свобод (пункт 5 статьи 5, а также статья 3 Протокола N 7 к данной Конвенции) и Международного пакта о гражданских и политических правах (подпункт "а" пункта 3 статьи 2, пункт 5 статьи 9 и пункт 6 статьи 14), утверждающие право каждого, кто стал жертвой незаконного ареста, заключения под стражу или судебной ошибки, на компенсацию и обязанность государства обеспечить эффективные средства правовой защиты нарушенных прав.
Как указал Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 02.03.2010 N 5-П и в Определении от 11.05.2012 N 665-О, правоприменитель в целях реализации вытекающего из Конституции Российской Федерации принципа максимально возможного возмещения причиненного незаконным уголовным преследованием вреда руководствуется при решении данного вопроса как положениями части первой статьи 135 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, предусматривающими виды соответствующих выплат, так и иными положениями законодательства, устанавливающими общие правила определения размера возмещения вреда.
В силу статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее – УПК РФ) право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет (подпункт 1 пункта 2 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации) подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
В силу положений ч. 2 ст.
133 УПК РФ
и п. 2 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29.11.2011г. № 17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве», применительно к судебным стадиям уголовного судопроизводства к лицам, имеющим право на реабилитацию соответственно относятся: подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, подсудимый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения и (или) по иным реабилитирующим основаниям, иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства (пункт 2 статьи 136 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно п. 2, 3 Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12. 1994г. №10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом. Когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
Из материалов дела следует, что 10.02.2009 года старшим следователем Куртамышского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета при прокуратуре РФ по Курганской области (далее – Куртамышский МСО) ФИО6 в отношении директора ГУ «Пепелинский психоневрологический интернат» (далее – ГУ «Пепелинский ПНИ» Дмитриева А.Н. возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
285 УК РФ
.
30.03.2009 года в отношении истца возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
31.03.2009 года начальником ОД ОВД по Куртамышскому району ФИО7 в отношении Дмитриева А.Н. возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
159 УК РФ
.
01.04.2009 года заместителем прокурора Куртамышского района уголовное дело изъято из производства органа дознания и передано для дальнейшего расследования в Куртамышский МСО, где 06.04.2009 года уголовные дела соединены в одно производство.
06.05.2009 года старшим следователем Куртамышского МСО ФИО6 в отношении Дмитриева А.Н. возбуждено еще 2 уголовных дела по признакам состава преступления, предусмотренных ч. 1 ст.
285 УК РФ
и ч. 3 ст.
159 УК РФ
. В этот же день уголовные дела соединены в одно производство. 14.05.2009 года следователем Куртамышского МСО ФИО8 в отношении Дмитриева А.Н. избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
24.08.2009 года уголовное дело с утвержденным и.о. прокурора района обвинительным заключением направлено на рассмотрение в Куртамышский районный суд.
Приговором Куртамышского районного суда Курганской области от 03.02.2010 года Дмитриев А.Н. оправдан по предъявленному ему обвинению в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
159
, ч,
3
ст.
293
, ч. 1 ст.
285
и ч. 3 ст.
159 УК РФ
за отсутствием состава преступления. За ним признано право на реабилитацию. Этим же приговором суда мера пресечения в виде подписки и невыезде и надлежащем поведении была отменена.
Кассационным определением Судебной коллегии по уголовным делам Курганского областного суда от 25.03.2010 года приговор Куртамышского районного суда Курганской области от 03.02.2010 года в отношении Дмитриева А.Н. оставлен без изменения.
В соответствии со статьей
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
Таким образом, период предварительного следствия по уголовному делу и рассмотрения в суде составил 1 год 1 месяц и 15 суток (с 10.02.2009 по 25.03.2010 года). Период нахождения Дмитриева А.Н. под мерой процессуального пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении составил 8 месяцев 20 суток (с 14.05.2009 по 03.02.2010).
Согласно ст.
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд также должен учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В силу ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, если вред причинен гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде.
Согласно позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в Определении от 02.04.2015 N 708-О при рассмотрении вопроса о возмещении вреда, причиненного гражданину в результате ошибочного привлечения к уголовной ответственности, действуют закрепленные в статье
49 Конституции
Российской Федерации требования презумпции невиновности, исходя из существа которых на гражданина не может быть возложена обязанность доказывания оснований для возмещения данного вреда, непосредственно связанная с доказыванием невиновности в совершении преступления.
На основании совокупности представленных доказательств суд находит установленным, что истцу Дмитриеву А.Н. причинен моральный вред в результате незаконного уголовного преследования, а также в связи с незаконным избранием в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Процессуальным решением, принятым в порядке уголовного судопроизводства, за истцом признано право на реабилитацию, что является основанием возникновения права на возмещение вреда.
Факт причинения морального вреда в результате незаконного уголовного преследования Дмитриеву А.Н., а также незаконного избрания меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, в силу ст.
61 ГПК РФ
и ст.
1100 ГК РФ
не подлежит доказыванию. Вред, причиненный гражданину указанными действиями должностных лиц органов предварительного следствия и прокуратуры, является основанием для компенсации морального вреда, исходя из прямого указания закона.
Согласно ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежном выражении. Размер компенсации морального вреда определяется в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, с учетом фактических обстоятельств, степени вины причинителя вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего, с учетом требований разумности и справедливости.
Истец Дмитриев А.Н. по вышеуказанному уголовному делу подвергался уголовному преследованию на протяжении длительного периода времени, обвинялся в совершении пяти преступлений, связанных со служебным положением.
Как следует из материалов уголовного дела № 1-4/2010, в отношении истца была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, что являлось препятствием к его выезду за пределы места жительства, что повлекло для истца определенные нравственные страдания.
При определении размера компенсации морального вреда суд также учитывает характер причиненных Дмитриеву А.Н. нравственных страданий, понесенных последним в результате незаконного уголовного преследования и избрания в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, выразившихся в нарушении нематериальных благ - достоинство личности, право свободного передвижения. В отношении Дмитриева А.Н. производились незаконные действия - привлечение в качестве обвиняемого, проводились следственные действия, судебные заседания, чем были умалены его честь и достоинство, он был лишен свободы передвижения, так как в отношении него была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
В судебном заседании свидетель ФИО9 пояснил, что в 2009 году работал участковым – уполномоченным в . До привлечения Дмитриева А.Н. к уголовной ответственности находился с ним в дружеских отношениях. После возбуждения в отношения Дмитриева А.Н. уголовного дела, последний кардинально изменился: стал замкнутым, начал злоупотреблять спиртными напитками, часто ездил в больницу.
Вместе с тем, доказательств, свидетельствующих о наступлении тяжких последствий в результате незаконного привлечения к уголовной ответственности и избрания меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, истцом суду не представлено. Какие-либо физические страдания ему не были причинены.
Согласно заключению судебно – медицинской экспертизы № 175 от 30.12.2019г., причинно-следственной связи с возникновением гипертонической болезни и вышеназванных обстоятельств нет. В то же время, нельзя не отметить связь с обострением данного заболевания, сопровождающегося соответствующими клиническими проявлениями, со стрессовыми ситуациями.
Таким образом, учитывая характер причиненных Дмитриеву А.Н. нравственных страданий, фактические обстоятельства дела, индивидуальные особенности Дмитриева А.Н., требования разумности и справедливости, суд находит заявленные исковые требования завышенными и определяет размер компенсации морального вреда в сумме 150 000 рублей.
В соответствии со ст.ст.
165
и
242.2
Бюджетного кодекса Российской Федерации (далее - БК РФ) на Министерство финансов Российской Федерации возложена обязанность по исполнению судебных актов по искам к Российской Федерации о возмещении вреда, причиненного незаконными действиями (бездействиями) государственных органов РФ или иных должностных лиц, а также судебных актов по иным искам о взыскании денежных средств за счет казны Российской Федерации. Вред подлежит возмещению с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации, поскольку в силу ст.
1071 ГК РФ
в случаях, когда причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, от ее имени выступает Министерство финансов Российской Федерации, которое и является надлежащим ответчиком по иску.
Доводы Министерства финансов Российской Федерации в отзыве на исковое заявление о том, что надлежащим ответчиком по делу должен выступать Следственный комитет Российской Федерации, как главный распорядитель бюджетных средств, в ведомственной принадлежности которого находится орган, причинивший вред истцу, суд отклоняет, поскольку Бюджетным кодексом Российской Федерации регулируются правоотношения между субъектами этих правоотношений в процессе составления проектов бюджетов, их утверждения, формирования доходов и осуществления расходов бюджетов всех уровней (ст.1 БК РФ).
Перечень участников бюджетного процесса приведен в ст. 152 БК РФ. Физические лица в этом перечне не указаны, следовательно, они не являются участниками бюджетного процесса, и нормы Бюджетного кодекса Российской Федерации к правоотношениям, в которых одной из сторон выступают граждане, не применимы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194 - 198 ГПКРФ, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Дмитриева Анатолия Николаевича к Министерству Финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Курганской области о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации за незаконное уголовное преследование, удовлетворить частично.
Взыскать с Министерства Финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Дмитриева Анатолия Николаевича в счет компенсации морального вреда – 150 000 (Сто пятьдесят тысяч) рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца со дня изготовления в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Куртамышский районный суд.
Мотивированное решение изготовлено 27 января 2020 года.
Судья: Г.В. Володина
Суд:
Куртамышский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Володина Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ