Судья Демьяновская Н.А.. Материал №22к-5\2020.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 23.01.2020 года.
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе председательствующего судьи Зарецкого С.В.,
с участием:
помощника судьи Пилипенко Е.В., (ведущей протокол судебного заседания);
прокурора Шварц Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал
по апелляционной жалобе осужденного Седых А.П.
на постановление судьи Советского районного суда г.Липецка от 09.10.2019 года,
которым Седых Анатолию Петровичу отказано в принятии к производству жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
. Седых А.П. разъяснено право обращения с кассационной жалобой на итоговое решение суда по уголовному делу в порядке ст.401.3 УПК РФ.
Доложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Шварц Н.А., полагавшей необходимым обжалуемое постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л
Седых А.П. в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в суд с жалобой о несогласии с постановлением следователя по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел СУ СК при прокуратуре РФ по Липецкой области Дворникова от ДД.ММ.ГГГГ о назначении судебно-медицинской экспертизы в ходе проведения предварительного следствия по уголовному делу.
09.10.2019 года судьей Советского районного суда г. Липецка вынесено постановление, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе осужденный Седых А.П. указывает, что не согласен с вынесенным постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным, т.к. судья, отказывая в рассмотрении его жалобы, ссылается на его осуждение, не принимая во внимание, что заявитель указывал на нарушения законодательства и совершение следователем преступления при вынесении постановления о назначении экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ в связи с предоставлением ложной информации.
Отмечает, что он не обжалует доказательства по уголовному делу, а обжалует преступные действия следователя Дворникова, связанные с фальсификацией, ответственность за которые предусмотрена ст.ст.
286
,
292
,
293
, ч.3 ст.
303 УК РФ
, поскольку данные действия следователя нарушают конституционные и гражданские права заявителя.
Просит постановление судьи от 09.10.2019 года отменить, передать материал по его жалобе на новое рассмотрение другим составом суда.
Исследовав материал, проверив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит предусмотренных законом оснований для отмены обжалуемого постановления.
В соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
в порядке, предусмотренном данной нормой закона, могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно действующему законодательству по поступившей жалобе судье следует выяснять, не завершено ли предварительное расследование по уголовному делу. Если будет установлено, что по делу постановлен приговор или иное окончательное решение, судья принимает к производству и рассматривает лишь жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц, затрагивающие права и законные интересы заявителей, не являющихся участниками судебного разбирательства по данному уголовному делу. В остальных случаях, если судебное решение вступило в законную силу, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению и разъясняет заявителю его право обратиться в суд в порядке ст.401.3 УПК РФ.
В ходе подготовки жалобы к рассмотрению судом установлено, что предварительное следствие по уголовному делу в отношении Седых А.П. было окончено, указанное дело рассмотрено по существу.
Седых А.П. осужден 19.04.2010 года по п.п. «а, к» ч.2 ст.
105
, ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
131
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к пожизненному лишению свободы.
Установив изложенные обстоятельства и принимая во внимание, что указанные Седых А.П. в жалобе доводы о процессуальных нарушениях, допущенных следователем при производстве по уголовному делу, фактически направлены на оспаривание допустимости и достоверности собранных по уголовному делу доказательств, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об отказе в принятии жалобы к производству, поскольку она не содержит предмета обжалования, предусмотренного ст.
125 УПК РФ
, а доводы осужденного могут являться предметом исследования в кассационном или надзорном порядке.
Отказывая в принятии к производству жалобы осужденного Седых А.П. в порядке ст.
125 УПК РФ
при установленных обстоятельствах, судья строго руководствовалась требованиями уголовно-процессуального закона, должным образом мотивировала свой вывод, с которым суд апелляционной инстанции соглашается.
Принятое судом первой инстанции решение не нарушает конституционных и гражданских прав заявителя, не затрудняет его доступа к правосудию.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого постановления, в том числе по изложенным в апелляционной жалобе доводам.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л
Постановление судьи Советского районного суда г.Липецка от 09.10.2019 года об отказе Седых Анатолию Петровичу в принятии к производству жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу Седых А.П. - без удовлетворения.
Председательствующий судья (подпись) С.В. Зарецкий.
Копия верна, судья С.В.Зарецкий.
3
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зарецкий С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ