В суде первой инстанции дело рассмотрено судьей Шатиловым А.Н.
Дело № 22к-247/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Хабаровск 23 января 2020 года
Суд апелляционной инстанции Хабаровского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Приваловой Л.Ю.
при секретаре Шелковниковой А.В.
с участием прокурора Масловой О.В.
заявителя ФИО1
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление Центрального районного суда г.Хабаровска от 29 ноября 2019 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба
ФИО1, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия ст. следователя отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Хабаровскому краю Вергазовой А.Р., вынесшей постановление от 18 июля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлениям ФИО1 о преступлениях.
Заслушав доклад судьи Приваловой Л.Ю., пояснения заявителя ФИО1, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Масловой О.В., полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 обратился в районный суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия и постановление ст. следователя СУ СК России по Хабаровскому краю Вергазовой А.Р. от 18 июля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела по его заявлениям о привлечении следователя СО СУ УМВД по Хабаровскому краю Биткиной М.А. к уголовной ответственности по ч.1 ст.
293 УК РФ
(халатность) и неизвестных лиц по ч.1 ст.
303 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением Центрального районного суда г. Хабаровска от 29 ноября 2019 года жалоба заявителя оставлена без удовлетворения, по указанным в нем основаниям.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 считает постановление суда незаконным. Указывает, что принимая решение об отказе в возбуждении уголовного дела следователь Вергазова А.Р. не в полной мере выполнила требования ст.
144
-
145 УПК РФ
; не осуществила проверку указанных им в заявлениях обстоятельств и признаков преступлений; не выяснила кто составил протокол допроса ФИО2 и обстоятельства допроса; не назначила почерковедческую и техническую экспертизу документов; аналогичные действия не были выполнены в отношении протокола допроса свидетеля ФИО3 с явными признаками подмены листов. Обращает внимание на то, что нормы регулирующие порядок рассмотрения сообщения о преступлении следователем Вергазовой А.Р. не соблюдены, не все его доводы получили надлежащую оценку. Просит отменить постановление суда и направить дело на новое судебное рассмотрение.
Проверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы заявителя, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения судебного решения.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
предметом обжалования в суде могут быть постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно п.14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 года N 1 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
", проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершенном или готовящемся преступлении, а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования ст.
148 УПК РФ
.
Принимая решение по жалобе заявителя в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд проверил изложенные в ней доводы, исследовал представленные материалы, и пришел к выводу об отсутствии оснований для признания действий следователя Вергазовой А.Р. и постановления об отказе в возбуждении уголовного дела незаконными и необоснованными.
Отказывая в удовлетворении жалобы, суд убедился, что постановление об отказе в возбуждении уголовного дела вынесено уполномоченным должностным лицом, при наличии к тому законных оснований, и соответствует требованиям ст.
148 УПК РФ
, предъявляемым к составлению данного процессуального документа.
Решение суда по итогам рассмотрения жалобы основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, принято в соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
, выводы суда в постановлении убедительно мотивированы.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, находит, что процессуальная проверка по заявлениям ФИО1 о преступлениях проведена в соответствии с требованиями ст.
144
-
145 УПК РФ
в объеме, достаточном для принятия процессуального решения.
Вопреки доводам жалобы, должностным лицом выполнены все необходимые процессуальные действия, направленные на установление значимых обстоятельств.
На основании анализа полученных по итогам проверки материалов, ст. следователь Вергазова А.Р. пришла к выводу об отсутствии в действиях должностных лиц Биткиной М.А. и Мешалкина Д.К. состава преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
293
и ч.2 ст.
303 УК РФ
и вынесла мотивированное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по основаниям п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Проверка доводов заявителя, судом проведена в объеме и в пределах компетенции, предусмотренной положениями ст.
125 УПК РФ
.
Суд первой инстанции, верно указал, что доводы заявителя ФИО1 относительно оценки доказательств, собранных по уголовному делу в отношении обвиняемого ФИО1 рассмотрению на стадии досудебного производства не подлежат, поскольку при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
суд не вправе вторгаться в вопросы, которые будут разрешаться при рассмотрении уголовного дела по существу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого судебного решения, допущено не было.
Выводы суда, положенные в основу принятого решения, мотивированы и не вызывают у суда апелляционной инстанции сомнений в их правильности.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы заявителя, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по жалобе ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Привалова Л.Ю.
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Привалова Лариса Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ