подлинник
Дело 1-17/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
24 января 2020 года город Лаишево Республики Татарстан
Лаишевский районный суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Гараева М.Т.,
с участием государственного обвинителя заместителя Татарского транспортного прокурора Дикарева Е.В.,
подсудимых Портнова В.П., Фомина В.Е., Умарова Ш.А.,
защитников Желтовой Н.Г., представившей удостоверение № и ордер №, Муратовой Н.Г., представившей удостоверение № и ордер №, Исмагиловой Р.В., представившей удостоверение № и ордер №,
потерпевших Потерпевший №38, Потерпевший №33, Акулининой Т.Г., представителя Хафизовой Л.А., Потерпевший №38 – Хусаинова З.Ф., представитель ООО «АК БАРС С.ИЕ» Шакирова,
при секретаре судебного заседания Шипиловой Т.В.,
рассмотрев в ходе предварительного слушания в закрытом судебном заседании в зале суда уголовное дело в отношении
Портнова В. П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
263
Уголовного кодекса Российской Федерации,
Фомина В. Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
263
Уголовного кодекса Российской Федерации,
Умарова Ш. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Портнову В.П. предъявлено обвинение в том, что он имея профессиональное (летное) образование, а также многолетний опыт работы пилотом, приказом генерального директора ОАО «Авиакомпания «Татарстан» ИНН № (далее – АК Татарстан, Авиакомпания) от ДД.ММ.ГГГГ № назначен на должность заместителя генерального директора по организации летной работы – директора летной службы АК Татарстан (далее по тексту - ЗГД по ОЛР), в результате чего стал сотрудником Авиакомпании, реализующим в силу должностного положения функции эксплуатанта по организации летной работы, установленные правилами безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта.
При этом Портнов В.П. должен был при организации такой работы в соответствии с правилами безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта руководствоваться: Воздушным кодексом Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 60-ФЗ в редакции от ДД.ММ.ГГГГ (далее ВК РФ), «Положением о классификации специалистов гражданской авиации СССР», утвержденным МГА СССР ДД.ММ.ГГГГ № (далее – Положение № Федеральными авиационными правилами «Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации», утвержденными приказом Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (далее – ФАП-№) (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), Федеральными авиационными правилами «Требования к членам летных экипажей для переподготовки на другие (новые) типы воздушных судов гражданской авиации», утвержденными Приказом Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (далее – ФАП-№), Федеральными авиационными правилами «Сертификационные требования к физическим лицам, юридическим лицам, осуществляющим коммерческие воздушные перевозки. Процедуры сертификации», утвержденными Приказом Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (далее – ФАП-№) (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), Федеральными авиационными правилами «Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полетов (полетным диспетчерам) гражданской авиации», утвержденными Приказом Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (далее – ФАП-№) (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), Федеральными авиационными правилами «Требования к членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации Российской Федерации при подготовке к выполнению международных полетов», утвержденными Приказом Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (далее – ФАП-№), Руководством по производству полетов (РПП) ОАО «Авиакомпания «Татарстан», утвержденным генеральным директором АК Татарстан ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ).
Так, Портнов В.П., заведомо зная, что штурман-инструктор Авиакомпании Салихов Р.Г. в точно неустановленный период времени, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ предоставил в Авиакомпанию не соответствующие действительности документы, якобы подтверждающие получение им теоретической и практической подготовки в период с ДД.ММ.ГГГГ на пилота коммерческой авиации в Северо-Западном региональном авиационном учебном центре Гражданской авиации и Региональном авиационном центре АОН , а также подложное свидетельство коммерческого пилота гражданской авиации III П № от ДД.ММ.ГГГГ, осознавал, что Салихов Р.Г. не соответствует требованиям, предъявляемым к коммерческим пилотам и у него отсутствуют знания, умения и опыт коммерческого пилота, в том числе по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений, с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действию в особых и аварийных условиях; уходу на второй круг при прерванном заходе на посадку, предусмотренные Положением №.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Портнов В.П., не предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий в виде совершения Салиховым Р.Г. авиакатастрофы, хотя при должной внимательности и предусмотрительности должен был и мог их предвидеть, находясь по адресу: , ненадлежащим образом исполнил свои обязанности, предусмотренные п.п. 1 и 2 п. 1.2 Части А РПП Авиакомпании, не обеспечил высокий уровень профессиональной подготовки экипажей воздушного судна и не организовал выполнение безаварийной работы в Авиакомпании.
Вместо этого, Портнов В.П. действуя в нарушение:
- общих положений «Программы подготовки на самолет АНОО «Авиационный учебный центр Авиакомпании «Сибирь», предусматривающих, что на переподготовку направляются пилоты, имеющие класс квалификации не ниже №
- общих положений «Программы подготовки на самолет АНОО «Авиационный учебный центр Авиакомпании «Сибирь», п. 5 ФАП-№, п. 5 ФАП-№ в соответствии с которыми кандидат, направляемый на переподготовку на другие (новые) типы воздушных судов гражданской авиации, эксплуатационная документация которых изложена на английском языке должен обладать №-ым уровнем знаний английского языка по Шкале ИКАО;
- п. 4. ФАП-№, согласно которому к прохождению переподготовки на другие (новые) типы воздушных судов гражданской авиации допускаются члены летных экипажей гражданской авиации, прошедшие дополнительную подготовку в объеме, необходимом для получения свидетельства коммерческого пилота, с учетом квалификации, стажа работы, профессиональных качеств;
- п. 5.2.3.2. Положения №, п. 7.1. ФАП№, в соответствии с которыми кандидат на переучивание на новые типы воздушных судов должен соответствовать знаниям, умениям и опыту, предъявляемым к обладателю свидетельства коммерческого пилота для получения квалификационной отметки о допуске к полетам по приборам;
- п. 6 ФАП-148, п.п. 6.1. Раздела 5.2. Главы 5 Части А РПП, в соответствии с которыми кандидаты для переподготовки на другие (новые) типы воздушных судов гражданской авиации, оснащенные дисплейной (цифровой) индикацией, не имевшие опыта эксплуатации воздушного судна аналогичного типа, проходят дополнительную подготовку по специальной программе,
заведомо зная, что Салихов Р.Г. не имеет квалификации пилота не ниже 3, поскольку не получал первоначальных знаний, умений и опыта, предъявляемым к обладателям свидетельства коммерческой организации, не обладает №-ым уровнем знаний английского языка по Шкале ИКАО и не проходил дополнительную подготовку по полетам по приборам и дисплейной (цифровой) индикации, а соответственно его уровень профессиональной подготовки не соответствует требованиям правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, дал указание командиру № летного отряда Шишову В.М. подготовить и направить в Татарское межрегиональное территориальное управлении Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиации) (далее - ТМТУ) представление на переучивание Салихова Р.Г. по курсу пилотов указав в тексте документа заведомо недостоверную информацию о том, что последний введен в строй в А. в качестве второго пилота введя тем самым руководство ТМТУ в заблуждение, относительно наличия у Салихова Р.Г. базового летного образования коммерческого пилота, имеющего класс квалификации не ниже № прошедшего необходимую подготовку и опыт управления воздушным судном в качестве пилота.
В результате действий Портнова В.П., в соответствии с Решением территориальной квалификационной комиссии ТМТУ № от ДД.ММ.ГГГГ, Салихов Р.Г. направлен в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на переобучение по курсу «Переподготовка летных экипажей на ВС в Автономную некоммерческую образовательную организацию «». Указанная переподготовка не предусматривала получение Салиховым Р.Г. базового летного образования, в том числе знаний и навыков, предусмотренных пп. б п. 4.1. ФАП-147 по основам полета.
После окончания Салиховым Р.Г. переобучения, Портнов В.П., являясь в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ генеральным Д. ОАО «А. Татарстан», назначенным на должность приказом № пД от ДД.ММ.ГГГГ, заведомо зная о допущенных им нарушениях правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, выразившихся в направлении на переобучение Салихова Р.Г. в отсутствие у него квалификации пилота, не имеющего знаний и умений коммерческого пилота, в том числе по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений, с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действию в особых и аварийных условиях, а также уходу на второй круг при прерванном заходе на посадку, находясь по адресу: , не исполнил свои должностные обязанности, предусмотренные п.п. 1 Раздела обязанностей генерального директора Авиакомпании, установленных п. 1.2.1 Части А РПП АК Татарстан, не обеспечил в своей деятельности и деятельности работников Предприятия соблюдение требований законодательства РФ, профессиональную переподготовку работников не реже одного раза в пять лет с учетом перспектив развития Авиакомпании, а в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не исполнил свои должностные обязанности, предусмотренные п. 2.5 и п. 2.8 РПП Авиакомпании от ДД.ММ.ГГГГ и Положения о Генеральном Директоре Авиакомпании, утвержденного Председателем Совета директоров Авиакомпании ДД.ММ.ГГГГ, не принял меры к обеспечению Авиакомпании квалифицированными кадрами и не обеспечил безопасность полетов в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Портнов В.П., находясь по адресу: , в нарушение:
- ст. 53 ВК РФ, согласно которой лица из числа авиационного персонала гражданской авиации допускаются к деятельности при наличии сертификата (свидетельства);
- п. 2.1., 4.1. ФАП-№ согласно которым для выполнения функций второго пилота самолета необходимо получить свидетельство коммерческого пилота;
- пп. б. п. 1. Раздела 2.1 Главы 2 Части D РПП Авиакомпании, пп. 5.2. Раздела 5.2 Главы 5 Части А РПП Авиакомпании, согласно которым претенденты на работу в качестве авиационного специалиста проходят обязательный входной контроль, включающий собеседование с командиром летного подразделения, руководителем кадровой службы, проверку опыта работы кандидата в авиации, проверку знаний по специальным дисциплинам в объеме подтверждения квалификации по специальности, проверку знаний профессионально-ориентированного английского языка и уровня владения общим английским языком,
в отсутствие у Салихова Р.Г. действительного свидетельства коммерческого пилота, не организовав прохождение им собеседования с командиром летного подразделения, руководителем кадровой службы, проверку знаний по специальным дисциплинам в объеме подтверждения квалификации по специальности пилота, проверку знания профессионально-ориентированного английского языка и уровня владения общим английским языком, то есть не проведя входной контроль Салихова Р.Г. при трудоустройстве, предназначенный для проверки знаний и умений пилота, допустил Салихова Р.Г. до выполнения функций второго пилота воздушного судна, подписал ДД.ММ.ГГГГ приказ №-д от ДД.ММ.ГГГГ о принятии Салихова Р.Г. на летную работу в качестве второго пилота №-ей эскадрильи воздушного судна
В результате противоправных действий Портнова В.П. Салихов Р.Г. стал осуществлять самостоятельные полеты на самолете в качестве пилота в отсутствие у него необходимых знаний, умений и подготовки, и впоследствии был назначен командиром воздушного судна (далее КВС).
Приказом генерального директора Авиакомпании № от ДД.ММ.ГГГГ Портнов В.П. вновь назначен на должность ЗГД по ОЛР Авиакомпании.
Продолжая нарушать правила безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта Портнов В.П. по небрежности, не предвидя возможности авиакатастрофы в результате своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть наступление таких последствий, зная, что Салихов Р.Г. в нарушение п. 5.84 ФАП-№ допущен им до выполнения функций пилота без прохождения разработанной эксплуатантом программы подготовки, которая обеспечивает надлежащую подготовку членов летного экипажа для выполнения возложенных на них обязанностей, а также в нарушение п. 1.6. ФАП-№ он не может осуществлять функции обладателя свидетельства пилота гражданской авиации, поскольку не отвечает предъявляемым требованиям, ненадлежащим образом исполнил свои обязанности, предусмотренные п. 2.1., п. 2.3., п. 2.16., п. 2.24., п. 2.27., п. 2.37. должностной инструкции ЗГД по ОЛР, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ Генеральным директором АК Татарстан, не осуществил руководство летной работой и не организовал деятельность Летной службы в соответствии с законодательством РФ, нормативными документами в сфере гражданской авиации, не совершенствовал организацию летной работы и не обеспечил высокий уровень профессиональной подготовки экипажей воздушных судов, не определил фактические и потенциальные угрозы для безопасности полетов и не выполнил оценку соответствующих рисков, не разработал и не провел мероприятия, направленные на предупреждение инцидентов и авиационных происшествий, не организовывал и не контролировал проведение в установленные сроки и в соответствующем объеме всех видов учебы и подготовки, тренировок и проверок членов летных экипажей; не обеспечил надлежащую организацию учета и соблюдения установленных норм рабочего времени членов летных экипажей, не принял меры к созданию необходимых условий для нормального предполетного отдыха экипажей.
Зная об отсутствии у Салихова Р.Г. знаний, умений и опыта коммерческого пилота, в том числе по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действий в особых и аварийных условиях; уходу на второй круг при прерванном заходе на посадку, в течение длительного периода с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь руководителем летного подразделения Авиакомпании, находясь на рабочем месте по адресу: , в нарушение:
- п.5.84. ФАП-№ согласно которому предусмотрено, что член летного экипажа воздушного судна не допускается до выполнения своих функций, если он не прошел подготовку по разработанной эксплуатантом (Авиакомпанией) программе подготовки, содержащую тренировку по выводу воздушного судна из сложного пространственного положения, предсрывных режимов, режима сваливания - не реже одного раза в течение последовательных 36 месяцев и тренировку на летном тренажере, включая проверку - не реже одного раза в течение последовательных 12 месяцев по подготовке к выполнению маневров и действий при срабатывании систем предупреждения о близости земли (EGPWS);
- п.1. Раздела 14.1. Главы 14 Части А РПП Авиакомпании, Приложением 8 Главы 2 Части D РПП Авиакомпании, согласно которым комплекс мер для предотвращения инцидентов типа CFIT (столкновение с земной или водной поверхностью исправного ВС управляемого экипажем в штатном режиме), предусматривает: включение в программы тренажерной подготовки летных экипажей элементов CFIT; включение аспектов проблематики CFIT в предварительную подготовку летных экипажей с целью определения потенциальных опасных ситуаций и разработки превентивных мер для их недопущения, применительно к конкретному полету; обеспечение контроля летным экипажем интенсивности сближения ВС с земной (водной) поверхностью на снижении, заключающейся в недопущении использования чрезмерных вертикальных скоростей снижения; внедрение в повседневную практику процедуры стабилизированного захода на посадку; акцентирование внимания членов летного экипажа на действия при срабатывании сигнализации EGPWS на всех этапах полета и системы TCAS в районах аэродромов с интенсивным воздушным движением;
- пп.5.1 «а» п.5 Раздела 2.8. Главы 2 Части А РПП Авиакомпании, согласно которому весь летный состав один раз проходит обучение по курсу начальной (базовой) подготовки по управлению ресурсами кабины экипажа ВС (CRM) продолжительностью – четыре дня (24 часа);
- п. 40 ФАП-№ согласно которому летное подразделение эксплуатанта обеспечивает соответствующие условия выполнения полетов и осуществляет организацию и выполнение подготовки, переподготовки, поддержание и повышение профессионального уровня летного состава к полетам,
не организовал и не провел обучение Салихова Р.Г. по курсу начальной (базовой) подготовки по CRM, а также не организовал прохождение Салиховым Р.Г. и, назначенным приказом № пД от ДД.ММ.ГГГГ на должность второго пилота Гуцулом В.Н., тренажерной подготовки, переподготовки, поддержания и повышения их профессионального уровня с учетом требований по отдыху пилотов, цикличности, объему повторений тренажерных сессий при отказах всех систем самолета и физическим возможностям их отработки за время, отведенное для этого, в связи с чем Салихов Р.Г. и Гуцул В.Н., выполняя упражнение по EGPWS в рамках тренажерной подготовки RECURRENT 1, которая содержит 4 вида сложного пространственного положения - 2 по крену и 2 по тангажу, не имели возможности отработать все имеющиеся в тренажерной подготовке упражнения, в том числе и по EGPWS. В ходе тренажерной подготовки по CFIT/ALAR в рамках подготовки по EGPWS программы RECURRENT 1 и 3, Салихов Р.Г. и Гуцул В.Н. не имели возможности отработать даже по одному разу все имеющиеся в тренажерной подготовке упражнения.
В результате вышеуказанных нарушений Портновым В.П. правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта Салихов Р.Г. и Гуцул В.Н. осуществляли полеты на воздушном судне в отсутствие необходимых знаний и умений для обеспечения безопасного движения и эксплуатации воздушного транспорта, подвергая опасности жизни и здоровье пассажиров.
Нарушения Портновым В.П. правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, выразившиеся в направлении Салихова Р.Г. на переучивание, в приеме последнего на работу в Авиакомпанию в качестве второго пилота, а также организации для Салихова Р.Г. и Гуцула В.Н. некачественной тренажерной подготовки, привели к совершению ими ДД.ММ.ГГГГ авиакатастрофы при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, КВС Салихов Р.Г., с находившимися в тот момент на борту экипажем, пассажирами и багажом, выполнял рейс по маршруту , совместно со вторым пилотом Гуцулом В.Н. на воздушном судне Полет из до аэропорта Домодедово проходил в штатном режиме, без отклонений в работе систем и оборудования. Совершая обратный рейс ДД.ММ.ГГГГ по маршруту – примерно в 19 час. 01 мин. Салихов Р.Г. приступил к посадке на взлетно-посадочную полосу Международного аэропорта , расположенного по адресу:
Примерно в 19 час. 22 мин., в связи с непосадочным положением воздушного судна, КВС Салихов Р.Г., являясь пилотирующим пилотом, в отсутствие умений и опыта по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений, с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действий в особых и аварийных условиях, принял решение об уходе на второй круг. При этом, ни у Салихова Р.Г., ни у Гуцула В.Н. не имелось знаний по процедуре ухода на второй круг с промежуточного положения.
После принятия решения об уходе на второй круг КВС Салихов Р.Г., по причине слабой психологической подготовки летного состава по CRM, дал команду второму пилоту Гуцулу В.Н. произвести доклад диспетчеру об уходе на второй круг, что не соответствовало принципу технологии работы экипажа «Управляй самолетом – Осуществляй навигацию – Веди радиосвязь (Fly-Navigate- Communicate)» (SOP) по приоритетности действий.
Уход на второй круг был начат нажатием кнопки TO/GA, что привело к штатному отключению автопилота и увеличению режима работы двигателей до ~ 83%.
В результате при выполнении указанного маневра, Салихов Р.Г. и Гуцул В.Н., находясь в состоянии переутомления и усталости, в отсутствие знаний по работе автоматической системы управления самолетом и порядке ее использования, не распознали факта отключения автопилота.
При отключении автопилота сработала соответствующая звуковая сигнализация, которая продолжала работу до конца полета и экипажем (Салиховым Р.Г. и Гуцулом В.Н.) отключена не была.
На протяжении не менее 25 секунд, Салихов Р.Г., будучи теоретически не подготовленным по выводу ВС из сложного пространственного положения, в отсутствие тренировки по сценарию обстановки реального полета по маршруту (LOFT), каких-либо воздействий на штурвал (как по тангажу, так и по крену) не осуществил, что привело к возрастанию угла тангажа на кабрирование более чем на ~25(, переведя своими действиями и бездействиями воздушное судно в сложное пространственное положение.
Только в 19 час. 23 мин. 10 сек. после начала ухода на второй круг КВС Салихов Р.Г. приступил к активным управляющим действиям. Колонка штурвала была отклонена им «на пикирование» примерно на 1/3 хода.
После кратковременного возвращения штурвала в балансировочное положение, в 19 час. 23 мин. 15 сек. последовало повторное его отклонение «на пикирование» на величину более половины хода. В таком положение штурвал удерживался около 4-х секунд, после чего кратковременно (на ~ 1 секунду) был снова возвращен в сторону балансировочного положения.
В отсутствие знаний и навыков, Салихов Р.Г. своими действиями перевел воздушное судно из сложного пространственного положения «на кабрирование» в сложное пространственное положение «на пикирование».
В процессе движения воздушного судна, примерно в 19 час. 23 мин. 20 сек., при наступлении нештатной ситуации и срабатывании системы предупреждения о близости земли (EGPWS), обусловленной попаданием воздушного судна в сложное пространственное положение «на пикирование», Салихов Р.Г. не имея теоретической подготовки к выполнению маневров и действий при срабатывании системы о близости земли (EGPWS), отклонил на полный ход в третий раз штурвал «на пикирование», переведя угол тангажа воздушного судна на пикирование 55…60(допустив тем самым перегрузку -0,8..-0,9g, в условиях которой вывод воздушного судна из сложного пространственного положения был не возможен.
При этом второй пилот Гуцул В.Н., являясь в экипаже контролирующим пилотом, в нарушение с п.4. Раздела 14.1. Главы 14 Части А РПП Авиакомпании, при срабатывании сигнализации системы EGPWS, видя, что Салихов Р.Г. не совершил своевременных адекватных действий по выводу ВС из сложного пространственного положения «на пикирование», на протяжении 8 секунд не взял управление на себя и действий по выводу ВС из сложного пространственного положения не принял, что не позволило ему и Салихову Р.Г. предотвратить авиакатастрофу.
В результате этого, воздушное судно столкнулось с землей со скоростью более 450 км/ч и отрицательным углом тангажа ~75(, что привело к разрушению самолета и гибели 50 лиц, находившихся на борту, в том числе членов экипажа.
Катастрофа повлекла гибель 50 человек из числа пассажиров воздушного судна и членов его экипажа, а именно:
а именно:
Акулинина Н. М., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Арташина Д. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Антонов А. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Ахметшина А. И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Баранова Я. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Булл Д. К., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Бурдин Ю. Н., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Вепренцев Д. Л., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Гаджиева Д. Х., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
ГарифуллИ. И. Р., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Гужиев Р. Д., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Гуцул В. Н., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Дрантусова Н. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Зарипова А. Х., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Зарипова В. Н., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Зарифуллина Н. Г., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Згурская В. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Ивашкевич И. Л., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Кабанова О. С., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Камашев М. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Кашапова А. Р., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Князев Е. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Кузнецова Е. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Кучерова А. С., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Лящин Ю. Ф., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Макаров Г. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Мангушева Т. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Морозова О. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Минниханов И. Р., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Музычук Д. С., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Назаров Р. Ф., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Ошуркова М. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Пархоменко Р. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Прокофьев П. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Рашитова Г. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Садрутдинов А. И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Салихов Р. Г., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Сафин Б. И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Сафиуллина Д. Р., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Сибгатуллин А. С., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Сибгатуллина М. П., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Скворцова Э. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Смоленцев Н. И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Смоленцева Е. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Стерхова А. В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Фазлеева Р. С., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Хайдаров Д. Ф., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Хафизова А. К., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
Щукина В. А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой в результате катастрофы причинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти;
50. Янкилайкис А. П., ДД.ММ.ГГГГ г.р., которому в результате катастрофы перечинена комбинированная травма с множественной грубой фрагментацией тела, послужившая причиной смерти.
Авиакатастрофа привела к полному разрушению воздушного судна , тем самым причинив его страхователю ООО «АК Барс Страхование» крупный материальный ущерб в сумме 310 597 372 руб. 80 коп. (триста десять миллионов пятьсот девяносто семь тысяч триста семьдесят два рубля 80 коп.).
Совершение экипажем воздушного судна вышеперечисленных действий, непосредственно приведших к авиакатастрофе, стало возможным в результате допущенных Портновым В.П. нарушений правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта при приеме Салихова Р.Г. на работу в качестве второго пилота, направлении его на переучивание, организации тренажерных подготовок Салихова Р.Г. и Гуцула В.Н.
Допущенные Портновым В.П. нарушения правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта при подготовке экипажа к выполнению пассажирской перевозки, состоят в причинно-следственной связи с авиакатастрофой и наступившими в ее результате последствиями, выразившимися в причинении крупного материального ущерба и повлекшие по неосторожности смерть более двух лиц.
Фомину В.Е. предъявлено обвинение в том, что имея высшее профессиональное (летное) образование, а также многолетний опыт работы пилотом-инструктором, приказом генерального директора ОАО «Авиакомпания «Татарстан» ИНН № (далее – АК Татарстан, Авиакомпания) от ДД.ММ.ГГГГ № назначен с ДД.ММ.ГГГГ на должность заместителя директора летной службы АК Татарстан – шеф-пилотом, в результате чего стал сотрудником Авиакомпании, реализующим в силу должностного положения функции эксплуатанта по организации летной работы, установленные правилами безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, разработке оптимальной методики выполнения полетов, обучению летного состава, а также нормативных документов, регламентирующих летную деятельность Авиакомпании.
При этом Фомин В.Е. должен был при организации такой работы в соответствии с правилами безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта руководствоваться: Федеральными авиационными правилами «Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации», утвержденными приказом Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (ФАП-№) (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ), Приказом Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Положения об особенностях режима рабочего времени и времени отдыха членов экипажей воздушных судов гражданской авиации Российской Федерации», Руководством по производству полетов (РПП) ОАО «Авиакомпания «Татарстан» (утвержденного генеральным директором АК Татарстан ДД.ММ.ГГГГ).
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Фомин В.Е., ненадлежащим образом исполняя свои обязанности, предусмотренные п.10. Раздела 1.5. Главы 1 Части А РПП Авиакомпании, согласно которым он должен:
- п.п. 1.1 руководить внедрением норм и стандартов в организацию летной работы,
- п.п. 1.3 обеспечивать деятельность летной службы (далее ЛС) в соответствии с нормативными требованиями, изложенными в государственных нормативных документах и в стандартах авиакомпании,
- п.п. 1.7 обеспечивать качество выполняемой работы в соответствии с принятыми в Авиакомпании нормами и стандартами,
- п.п. 1.13 анализировать состояние организации летной работы ЛС, разрабатывать и осуществлять мероприятия, направленные на повышение безопасности и регулярности полетов,
- п.п. 1.21 обеспечивать подготовку командно-инструкторского состава подразделений ОАО «Авиакомпания «Татарстан» в соответствии с решаемыми задачами и поддержание уровня квалификации,
- п.п. 1.22 осуществлять контроль за качеством учебной и летно-методической работы в летных подразделениях летной службы,
- п.п. 1.24 организовывать изучение нормативных документов, регламентирующих летную работу и эксплуатацию авиационной техники, контролировать точность их исполнения всем подчиненным личным составом,
- п.п. 1.31 обеспечивать соответствие Руководства по производству полетов ОАО «Авиакомпания «Татарстан» требованиям нормативных документов в области гражданской авиации и законодательству Российской Федерации,
- п.п. 1.36 определять фактические и потенциальные угрозы для безопасности полетов и выполнять оценку соответствующих рисков,
находясь по адресу: , не предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий в виде авиакатастрофы, хотя при должной внимательности и предусмотрительности должен был и мог их предвидеть, зная, что в летном составе Авиакомпании состоят Салихов Р.Г., назначенный приказом № от ДД.ММ.ГГГГ и Гуцул В.Н., назначенный приказом Авиакомпании № от ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение:
- п. 3.90, п. 5.84, п. 5.12 ФАП-128, которыми предусмотрено наличие в РПП Авиакомпании описания процедуры по уходу на второй круг с промежуточного положения; обязательное содержание в РПП Авиакомпании программ: теоретическая подготовка по выводу воздушного судна (далее ВС) из сложного пространственного положения, теоретическая подготовка к выполнению маневров и действий при срабатывании системы предупреждения о близости земли (EGPWS); тренировка по сценарию обстановки реального полета по маршруту (LOFT); процедуры действий пилота по выводу ВС из сложного пространственного положения и описание автоматической системы управления самолетом и порядок ее использования;
- п. 8. Раздела 2.1. Главы 2 Части D РПП Авиакомпании, согласно которому подготовку летного персонала по человеческому фактору осуществляют инструкторы по управлению ресурсами кабины экипажа ВС (CRM);
- п.п. 7.2. п. 7. Раздела 2.8. Главы 2 Части А РПП Авиакомпании, согласно которому инструктор CRM должен пройти подготовку по курсу «Инструктор CRM»,
не обеспечил подготовку по курсу CRM инструкторов, разработку теоретической подготовки по выводу ВС из сложного пространственного положения, теоретической подготовки к выполнению маневров и действий при срабатывании системы предупреждения о близости земли (EGPWS), тренировки по сценарию обстановки реального полета по маршруту (LOFT), описания процедуры по уходу на второй круг с промежуточного положения, процедуры по действиям пилота по выводу ВС из сложного пространственного положения и работы автоматической системы управления самолетом и порядке ее использования, внесение этих подготовок и процедур в РПП Авиакомпании, а также обучение по ним летного состава, в том числе Салихова Р.Г. и Гуцула В.Н.
В результате отсутствия у Салихова Р.Г. и Гуцула В.Н. указанных теоретических знаний и подготовок, они не могли в процессе своей работы правильно оценить и совершить действия по выводу ВС из сложного пространственного положения. При этом, Фомин В.Е., достоверно зная, что программа LOFT тесно взаимосвязана с программой подготовки по курсу CRM и является её составной частью, в ходе которой у летного состава вырабатываются поведенческие нормы, способствующие выработке правильного решения в различных ситуациях, связанных с выполнением полета не разработал для инструкторов и пилотов сценарии тренажерной подготовки по программе LOFT, а также не обеспечил обучение пилотов-инструкторов Авиакомпании по курсу «Инструктор CRM» и не организовал изучение этих правил летным составом.
В своей совокупности отсутствие в РПП Авиакомпании перечисленных выше подготовок, их не разработка и не внесение Фоминым В.Е. в РПП, не обеспечивали осуществление летным составом Авиакомпании, в том числе Салиховым Р.Г., Гуцулом В.Н. безопасного движения и эксплуатации воздушного транспорта.
Кроме того, в этот же период времени Фомин В.Е., ненадлежаще исполняя свои обязанности, предусмотренные п.п. 1.43 п.10. Раздела 1.5. Главы 1 Части А РПП Авиакомпании, согласно которым он обязан обеспечивать выполнение в отряде мероприятий по соблюдению личным составом норм рабочего времени, принятие мер к созданию необходимых условий для нормального предполетного отдыха экипажей, находясь по адресу: в нарушение п. 6, 7 Приказа Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Положения об особенностях режима рабочего времени и времени отдыха членов экипажей воздушных судов гражданской авиации Российской Федерации», согласно которым нормальная продолжительность рабочего времени члена летного экипажа не может превышать 36 часов в неделю, а суммированный учет рабочего времени не может превышать нормального числа рабочих часов (36 часов в неделю), допустил в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работу Салихова Р.Г. в течение 594 часов, вместо требуемых 344 часов, а Гуцула В.Н. в течение 638 часов, вместо требуемых 355 часов.
Допущенные Фоминым В.Е. нарушения по планированию в Авиакомпании летной работы без учета нормальной продолжительности рабочего времени, привели к тому, что Салихов Р.Г. и Гуцул В.Н. выполняли полеты, в том числе ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии переутомления и усталости.
Кроме того, Фомин В.Е., находясь по адресу: , действуя в соответствии с п.п. 1.50. должностной инструкции, изложенной в п.10. Раздела 1.5. Главы 1 Части А РПП Авиакомпании, согласно которому в отсутствии заместителя генерального директора по организации летной работы – директора ЛС (далее ЗГД по ОЛР), обязанности директора летной службы в полном объеме возлагаются на него (Фомина В.Е.), ненадлежащим образом исполнял свои обязанности, предусмотренные п.п. 1.3, 1.35 п.7. Раздела 1.5. Главы 1 Части А РПП Авиакомпании в соответствии с которыми он должен совершенствовать организацию летной работы и обеспечивать высокий уровень профессиональной подготовки экипажей ВС и обслуживающего персонала, а также не допускать к полетам членов экипажа, если не обеспечиваются требования безопасности полета, достоверно зная, что Салихов Р.Г. не соответствует сертификационным требованиям – не проходил указанные выше подготовки и требуемое Приложением 2 «Методических рекомендаций по отбору и программы подготовки кандидатов на должность командира воздушного судна» Главы 16 Части А РПП Авиакомпании обязательное обучение на специальных курсах для кандидатов на должность командира воздушного судна (далее КВС) и предусмотренное п.п.5.1. Раздела 2.8. Главы 2 Части А РПП Авиакомпании обучение по курсу CRM для КВС перед вводом в строй в качестве КВС, что исключает возможность назначения его на должность КВС и его допуск в данной должности к выполнению самостоятельных полетов и не обеспечивает безопасность полетов, в нарушение п.п.2. п.1. Раздела 1.6. Главы 1 Части А РПП, в соответствии с которым командиром ВС может быть только лицо, имеющее специальность пилота, а также подготовленность и опыт, необходимые для самостоятельного пилотирования и управления ВС, допустив небрежность, представил второго пилота Салихова Р.Г. к прохождению ввода в строй в качестве командира воздушного судна, подписав ДД.ММ.ГГГГ и направив в отношении него в Татарское межрегиональное территориальное управление Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиации) (далее - ТМТУ) представление на допуск к самостоятельным полетам (вводу в строй) в качестве КВС.
В результате действий Фомина В.Е. Салихов Р.Г. решением территориальной квалификационной комиссии ТМТУ № от ДД.ММ.ГГГГ, допущен в качестве Командира и осуществлял самостоятельные полеты.
ДД.ММ.ГГГГ, КВС Салихов Р.Г., с находившимися в тот момент на борту экипажем, пассажирами и багажом, выполнял рейс по маршруту , совместно со вторым пилотом Гуцулом В.Н. на воздушном судне Полет из до аэропорта Домодедово проходил в штатном режиме, без отклонений в работе систем и оборудования. Совершая обратный рейс ДД.ММ.ГГГГ по маршруту – примерно в 19 час. 01 мин. Салихов Р.Г. приступил к посадке на взлетно-посадочную полосу Международного аэропорта , расположенного по адресу:
Примерно в 19 час. 22 мин., в связи с непосадочным положением воздушного судна, КВС Салихов Р.Г., являясь пилотирующим пилотом, в отсутствие умений и опыта по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений, с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действий в особых и аварийных условиях, принял решение об уходе на второй круг. При этом, ни у Салихова Р.Г., ни у Гуцула В.Н. не имелось знаний по процедуре ухода на второй круг с промежуточного положения.
После принятия решения об уходе на второй круг КВС Салихов Р.Г., по причине слабой психологической подготовки летного состава по CRM, дал команду второму пилоту Гуцулу В.Н. произвести доклад диспетчеру об уходе на второй круг, что не соответствовало принципу технологии работы экипажа «Управляй самолетом – Осуществляй навигацию – Веди радиосвязь (Fly-Navigate- Communicate)» (SOP) по приоритетности действий.
Уход на второй круг был начат нажатием кнопки TO/GA, что привело к штатному отключению автопилота и увеличению режима работы двигателей до ~ 83%.
В результате при выполнении указанного маневра, Салихов Р.Г. и Гуцул В.Н., находясь в состоянии переутомления и усталости, в отсутствие знаний по работе автоматической системы управления самолетом и порядке ее использования, не распознали факта отключения автопилота.
При отключении автопилота сработала соответствующая звуковая сигнализация, которая продолжала работу до конца полета и экипажем (Салиховым Р.Г. и Гуцулом В.Н.) отключена не была.
На протяжении не менее 25 секунд, Салихов Р.Г., будучи теоретически не подготовленным по выводу ВС из сложного пространственного положения, в отсутствие тренировки по сценарию обстановки реального полета по маршруту (LOFT), каких-либо воздействий на штурвал (как по тангажу, так и по крену) не осуществил, что привело к возрастанию угла тангажа на кабрирование более чем на ~25(, переведя своими действиями и бездействиями воздушное судно в сложное пространственное положение.
Только в 19 час. 23 мин. 10 сек. после начала ухода на второй круг КВС Салихов Р.Г. приступил к активным управляющим действиям. Колонка штурвала была отклонена им «на пикирование» примерно на 1/3 хода.
После кратковременного возвращения штурвала в балансировочное положение, в 19 час. 23 мин. 15 сек. последовало повторное его отклонение «на пикирование» на величину более половины хода. В таком положение штурвал удерживался около 4-х секунд, после чего кратковременно (на ~ 1 секунду) был снова возвращен в сторону балансировочного положения.
В отсутствие знаний и навыков, Салихов Р.Г. своими действиями перевел воздушное судно из сложного пространственного положения «на кабрирование» в сложное пространственное положение «на пикирование».
В процессе движения воздушного судна, примерно в 19 час. 23 мин. 20 сек., при наступлении нештатной ситуации и срабатывании системы предупреждения о близости земли (EGPWS), обусловленной попаданием воздушного судна в сложное пространственное положение «на пикирование», Салихов Р.Г., не имея тренажерной подготовки в области CFIT/ALAR, а также теоретической подготовки к выполнению маневров и действий при срабатывании системы о близости земли (EGPWS), отклонил на полный ход в третий раз штурвал «на пикирование», переведя угол тангажа воздушного судна на пикирование 55…60(допустив тем самым перегрузку -0,8..-0,9g, в условиях которой вывод воздушного судна из сложного пространственного положения был не возможен.
При этом второй пилот Гуцул В.Н., являясь в экипаже контролирующим пилотом, в нарушение с п.4. Раздела 14.1. Главы 14 Части А РПП Авиакомпании, при срабатывании сигнализации системы EGPWS, видя, что Салихов Р.Г. не совершил своевременных адекватных действий по выводу ВС из сложного пространственного положения «на пикирование», на протяжении 8 секунд не взял управление на себя и действий по выводу ВС из сложного пространственного положения не принял, что не позволило ему и Салихову Р.Г. предотвратить авиакатастрофу.
В результате этого, воздушное судно столкнулось с землей со скоростью более 450 км/ч и отрицательным углом тангажа ~75(, что привело к разрушению самолета и гибели 50 лиц, находившихся на борту, в том числе членов экипажа.
Катастрофа повлекла гибель указанных выше 50 человек из числа пассажиров воздушного судна и членов его экипажа.
Авиакатастрофа привела к полному разрушению воздушного судна , тем самым причинив его страхователю ООО «АК Барс Страхование» крупный материальный ущерб в сумме 310 597 372 руб. 80 коп. (триста десять миллионов пятьсот девяносто семь тысяч триста семьдесят два рубля 80 коп.).
Совершение экипажем воздушного судна вышеперечисленных действий, непосредственно приведших к авиакатастрофе, стало возможным в результате допущенных Фоминым В.Е. нарушений правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта при подготовке по курсу CRM инструкторов, разработке теоретической подготовки по выводу ВС из сложного пространственного положения, теоретической подготовки к выполнению маневров и действий при срабатывании системы предупреждения о близости земли, тренировки по сценарию обстановки реального полета по маршруту (LOFT), описанию процедуры по уходу на второй круг с промежуточного положения, процедуры по действиям пилота по выводу ВС из сложного пространственного положения и работы автоматической системы управления самолетом и порядке ее использования, внесение этих подготовок и процедур в РПП А., обучение по ним летного состава, а также ввод в строй Салихова Р.Г. в качестве КВС.
Допущенные Фоминым В.Е. нарушения правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта при подготовке экипажа к выполнению пассажирской перевозки, состоят в причинно-следственной связи с авиакатастрофой и наступившими в ее результате последствиями, выразившимися в причинении крупного материального ущерба и повлекшие по неосторожности смерть более двух лиц.
Умарову Ш.А. предъявлено обвинение в том, что он занимая с ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа Министерства транспорта Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ должность руководителя Татарского межрегионального территориального управления воздушного транспорта (далее ТМТУ ВТ), наделенный в соответствии с должностным регламентом, утвержденным ДД.ММ.ГГГГ Руководителем Федерального агентства воздушного транспорта правами и обязанностями по организации и координации деятельности управления по оказанию государственных услуг, созданию постоянно действующих комиссий по направлениям деятельности управления, в том числе территориальной квалификационной комиссии (далее ТКК) ТМТУ ВТ Росавиации для организации контроля за уровнем профессиональной подготовки авиационного персонала, рассмотрению кандидатов и принятию решений об утверждении летного состава эксплуатантов для переучивания на новые для них типы воздушных судов (далее ВС), а также проверки подлинности документов кандидатов на переучивание и указанных в них сведений, то есть являлся должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти в ТМТУ ВТ.
Согласно Положению о ТКК, утвержденному руководителем ТМТУ ВТ Росавиации от ДД.ММ.ГГГГ, комиссия является постоянно действующим органом, имеющим целью организацию контроля за уровнем профессиональной подготовки авиационного персонала. В соответствии с п. 1.4 председателем ТКК является руководитель ТМТУ ВТ, в полномочия и функции ТКК ТМТУ ВТ в силу п. 2.4. входит рассмотрение кандидатов и принятие решений об утверждении лиц летного состава эксплуатантов для переучивания на новые для них типы ВС, а в силу п. 2.7. определение соответствия квалификации авиационного персонала присвоенному классу и типу свидетельства.
Приказом руководителя ТМТУ ВТ Росавиции № от ДД.ММ.ГГГГ назначена Территориальная квалификационная комиссия, председателем которой назначен Умаров Ш.А. Пунктом 7 данного приказа контроль и руководство за работой ТКК возложено на председателя.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на рассмотрение ТКК ТМТУ ВТ Росавиации поступило представление эксплуатанта – ОАО «Авиакомпания «Татарстан» ИНН № (далее – АК Татарстан, Авиакомпания) о переучивании по курсу пилотов второго пилота Салихова Р.Г. с прилагаемым к нему свидетельством пилота коммерческой авиации III П № от ДД.ММ.ГГГГ, полученным им в нарушение требований, предусмотренных Главой 5 «Положения о классификации специалистов гражданской авиации СССР», утв. МГА СССР ДД.ММ.ГГГГ N № (далее – Положение №), то есть в отсутствие у Салихова Р.Г. знаний, умений и опыта по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений, с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; по действиям в особых и аварийных условиях; по действиям по уходу на второй круг при прерванном заходе на посадку.
Умаров Ш.А., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, находясь по адресу: вследствие недобросовестного отношения к службе, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия в виде авиакатастрофы, хотя при должной внимательности и предусмотрительности должен был и мог их предвидеть, ненадлежащим образом исполнил свои обязанности, предусмотренные п. 7 Приказа руководителя ТМТУ ВТ Росавиции № от ДД.ММ.ГГГГ, п. 1.8. должностного регламента, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ Руководителем Федерального агентства воздушного транспорта, а также п. 4.4. и п. 5.1 Положения о ТКК, утвержденного ДД.ММ.ГГГГ руководителем ТМТУ ВТ Росавиации, не осуществил руководство за работой ТКК ТМТУ ВТ Росавиации и рабочей группы ТКК, не руководствовался в своей деятельности нормативными правовыми актами Министерства транспорта Российской Федерации, не организовал проверку подлинности представленных на рассмотрение документов Салихова Р.Г. и указанных в них сведений, в том числе путем запроса необходимых сведений у юридических и физических лиц для проверки подлинности представленных на рассмотрение документов и указанных в них данных.
Вместо этого, ненадлежаще исполняя свои обязанности, вследствие недобросовестного отношения к службе Умаров Ш.А., в нарушение требований указанного Положения, ДД.ММ.ГГГГ в неустановленное время по адресу: , подписал решение о направлении на переучивание второго пилота ВС ОАО «Авиакомпания «Татарстан» Салихова Р.Г. на курсы пилотов
В результате ненадлежащего исполнения Умаровым Ш.А. своих обязанностей, не был выявлен факт невыдачи свидетельства пилота коммерческой авиации № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Салихова Р.Г., хотя при направлении соответствующего запроса в Росавиацию либо в подразделение якобы выдавшее свидетельство - Северо-Западное межрегиональное территориальное управление воздушного транспорта Росавиации данное обстоятельство было бы установлено.
В результате действий Умарова Ш.А., подписавшего решение о направлении на переучивание второго пилота ВС -2 ОАО «Авиакомпания «Татарстан» Салихова Р.Г. на курсы пилотов , Салихов был допущен к дальнейшему допуску к выполнению полетов в Авиакомпании в отсутствие у него знаний, умений и опыта коммерческого пилота, в том числе по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действию в особых и аварийных условиях; уходу на второй круг при прерванном заходе на посадку, предусмотренных Положением №
После окончания Салиховым Р.Г. переобучения в АНОО он получил сертификат № об окончании курсов летных экипажей на ВС , при наличии которого был допущен генеральным директором АК Татарстан Портновым В.П. до выполнения функций второго пилота, о чем ДД.ММ.ГГГГ был подписан приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о принятии Салихова Р.Г. на летную работу в качестве второго пилота №-ей эскадрильи воздушного судна а затем решением территориальной квалификационной комиссии ТМТУ № от ДД.ММ.ГГГГ допущен в качестве Командира воздушного судна ВС к осуществлению самостоятельных полетов.
Направление Умаровым Ш.А. на переучивание Салихова Р.Г. на новые типы ВС без проверки подлинности представленного последним свидетельства пилота коммерческой авиации привело к управлению Салиховым Р.Г. воздушного судна без необходимых знаний, умения и опыта пилота, в том числе по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действию в особых и аварийных условиях; уходу на второй круг при прерванном заходе на посадку и совершению им ДД.ММ.ГГГГ авиакатастрофы при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, КВС Салихов Р.Г., с находившимися в тот момент на борту экипажем, пассажирами и багажом, выполнял рейс по маршруту , совместно со вторым пилотом Гуцулом В.Н. на воздушном судне . Полет из до аэропорта Домодедово проходил в штатном режиме, без отклонений в работе систем и оборудования. Совершая обратный рейс ДД.ММ.ГГГГ по маршруту – примерно в 19 час. 01 мин. Салихов Р.Г. приступил к посадке на взлетно-посадочную полосу Международного аэропорта , расположенного по адресу:
Примерно в 19 час. 22 мин., в связи с непосадочным положением воздушного судна, КВС Салихов Р.Г., являясь пилотирующим пилотом, в отсутствие умений и опыта по выполнению основных маневров и выходу из необычных угловых положений, с помощью основных и дублирующих пилотажных приборов; действий в особых и аварийных условиях, принял решение об уходе на второй круг. При этом, ни у Салихова Р.Г., ни у Гуцула В.Н. не имелось знаний по процедуре ухода на второй круг с промежуточного положения.
После принятия решения об уходе на второй круг КВС Салихов Р.Г., по причине слабой психологической подготовки летного состава по CRM, дал команду второму пилоту Гуцулу В.Н. произвести доклад диспетчеру об уходе на второй круг, что не соответствовало принципу технологии работы экипажа «Управляй самолетом – Осуществляй навигацию – Веди радиосвязь (Fly-Navigate- Communicate)» (SOP) по приоритетности действий.
Уход на второй круг был начат нажатием кнопки TO/GA, что привело к штатному отключению автопилота и увеличению режима работы двигателей до ~ 83%.
В результате при выполнении указанного маневра, Салихов Р.Г. и Гуцул В.Н., находясь в состоянии переутомления и усталости, в отсутствие знаний по работе автоматической системы управления самолетом и порядке ее использования, не распознали факта отключения автопилота.
При отключении автопилота сработала соответствующая звуковая сигнализация, которая продолжала работу до конца полета и экипажем (Салиховым П.Г. и Гуцулом В.Н.) отключена не была.
На протяжении не менее 25 секунд, Салихов Р.Г., будучи теоретически не подготовленным по выводу ВС из сложного пространственного положения, в отсутствие тренировки по сценарию обстановки реального полета по маршруту (LOFT), каких-либо воздействий на штурвал (как по тангажу, так и по крену) не осуществил, что привело к возрастанию угла тангажа на кабрирование более чем на ~25(, переведя своими действиями и бездействиями воздушное судно в сложное пространственное положение.
Только в 19 час. 23 мин. 10 сек. после начала ухода на второй круг КВС Салихов Р.Г. приступил к активным управляющим действиям. Колонка штурвала была отклонена им «на пикирование» примерно на 1/3 хода.
После кратковременного возвращения штурвала в балансировочное положение, в 19 час. 23 мин. 15 сек. последовало повторное его отклонение «на пикирование» на величину более половины хода. В таком положение штурвал удерживался около 4-х секунд, после чего кратковременно (на ~ 1 секунду) был снова возвращен в сторону балансировочного положения.
В отсутствие знаний и навыков, Салихов Р.Г. своими действиями перевел воздушное судно из сложного пространственного положения «на кабрирование» в сложное пространственное положение «на пикирование».
В процессе движения воздушного судна, примерно в 19 час. 23 мин. 20 сек., при наступлении нештатной ситуации и срабатывании системы предупреждения о близости земли (EGPWS), обусловленной попаданием воздушного судна в сложное пространственное положение «на пикирование», Салихов Р.Г. не имея теоретической подготовки к выполнению маневров и действий при срабатывании системы о близости земли (EGPWS), отклонил на полный ход в третий раз штурвал «на пикирование», переведя угол тангажа воздушного судна на пикирование 55…60(допустив тем самым перегрузку -0,8..-0,9g, в условиях которой вывод воздушного судна из сложного пространственного положения был не возможен.
При этом второй пилот Гуцул В.Н., являясь в экипаже контролирующим пилотом, в нарушение с п.4. Раздела 14.1. Главы 14 Части А РПП Авиакомпании, при срабатывании сигнализации системы EGPWS, видя, что Салихов Р.Г. не совершил своевременных адекватных действий по выводу ВС из сложного пространственного положения «на пикирование», на протяжении 8 секунд не взял управление на себя и действий по выводу ВС из сложного пространственного положения не принял, что не позволило ему и Салихову Р.Г. предотвратить авиакатастрофу.
В результате этого, воздушное судно столкнулось с землей со скоростью более 450 км/ч и отрицательным углом тангажа ~75(, что привело к разрушению самолета и гибели 50 лиц, находившихся на борту, в том числе членов экипажа.
Катастрофа повлекла гибель указанных выше 50 человек из числа пассажиров воздушного судна и членов его экипажа.
Авиакатастрофа привела к полному разрушению воздушного судна , тем самым причинив его страхователю ООО «АК Барс Страхование» крупный материальный ущерб в сумме 310 597 372 руб. 80 коп. (триста десять миллионов пятьсот девяносто семь тысяч триста семьдесят два рубля 80 коп.).
Таким образом, Умаров Ш.А. существенно нарушил права и законные интересы общества и государства, выразившиеся в необеспечении безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта и пассажиров, предусмотренной государственной программой обеспечения безопасности полетов воздушных судов гражданской авиации, утвержденной распоряжением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N № а вследствие допуск неподготовленного пилота Салихова Р.Г. к выполнению полетов, повлекший авиакатастрофу, причинение крупного ущерба и смерть 50 человек.
В ходе предварительного слушания обвиняемыми Портновым В.П., Фоминым В.Е., Умаровым Ш.А. заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Государственный обвинитель, защитники в удовлетворении данного ходатайства не возражали.
Явившиеся в судебное заседание потерпевшие Потерпевший №38, Потерпевший №33, Акулинина Т.Г., представитель Хафизовой Л.А., Потерпевший №38 – Хусаинов З.Ф., представитель ООО «АК БАРС СТРАХОВАНИЕ» Шакиров Р.М. свое мнение по ходатайству не высказали.
Остальные потерпевшие в судебное заседание не явились, надлежащим образом извещены.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
В соответствии с положениями части 3 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации деяния, предусмотренные частью 3 статьи
263
, частью 3 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации относятся к категории средней тяжести.
В силу положений частей 1,2 статьи
78
Уголовного кодекса Российской Федерации лицо освобождается от уголовной ответственности, в связи с истечением сроков давности, определяемых в зависимости от тяжести преступления и исчисляемых со дня совершения преступления и до момента вступления приговора в законную силу.
Согласно пункту «б» части 1 статьи
78
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления средней тяжести истекло шесть лет.
Согласно предъявленного Портнову В.П., Фомину В.Е. обвинения, инкриминируемые им деяния следствием квалифицированы по части 3 статьи 263, а Умарову Ш.А. по части 3 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации. Исходя из предъявленного обвинения Портнову В.П., Фомину В.Е., Умарову Ш.А. следует, что с момента инкриминируемых деяний прошло более шести лет.
В материалах уголовного дела каких-либо данных о том, что до истечения срока давности в отношении Портнова В.П., Фомина В.Е., Умарова Ш.А. последние объявлялись в розыск или скрывались от органов следствия и иным образом уклонялись от следствия, что могло бы быть расценено как одно из обстоятельств, влекущих приостановление течения сроков давности, не имеется, такие обстоятельства по делу не установлены.
Поскольку преступления, предусмотренные частью 3 статьи
263
, частью 3 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации в силу статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации отнесены к категории средней тяжести, и в соответствии с пунктом «б» части 1 статьи
78
Уголовного кодекса Российской Федерации сроки давности истекли.
Таким образом, уголовное дело в отношении Портнова В.П., Фомина В.Е., Умарова Ш.А. подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь статьей 78, пунктом 3 части 1 статьи 24, статьями 236, 239 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Портнова В. П., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
263
Уголовного кодекса Российской Федерации прекратить, в связи с истечением сроков давности.
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Фомина В. Е., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
263
Уголовного кодекса Российской Федерации, прекратить в связи с истечением сроков давности.
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Умарова Ш. А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, прекратить в связи с истечением сроков давности.
Меру пресечения Портнову В.П., Фомину В.Е., Умарову Ш.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Вещественные доказательства находящиеся в материалах дела хранить при уголовном дела до истечения сроков хранения;
левый и правый гидравлические привода руля высоты воздушного судна, спинку кресла пилота, 2 части мехового покрытия кресла пилотов, часть кресла-сиденья, две части рулевых колонок, средняя часть двери кабины пилотов с запорным устройство, обломки воздушного судна, металлический предмет с микросхемами, металлический предмет с объектом цилиндрической формы, вернуть по принадлежности.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья М.Т.Гараев
Суд:
Лаишевский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Портнов В.П.
(подробнее)
Умаров Ш.А.
(подробнее)
Фомин В.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Гараев М.Т. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 18 июля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-17/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
