Дело № 2-255/2020
УИД 54RS0025-01-2020-000208-65
Поступило в суд: 05.02.2020 г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 марта 2020 г. г. Куйбышев НСО
Куйбышевский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Гламаздиной Ю.Г.
при секретаре Бородихиной Г.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФСИН России к Семенову К. Л. о взыскании в порядке регресса денежных средств,
УСТАНОВИЛ:
В обоснование иска истец указывает о том, что Семенов К.Л. проходил службу в федеральном казенном учреждении «Исправительная колония № Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Новосибирской области» с ДД.ММ.ГГГГ в должности начальника отряда отдела по воспитательной работе с осужденными ФКУ ИК-12 ГУ ФСИН России по Новосибирской области. При исполнении своих служебных обязанностей Семенов К.Л. совершил преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
293
Уголовного кодекса Российской Федерации – халатность. Вина ответчика в совершении вышеуказанного преступления установлена приговором Куйбышевского районного суда Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ. Апелляционным определением Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор Куйбышевского районного суда Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ оставлен без изменения.
В ДД.ММ.ГГГГ году потерпевший по данному уголовному делу ФИО 1 обратился с иском к Министерству Финансов Российской Федерации, Федеральной службе исполнения наказаний о взыскании компенсации морального вреда, в связи с причинением вреда здоровью. Решением Октябрьского районного суда г. Новосибирска от ДД.ММ.ГГГГ исковые требования ФИО 1. о взыскании компенсации морального вреда удовлетворены частично. Судом принято решение: взыскать с Российской Федерации в лице главного распорядителя бюджетных средств - ФСИН России за счет Казны Российской Федерации в пользу ФИО 1 компенсацию морального вреда в размере 65 000 руб.00 коп. Апелляционным определением Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Октябрьского районного суда г. Новосибирска от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения.
Истцом денежные средства в сумме 65 000 руб. 00 коп. в качестве компенсации морального вреда по иску ФИО 1 согласно платежному поручению от ДД.ММ.ГГГГ № выплачены в полном объеме.
Просит взыскать в порядке регресса с Семенова К.Л. денежные средства в размере 65 000рублей 00 копеек.
Представитель истца Ситникова Т.В. в судебном заседании поддержала исковые требования по основаниям, изложенным в иске.
Ответчик Семенов К.Л. в судебное заседание исковые требования не признал, просил снизить сумму требований, считал, что денежные средства должны быть взысканы с осужденных, которые избивали потерпевших.
Исследовав материалы дела, заслушав стороны, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 2 ст.
242.2
Бюджетного кодекса Российской Федерации представлять в суде интересы Российской Федерации, при удовлетворении судом исковых или иных требований, предъявляемых к Российской Федерации и удовлетворяемых за счет казны Российской Федерации должен главный распорядитель средств федерального бюджета.
В соответствии с ч. 1 ст.
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных обязанностей), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения.
Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование в случае возмещения ими вреда по основаниям, предусмотренным статьями
1069
и
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации, а также по решениям Европейского Суда по правам человека имеют право регресса к лицу, в связи с незаконными действиями (бездействием) которого произведено указанное возмещение.
В соответствии со ст. 4 Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденным постановлением ВС РФ от 23.12.1992 № 4202-1, вред, причиненный физическим и юридическим лицам противоправными действиями или бездействием сотрудника органов внутренних дел, подлежит возмещению в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. Вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В силу ст.
1069 ГК РФ
вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
В соответствии со ст.
1081 ГК РФ
Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование в случае возмещения ими вреда по основаниям, предусмотренным статьями 1069 и 1070 настоящего Кодекса, а также по решениям Европейского Суда по правам человека имеют право регресса к лицу, в связи с незаконными действиями (бездействием) которого произведено указанное возмещение.
Как следует из справки Семенов К.Л. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ проходил службу в уголовно-исполнительной системе в должности начальника отряда отдела по воспитательной работе с осужденными ФКУ ИК-12 ГУФСИН России по Новосибирской области (л.д. 11).
Из справки следует, что Семенов К.Л. работал в ФКУ ИК-12 ГУФСИН России по Новосибирской области с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ должности мастера учебно-производственного участка № центра трудовой адаптации осужденных (л.д. 12).
Приговором Куйбышевского районного суда Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ Семенов К.Л. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
(л.д. 26-38).
Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Потерпевший по данному уголовному делу ФИО 1 обратился в Октябрьский районный суд г. Новосибирская с иском к Министерству финансов РФ в лице управления федерального казначейства РФ, ФСИН России о компенсации морального вреда в связи с причинением вреда здоровью.
Исковые требования ФИО 1 решением Октябрьского районного суда г. Новосибирска от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворены частично, с Российской Федерации в лице главного распорядителя бюджетных средств – ФСИН России – за счет средств казны Российской Федерации в пользу ФИО 1 взыскана денежная компенсация морального вреда в размере 65000 руб. коп. (л.д. 19-22).
Апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Октябрьского районного суда г. Новосибирска от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения (л.д. 16-18).
Согласно платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ ФСИН России выплачена денежная компенсация морального вреда в размере 65000 руб. 00 коп. (л.д. 40).
Давая оценку совокупности изложенных выше доказательств, суд признает их достоверными и допустимыми, учитывая, что они противоречий не содержат, взаимно дополняют друг друга, обстоятельств дающих основания не доверять указанным доказательствам, в судебном заседании не установлено.
Таким образом, в судебном заседании установлено то обстоятельство, что вред, причиненный ФИО 1 в результате незаконных действий (бездействий) Семенова К.Л. возмещен за счет казны Российской Федерации, следовательно, с Семенова К.Л. следует взыскать в порядке регресса денежные средства в пользу истца.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о том, что с ответчика в пользу истца следует взыскать в порядке регресса денежные средства в размере 65000 руб. 00 коп.
Руководствуясь ст.
194
–
198 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования ФСИН России к Семенову К. Л. о взыскании в порядке регресса денежных средств – удовлетворить.
Взыскать с Семенова К. Л. в порядке регресса в пользу ФСИН России денежные средства в сумме 65000 (шестьдесят пять тысяч) рублей 00 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Новосибирского областного суда, через Куйбышевский районный суд Новосибирской области, в течение месяца со дня его принятия судом в окончательной форме.
Судья подпись Ю.Г. Гламаздина
Суд:
Куйбышевский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гламаздина Юлия Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 сентября 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-255/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-255/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
