Дело № 2а – 628/2020 УИД № 69 RS0026-01-2020-001571-10
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июля 2020 г. г. Ржев Тверской области
Ржевский городской суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Харази Д.Т.,
при секретаре Тетюхиной Н.А.,
с участием помощника Ржевского межрайонного прокурора Тверской области Козинской А.А.,
представителя административного истца – МО МВД России «Ржевский» Голубевой Е.А.,
административного ответчика Сентябрева А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы административного дела, возбужденного по административному исковому заявлению начальника МО МВД России «Ржевский» к Сентябреву А. Е. об установлении административного надзора и ограничений,
УСТАНОВИЛ:
начальник МО МВД России «Ржевский» обратился в суд с административным исковым заявлением к Сентябреву А. Е. об установлении административного надзора и ограничений.
Свои требования мотивирует тем, что приговором Бутырского районного суда г. Москвы от 27 января 2004 г. Сентябрев А.Е. осужден по ч. 2 ст.
139
, п. «в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к окончательному наказанию в виде 20 лет лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок отбывания наказания исчислен с 03 октября 2003 г. Кассационным определением Судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от 01 апреля 2004 г. приговор Бутырского районного суда г. Москвы от 27 января 2004 г. изменен, снижено назначенное Сентябреву А.Е. наказание до 17 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Сентябрев А.Е. отбывал наказание в ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тверской области. На основании постановления Ржевского городского суда Тверской области от 07 февраля 2019 г. Сентябреву А.Е. неотбытая часть наказания в виде 01 года 04 месяцев 25 дней лишения свободы заменена наказанием в виде ограничения свободы на тот же срок и установлены ограничения: не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбытия лишения свободы и не изменять избранного им места жительства или места пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, не уходить из дома с 22 часов до 06 часов следующих суток с возложением на него обязанности являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, два раза в месяц для регистрации. Сентябрев А.Е. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений. Просит установить в отношении Сентябрева А.Е. административный надзор сроком до погашения судимости, с установлением ему административного ограничения в виде обязательной явки на регистрацию 1 раз в месяц в МО МВД России «Ржевский».
В судебном заседании представитель административного истца - МО МВД России «Ржевский» Голубева Е.А. поддержала административное исковое заявление по изложенным в нём доводам.
Административный ответчик Сентябрев А.Е. в судебном заседании не возражал против установления в отношении него административного надзора и ограничений.
Участвующий в деле прокурор Козинская А.А. поддержала доводы административного истца.
Заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, суд находит административное исковое заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с п. 4 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, приговором Бутырского районного суда г. Москвы от 27 января 2004 г. Сентябрев А.Е. осужден по ч. 2 ст.
139
, п. «в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ), в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения назначенных наказаний к наказанию по совокупности преступлений в виде лишения свободы сроком на 18 лет. В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию Сентябреву А.Е. частично присоединено неотбытое им наказание по приговору Московского областного суда от 30 января 1997 г. в виде 02 лет лишения свободы и окончательно назначено по совокупности приговоров в виде 20 лет лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Кассационным определением Судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от 01 апреля 2004 г. приговор Бутырского районного суда г. Москвы от 27 января 2004 г. изменен, снижено назначенное Сентябреву А.Е. наказание до 17 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. При этом суд признал наличие в его действиях опасного рецидива преступлений, о чём имеется указание в приговоре.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
5
Закон от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ в отношении лиц, указанных в части второй статьи 3 настоящего Федерального закона, административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступления, предусмотренные п. «в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
132 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент совершения преступления) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления - по истечении шести лет после отбытия наказания.
Представленными суду доказательствами подтверждается, что Сентябрев А.Е. имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений.
Поэтому в силу требований п. 2 ч. 2 ст.
3
Закон от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ за ним устанавливается административный надзор.
Положениями ч. 4 ст.
5
Закон от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ установлено, что в случае назначения лицу ограничения свободы в качестве дополнительного вида наказания, а также при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы срок административного надзора исчисляется со дня отбытия наказания в виде ограничения свободы.
Сентябрев А.Е. отбывал наказание в исправительной колонии строгого режима ФКУ ИК-7 УФСИН России по Тверской области.На основании вступившего в законную силу постановления Ржевского городского суда Тверской области от 07 февраля 2019 г. Сентябреву А.Е. неотбытая часть наказания в виде 01 года 04 месяцев 25 дней лишения свободы заменена наказанием в виде ограничения свободы на тот же срок и установлены ограничения: не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбытия лишения свободы и не изменять избранного им места жительства или места пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, не уходить из дома с 22 часов до 06 часов следующих суток с возложением на него обязанности являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, два раза в месяц для регистрации.
Согласно справке начальника Ржевского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Тверской области Полозова А.В., Сентябрев А.Е. снят с учёта 01 июля 2020 г. в связи с отбытием срока наказания.
При таких обстоятельствах, суд полагает, что требование об установлении административного надзора является обоснованным, а течение срока погашения судимости у Сентябрева А.Е. начнётся после отбытия наказания в виде ограничения свободы, то есть со 02 июля 2020 г.
В соответствии с ч. 8 ст.
22 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учётом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В силу ч. ч. 1, 2 ст.
4
Закон от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определённых местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
При разрешении вопроса о конкретных административных ограничениях, подлежащих установлению в отношении Сентябрева А.Е. в рамках административного надзора, суд исходит из его личности, а также обстоятельств совершения преступлений, по которым судимость лица не погашена.
Принимая во внимание, что Сентябревым А.Е. совершено незаконное проникновение в жилище против воли проживающего в нём лица, с применением насилия, а также преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности в период условно-досрочного освобождения, суд полагает необходимым установить Сентябреву А.Е. не только административное ограничение в виде обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания или фактического нахождения для регистрации, как заявлено административным истцом, но и административные ограничения в виде: запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства (пребывания) или фактического нахождения поднадзорного лица, в ночное время суток с 22 час. до 06 час. утра следующего дня, если это не связано с трудовой деятельностью поднадзорного лица; запрещения выезда за пределы территории Тверской области, если это не связано с трудовой деятельностью поднадзорного лица и без уведомления органа, осуществляющего административный надзор.
Суд считает, что указанные меры административного надзора в отношении Сентябрева А.Е. являются необходимыми и соразмерными, поскольку обусловлены интересами общественной безопасности и соответствуют задачам административного надзора, которыми являются предупреждение совершения Сентябревым А.Е. преступлений и других правонарушений, оказание на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административные исковые требования начальника МО МВД России «Ржевский» удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Сентябрева А. Е., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , по избранному месту жительства: , на срок до погашения судимости, то есть на 06 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, который подлежит исчислению со дня отбытия наказания в виде ограничения свободы.
При административном надзоре в отношении Сентябрева А. Е. установить административные ограничения в виде:
1) запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства (пребывания) или фактического нахождения поднадзорного лица, в ночное время суток с 22 час. до 06 час. утра следующего дня, если это не связано с трудовой деятельностью поднадзорного лица;
2) запрещения выезда за пределы территории Тверской области, если это не связано с трудовой деятельностью поднадзорного лица и без уведомления органа, осуществляющего административный надзор;
3) обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Разъяснить Сентябреву А. Е., что за несоблюдение административных ограничений и невыполнение установленных обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре, он может быть привлечён к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ, а за уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничений - к уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Ржевский городской суд Тверской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья Д.Т. Харази
Мотивированное решение суда изготовлено 15 июля 2020 г.
Дело № 2а – 628/2020 УИД № 69 RS0026-01-2020-001571-10
Суд:
Ржевский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Ржевский"
(подробнее)
Ответчики:
Сентябрев Александр Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Ржевский межрайонный прокурор Тверской области
(подробнее)
Судьи дела:
Харази Давид Тенгизович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ