Дело № 1-95/2020
УИД: 05RS0020-01-2020-001337-11
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
15 июля 2020 года РД, Кизлярский район, с. Юбилейное
Кизлярский районный суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Микирова Е.С., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Кизляра Казилова Р.А., подсудимых Магомедова И.М., Максудова Р.Ш. и Рамазанова Ш.Р., защитников Джамалудинова К.Р., представившего удостоверение № 871 и ордер № 33 от 10 июня 2020 года, Колосковой С.Ю., представившей удостоверение № 1548 и ордер № 066213 от 08 июля 2020 года, Пикалова П.Е., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре Алиевой Ю.Р., а также потерпевшего Потерпевший №1, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Магомедова ФИО19, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего: судимого приговором Кизлярского районного суда РД от ДД.ММ.ГГГГ по п. п. «а, б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 2-м годам лишения свободы,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
и п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
Максудова ФИО20, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца проживающего: , раннее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
и п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
Рамазанова ФИО21, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца проживающего: судимого приговором Кизлярского районного суда РД от ДД.ММ.ГГГГ по п. п. «а, б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 2-м годам лишения свободы,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 22 часов 00 минут в , РД Магомедов ФИО22 и Рамазанов ФИО23 имеющие непогашенные судимости по приговору Кизлярского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, по предварительному сговору и совместно с Максудовым ФИО24 на автомашине марки «№» за государственным регистрационным знаком № под управлением Рамазанова ФИО25 подъехали к дому ФИО1, расположенному по , где Рамазанов ФИО26 остался в автомашине, а Магомедов ФИО27 и Максудов ФИО28 через незапертую калитку незаконно проникли во двор и из-под навеса тайно похитили, хранящиеся там, электрическую пилу марки «№», стоимостью 8500 рублей, и шлифовальную машину (болгарку) марки «№», стоимостью 4500 рублей, принадлежащие ФИО1, чем причинили ему значительный ущерб на сумму 13000 рублей, положили их в багажник автомашины, который открыл Рамазанов ФИО29 и скрылись.
ДД.ММ.ГГГГ около 22 часов 00 минут в РД ФИО6 И.М. и ФИО3 по предварительному сговору и совместно с целью совершения кражи чужого имущества через незапертую калитку незаконно проникли во двор домовладения ФИО1, расположенного по , где из, стоящего под навесом, нерабочего холодильника тайно похитили аккумуляторную дрель (шуруповерт) марки « стоимостью 11000 рублей, принадлежащую ФИО12, чем причинили последнему значительный ущерб, которую положили в, находящуюся в пользовании Максудова ФИО30 автомашину марки «№» за государственным регистрационным знаком № и скрылись.
Они же, Магомедов ФИО36 и Максудов ФИО35 в начале марта 2020 года вечером в , РД по предварительному сговору и совместно, с целью совершения кражи чужого имущества, через незапертую калитку незаконно проникли во двор домовладения Потерпевший №1, расположенного по , где с автомашины «Газель» за государственным номером № тайно похитили автомобильный магнитофон «№ стоимостью 1500 рублей, аккумулятор, стоимостью 4000 рублей, а также, хранящийся во дворе, второй аккумулятор, стоимостью 4000 рублей, принадлежащие Потерпевший №1, чем причинили последнему значительный ущерб на сумму 9500 рублей, которые сложили, в находящуюся в пользовании Максудова ФИО31 автомашину марки «№» за государственным регистрационным знаком № и скрылись.
Подсудимые Магомедов ФИО32 Максудов ФИО33 и Рамазанов ФИО34 согласились с обвинением и поддержали свои ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что ходатайства заявлены добровольно после консультации с защитниками, и они осознают последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Основанием особого порядка судебного разбирательства являются ходатайства подсудимых Магомедова ФИО37 Максудова ФИО38 и Рамазанова ФИО39 заявленные до начала судебного заседания по делу и поддержанные в суде, согласие государственного обвинителя и потерпевших с ходатайствами подсудимых, а также то, что наказания, предусмотренные п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
не превышают 10 лет лишения свободы.
Обвинения, с которым согласились подсудимые, подтверждаются доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Магомедова ФИО40 выразившиеся в кражах (три эпизода), т.е. тайных хищениях чужого имущества, совершенных группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище и с причинением значительного ущерба гражданину, образуют составы преступлений, предусмотренных п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
и п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Действия Максудова ФИО41 выразившиеся в кражах (три эпизода), т.е. тайных хищениях чужого имущества, совершенных группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище и с причинением значительного ущерба гражданину, образуют составы преступлений, предусмотренных п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
и п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Действия Рамазанова ФИО42 выразившиеся в краже (кража у ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ), т.е. тайном хищении чужого имущества, совершенной группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище и с причинением значительного ущерба гражданину, образуют состав преступления, предусмотренного п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер содеянного, степень его общественной опасности, данные о личности подсудимых, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.
Подсудимыми Магомедовым ФИО43. и Максудовым ФИО44 совершено три умышленных преступления, отнесенные законом к категории средней тяжести, характеризуются они положительно, ущерб возместили, в содеянном раскаялись.
Подсудимым Рамазановым ФИО45. совершено одно умышленное преступление средней тяжести, характеризуется он положительно, ущерб возместил, в содеянном раскаялся.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимых Магомедова ФИО46 и Рамазанова ФИО47 предусмотренными п.п. «и, к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, являются: активное способствование раскрытию и расследованию преступления (указание места сбыта похищенных предметов) и добровольное возмещение имущественного ущерба.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Максудова ФИО48., предусмотренным п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является добровольное возмещение имущественного ущерба.
В качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимых Магомедова ФИО49 Максудова ФИО50 и Рамазанова ФИО51 суд, в соответствии с. ч. 2 ст.
61 УК РФ
и п. 28 Постановления Пленума ВС РФ № 58 от 22 декабря 2015 года «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», также признает – признание ими своей вины и заявление ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимых Магомедова ФИО52. и Рамазанова ФИО53 предусмотренным п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.Оснований для изменения категории вменяемых Магомедову ФИО54 Максудову ФИО55 и Рамазанову ФИО56 преступлений, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Санкция ч. 2 ст.
158 УК РФ
предусматривает наказание виде штрафа; обязательных, исправительных и принудительных работ; лишение свободы.
Согласно ч. 2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи настоящего Кодекса.
На основании ч. 3 ст.
68 УК РФ
, при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных статьей 64 настоящего Кодекса, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
Принимая во внимание, наличие по делу смягчающих обстоятельств, суд считает возможным назначить Магомедову ФИО57 и Рамазанову ФИО58 наказание менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч. 2 ст.
158 УК РФ
, - лишение свободы.
Исключительные обстоятельства, предусмотренные ст.
64 УК РФ
, по делу отсутствуют.
При назначении наказания Магомедову ФИО59. суд учитывает позицию потерпевших, которые ходатайствовали о назначении ему наказания не связанного с лишением свободы, аналогичное ходатайство односельчан, а также то, что . При этом суд принимает во внимание, что ), на иждивении или под опекой Магомедова ФИО60 не находятся.
Исходя из характера и количества совершенных преступлений, личности подсудимого Магомедова ФИО61 суд считает, что его исправление возможно лишь при реальном отбывании наказания в виде лишения свободы.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Магомедову ФИО62 надлежит в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая характер и тяжесть совершенных преступлений, личность подсудимого Максудова ФИО63 который ранее не судим, характеризуется положительно, целей наказания и его справедливости, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд считает, что его исправление возможно без изоляции от общества, путем применения наказания в виде обязательных работ. Менее строгий вид наказания не обеспечит достижение целей наказания.
Принимая во внимание, что Рамазановым ФИО64 совершено одно преступление, сумму похищенного (13000 рублей), наличие смягчающих наказание обстоятельств, положительные характеристики, суд считает возможным его исправление без реального отбывания лишения свободы, путем назначения данного наказания условно, с возложением обязанностей, предусмотренных ч. 5 ст.
73 УК РФ
.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд в соответствии со ст.
81 УПК РФ
полагает, что электрическая пила марки «№ шлифовальная машина (болгарка) марки «Лепсе» и аккумуляторная дрель (шуруповерт) марки № подлежат оставлению у законного владельца ФИО1, автомобильный магнитофон марки №» подлежит оставлению у законно владельца Потерпевший №1.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Магомедова ФИО65 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
и п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ) – 8 (восемь) месяцев лишения свободы;
по п. п. «а, б, в) ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ) – 8 (восемь) месяцев лишения свободы;
по п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у Потерпевший №1) – 8 (восемь) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно к отбытию Магомедову ФИО66 определить 1 (один) год лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении Магомедову ФИО67 изменить на заключение под стражу, взять его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Магомедову ФИО68 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Магомедову ФИО69 в срок отбытия наказания, время его нахождения под стражей до вступления приговора в силу из расчета один день нахождения под стражей за один день лишения свободы.
Максудова ФИО70 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
и п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ) – 240 (двести сорок) часов обязательных работ;
по п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ) – 240 (двести сорок) часов обязательных работ;
по п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(кража у Потерпевший №1) – 240 (двести сорок) часов обязательных работ.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно к отбытию Максудову ФИО71 определить 480 (четыреста восемьдесят) часов обязательных работ, в местах определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Контроль за поведением осужденного Максудова ФИО72 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении Максудову ФИО73 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Рамазанова ФИО74 признать виновными в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 8 (восьми) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ст.
73 УК РФ
назначенное Рамазанову ФИО75 наказание считать условным, установив испытательный срок в течение 1 (одного) года и 6 (шести) месяцев.
Возложить на Рамазанова ФИО76 обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, и ежемесячно являться для регистрации в УИИ по месту жительства.
Испытательный срок Рамазанову ФИО77 исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок зачесть время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении Рамазанову ФИО78 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства: электрическую пила марки № шлифовальную машина (болгарка) марки № и аккумуляторную дрель (шуруповерт) марки № считать возвращенными законному владельцу ФИО1, автомобильный магнитофон марки «Pioneer» считать возвращенным Потерпевший №1.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его провозглашения, за исключением основания, предусмотренного п. 1 ст.
389
-
15 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Федеральный судья Е.С. Микиров
Копия верна:
Федеральный судья Е.С. Микиров
Суд:
Кизлярский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Микиров Егор Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
