Дело № 2А-776/2020
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
г. Приморско-Ахтарск 15 июля 2020 года
Приморско-Ахтарский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Кобзева А.В.
при секретаре Мальцевой Е.В.,
с участием:
помощника прокурора ФИО4,
представителя административного истца ФКУ ИК-11 УФСИН России по – ФИО3, действующего на основании доверенности,
административного ответчика Игнтатьева М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-11 УФСИН России по Краснодарскому краю об установлении административного надзора в отношении Игнатьева Моисея Владимировича,
установил:
ФКУ ИК-11 УФСИН России по Краснодарскому краю обратилось в Приморско-Ахтарский районный суд Краснодарского края с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Игнатьева М.В.
Как следует из административного искового заявления приговором Тихорецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ Игнатьев М.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного по п. «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
и ему назначено 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Приговор Тихорецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ст. 112 ч.2 п. «г» в виде лишения свободы на срок 3 года условно с испытательным сроком 2 года, исполнять самостоятельно.
Постановлением Приморско-Ахтарского районного суда Краснодарского края от ДД.ММ.ГГГГ. зачтено в срок наказания, время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ. из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В ФКУ ИК-11 УФСИН России по прибыл ДД.ММ.ГГГГ. Начало срока ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ.
За период отбытия наказания в ФКУ ИК-11 УФСИН России по осужденный Игнатьев М.В. зарекомендовал себя следующим образом: в ФКУ ИК-11 УФСИН России по прибыл ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по , где трудоустроен не был, не поощрялся, к дисциплинарной ответственности не привлекался. В исправительном учреждении поведение устойчивое, допускает нарушения установленного порядка отбывания наказания, законные требования осознает под чутким руководством сотрудников администрации, на сделанные замечания реагирует не всегда правильно. К оплачиваемому труду не привлекался. В ФКП ОУ-192 получил свидетельство о профессии рабочего должности служащего и освоил программу профессионального обучения по профессии Каменщик второго разряда от ДД.ММ.ГГГГ №. Отношение к труду посредственное. Участие в работах по благоустройству территории учреждения в свободное от работы время согласно статьи 106 УИК РФ не принимает. Участие в проводимых в отряде воспитательных мероприятиях (занятия по социально - правовому обучению, общие собрания осужденных отряда и т.д.) принимает, отношение к ним формальное. Вину в содеянном преступлении признал. По характеру спокоен и уравновешен, взгляды на жизнь определены.
После освобождения Игнатьев М.В. намерен выехать на постоянное место жительства по адресу:
На основании изложенного просят суд: установить административный надзор на срок до погашения судимости в отношении Игнатьева М.В. и одновременно установить ему следующие ограничения: запрещение выезда за пределы ; обязательная явка четыре раза в месяц в ОМВД ; запрещение пребывания в не жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрещение пребывания на территории дошкольных учреждений (центрах творчества и развития детей, школах, детско-юношеских спортивных школах) ; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
Представитель административного истца ФКУ ИК-11 УФСИН России по – ФИО3 допрошенный по средствам видеоконференцсвязи (ВКС) доводы, изложенные в административном исковом заявлении поддержал и просил иск удовлетворить в полном объеме.
Административный ответчик – Игнатьев М.В. в судебном заседании, допрошенный по средствам видеоконференцсвязи (ВКС), возражал против удовлетворения административного искового заявления начальника ФКУ ИК-11 УФСИН России по Краснодарскому краю об установлении ему административного надзора и ограничений.
Прокурор ФИО4 – в судебном заседании не возражала против удовлетворения административного искового заявления начальника ФКУ ИК-11 УФСИН России по Краснодарскому краю об установлении Игнатьеву М.В. административного надзора и административных ограничений, в полном объеме.
Суд, выслушав стороны, исследовав материала дела, пришел к выводу об удовлетворении административного искового заявления ФКУ ИК-11 УФСИН России по Краснодарскому краю об установлении административного надзора в отношении Игнатьева М.В. на основании следующего.
В соответствии со ст.
62 КАС РФ
лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Судом установлены следующие юридически значимые для разрешения дела обстоятельства.
Приговором Тихорецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ Игнатьев М.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного по п. «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
и ему назначен 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Приговор Тихорецкого городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ст. 112 ч.2 п. «г» в виде лишения свободы на срок 3 года условно с испытательным сроком 2 года, исполнять самостоятельно.
Постановлением Приморско-Ахтарского районного суда Краснодарского края от ДД.ММ.ГГГГ. зачтено в срок наказания, время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ. из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В ФКУ ИК-11 УФСИН России по Краснодарскому краю прибыл ДД.ММ.ГГГГ. Начало срока ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ.
За период отбытия наказания в ФКУ ИК-11 УФСИН России по осужденный Игнатьев М.В. зарекомендовал себя следующим образом: в ФКУ ИК-11 УФСИН России по прибыл ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по , где трудоустроен не был, не поощрялся, к дисциплинарной ответственности не привлекался. В исправительном учреждении поведение устойчивое, допускает нарушения установленного порядка отбывания наказания, законные требования осознает под чутким руководством сотрудников администрации, на сделанные замечания реагирует не всегда правильно. К оплачиваемому труду не привлекался. В ФКП ОУ-192 получил свидетельство о профессии рабочего должности служащего и освоил программу профессионального обучения по профессии Каменщик второго разряда от ДД.ММ.ГГГГ №. Отношение к труду посредственное. Участие в работах по благоустройству территории учреждения в свободное от работы время согласно статьи 106 УИК РФ не принимает. Участие в проводимых в отряде воспитательных мероприятиях (занятия по социально - правовому обучению, общие собрания осужденных отряда и т.д.) принимает, отношение к ним формальное. Вину в содеянном преступлении признал. По характеру спокоен и уравновешен, взгляды на жизнь определены.
После освобождения Игнатьев М.В. намерен выехать на постоянное место жительства по адресу: «А».
Согласно п.1 ч.2 ст.3 Федерального закона РФ от 06.04.2011г. № 64 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего не погашенную, либо неснятую судимость, за совершение преступления против половой не прикосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, (за исключением случая, предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи), а также за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Согласно п.1. ч.2 ст. 3 ФЗ от 06.04.2011г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за: совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361 УК РФ
.
Учитывая, что Игнатьевым М.В. совершено особо тяжкое умышленное преступление против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, то в силу п. 2 ч. 1 ст.
5
ФЗ от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в отношении него должен быть установлен административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с ч. 3 п. «д» ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, - по истечении десяти лет после отбытия наказания.
В силу п. «в» ст.
95 УК РФ
для лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати лет, сроки погашения судимости, предусмотренные частью третьей статьи 86 настоящего Кодекса, сокращаются и соответственно равны трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление.
С учетом того, что особо тяжкое преступление совершено Игнатьевым М.В. до достижения им возраста восемнадцати лет, данных о личности осужденного, его поведения в период отбытия наказания в исправительной колонии, влияния административных ограничений на условия его жизни, суд считает необходимым удовлетворить административное исковое заявление и установить в отношении Игнатьева М.В. административный надзор сроком на 3 года с установлением административных ограничений, что будет способствовать достижению целей устанавливаемого за Игнатьевым М.В. административного надзора и предупреждать совершение преступлений и других правонарушений, оказывать индивидуальное профилактическое воздействие.
Руководствуясь ст.ст. ст.ст.
175
-
180
,
273
, КАС РФ, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-11 УФСИН России по об установлении административного надзора в отношении Игнтатьева М.В. - удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Игнтатьева М.В., ДД.ММ.ГГГГ. рождения, на срок ДД.ММ.ГГГГ
Одновременно установить ему следующие ограничения: запрещение выезда за пределы ; обязательная явка четыре раза в месяц в ОМВД ; запрещение пребывания в не жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрещение пребывания на территории дошкольных учреждений (центрах творчества и развития детей, школах, детско-юношеских спортивных школах) ; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
Срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки Игнатьева М.В. на учет в орган внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Приморско-Ахтарский районный суд в течение десяти дней со дня принятия решения.
Судья Приморско-Ахтарского
районного суда Кобзев А.В.
Суд:
Приморско-Ахтарский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кобзев Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-776/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-776/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2А-776/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
