Судья Скаскив О.Ю. № 22-1535/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Сыктывкар 14 июля 2020 года
Верховный суд Республики Коми в составе:
председательствующего судьи Пешакова Д.В.
при секретаре судебного заседания Конаковой М.Н.
с участием прокурора Овериной С.Г.
осужденного Истомина К.В. и адвоката Нозикова В.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Истомина К.В. на приговор Эжвинского районного суда г. Сыктывкара Республики Коми от 19 мая 2020 года, которым
Истомин К.В., , гражданин РФ, ранее судимый:
- 02.12.2014 по ч. 1 ст.
131
, п. «а» ч.2 ст.
131 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден 08.10.2018 по отбытии срока наказания;
- 17.09.2019 по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к 3 месяцам лишения свободы, освобожден 30.10.2019 по отбытии срока наказания,
осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, по ст.
158.1 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний к 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу, с зачетом времени содержания под стражей с 15.03.2020 по 18.05.2020, с 19.05.2020 по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Доложив материалы дела, заслушав выступления осужденного Истомина К.В. и адвоката Нозикова В.Б., поддержавших доводы жалобы, прокурора Овериной С.Г., полагавшей, что приговор изменению не подлежит, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Истомин К.В. осужден за совершение кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, а также за мелкое хищение чужого имущества, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Преступления совершены на территории Эжвинского района г. Сыктывкара Республики Коми при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе Истомин К.В. просит приговор изменить, снизить назначенное наказание. Считает необоснованным признание отягчающим наказание обстоятельством – рецидив преступлений, что повлияло на вид исправительного учреждения и кратность зачета времени содержания под стражей.
Проверив материалы дела в объеме, предусмотренном ст.
389.19 УПК РФ
, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
Суд пришел к выводу, что обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, ст.
158.1 УК РФ
, с которым согласился осужденный, обоснованно, полностью подтверждается собранными по делу доказательствами, и постановил приговор без проведения судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ. Все предусмотренные уголовно-процессуальным законом условия постановления приговора в указанном порядке судом соблюдены.
При назначении наказания учтены обстоятельства, смягчающие наказание, а именно наличие у виновного малолетнего ребенка, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого.
Вопреки доводам жалобы, отягчающим наказание обстоятельством, обоснованно признан рецидив преступлений.
Наказание виновному назначено в строгом соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, не превышает пределов, установленных ч. 5 ст.
62 УК РФ
. Оно соразмерно характеру и степени общественной опасности содеянного, определено с учетом данных о личности виновного, его состояния здоровья, совокупности смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также иных обстоятельств, имеющих значение для разрешения дела.
Необходимость назначения Истомину К.В. наказания, связанного с изоляцией от общества в приговоре мотивирована. Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда об отсутствии оснований для применения к Истомину К.В. положений ст.
53.1
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств дела и сведений, характеризующих личность виновного.
Каких-либо новых, обстоятельств, которые могли бы повлиять на вид и размер наказания, назначенного осужденному, суду апелляционной инстанции не предоставлено.
При таких обстоятельствах, по своему виду и размеру наказание, назначенное Истомину К.В., чрезмерно суровым, а, следовательно, несправедливым не является.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые повлекли бы изменение или отмену приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Эжвинского районного суда г. Сыктывкара Республики Коми от 19 мая 2020 года в отношении Истомина К.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано сторонами в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий -
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Пешаков Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
