24RS0023-01-2020-000094-02
Дело № 1-11/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Казачинское 15 июля 2020 года
Казачинский районный суд Красноярского края в составе:
Председательствующего судьи Кидяевой Е.С.,
при секретаре Лыткиной Н.А.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Казачинского района Прохоренко Н.И.,
подсудимых Ананьева Д.Н. и Неготина Д.И.,
защитников Васильева Е.В. и Гегия Р.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Ананьева Д. Н., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , военнообязанного, имеющего среднее образование, работающего в ООО «Сибирь» , в браке не состоящего, детей на иждивении не имеющего, инвалидом не являющегося, ранее судимого:
15.03.2011 г. Красноярский краевым судом (с учетом кассационного определения Верховного суда РФ от 26.07.2011 г.) по п. «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
к 08 годам лишения свободы с ограничением свободы – 01 год. Освобожден по отбытии срока из мест лишения свободы 20.04.2018 г., ограничение свободы отбыто 19.04.2019 г.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
Неготина Д. И., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: : , военнообязанного, имеющего среднее образование, в браке не состоящего, детей на иждивении не имеющего, работающего в ООО «Сибирь» , инвалидом не являющегося, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ананьев Д.Н. и Неготин Д.И. незаконно приобрели и хранили без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
05.02.2020 г. в период времени с 12 час. до 13 час., находясь в квартире по адресу: , Ананьев Д.Н. предложил Неготину Д.И. собрать в для совместного употребления части дикорастущей конопли, на что последний согласился.
06.02.2020 г., около 18 час. 20 мин., Ананьев Д.Н. и Неготин Д.И., действуя группой лиц по предварительному сговору, с целью реализации совместного преступного умысла, направленного на приобретение и хранение наркотического средства, на автомобиле «ВАЗ-21074», не имеющего государственных регистрационных знаков, проследовали к пустырю, расположенному напротив приусадебной территории в .
06.02.2020 г. в период с 18 час. 20 мин. до 18 час. 55 мин., Ананьев Д.Н. и Неготин Д.И., находясь на пустыре, расположенном напротив приусадебной территории в , с целью личного потребления, без цели сбыта, действуя группой лиц по предварительному сговору, сорвали части дикорастущего растения конопля, сложили их в два полимерных пакета, которые впоследствии поместили в салон автомобиля «ВАЗ-21074», не имеющего государственных регистрационных знаков, где стали незаконно хранить его до момента изъятия сотрудниками полиции.
06.02.2020 г. в 18 час. 55 мин., в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», автомобиль «ВАЗ-21074», не имеющий государственных регистрационных знаков, под управлением Ананьева Д.Н., был остановлен в 200 метрах от в направлении в сотрудниками полиции МО МВД России «Казачинский».
В период с 23 час. 05 мин. 06.02.2020 до 00 час. 10 мин. 07.02.2020 г. в ходе осмотра автомобиля "ВАЗ-21074", не имеющего государственных регистрационных знаков, в 200 метрах от в направлении в , были изъяты два полимерных пакета с растительной массой, которая согласно заключению эксперта № от 25.02.2020 г., является наркотическим средством каннабис (марихуана), постоянной массой 196 грамм, что является крупным размером.
Ананьев Д.Н. и Неготин Д.И. вину в предъявленном обвинении признали полностью, в содеянном раскаялись.
Ананьев Д.Н. суду показал, что договорился с Неготиным Д.И. собрать коноплю для совместного употребления. После чего, вечером 06.02.2020 г. он на автомобиле ВАЗ-21074 заехал за Неготиным Д.И. и они (Ананьев Д.Н. и Неготин Д.И.) поехали на в , где напротив кладбища произрастала конопля. Они набрали два полимерных пакета частей конопли (верхушки), затем положили пакеты в салон автомобиля и поехали домой. Затем их остановили сотрудники полиции и предложили выдать запрещенные вещества. Они добровольно выдали сотрудникам полиции собранную ими коноплю.
Из оглашенных показаний Ананьева Д.Н. на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого следует, что сговор между ним и Неготиным Д.И. на приобретение и хранение с целью дальнейшего личного потребления конопли состоялся 05.02.2020 г. во время обеденного перерыва в доме Ананьева Д.Н. по адресу: (т.д. 1 л.д. 97-98, л.д. 122-124).
Неготин Д.И., суду также показал, что находясь в д. Пискуновка он зашел к своему знакомому Ананьеву Д.Н., в ходе разговора Ананьев Д.Н. предложил ему собрать конопли для дальнейшего совместного употребления, на что Неготин Д.И. согласился. 06.02.2020 г. в вечернее время около 18 час., за ним (Неготиным Д.И.) на автомобиле ВАЗ-021074 заехал Ананьев Д.Н. и они вдвоем поехали по направлению , где произрастала конопля. Каждый из них набрал по пакету конопли, которые загрузили в машину, на выезде с они были остановлены сотрудниками полиции и добровольно выдали последним пакеты с коноплей.
Указанные показания Неготина Д.И. полностью согласуются с его показаниями в ходе проверки показаний на месте (т.д. 1 л.д. 143-148). В ходе проверки показаний на месте Неготин Д.И. показал участок местности, представляющий пустырь напротив приусадебной территории в , при этом пояснив, что 06.02.2020 г., находясь на данном участке, в вечернее время он совместно с Ананьевым Д.Н. сорвали верхушки конопли, затем сложили их в два полимерных пакета. Также Неготин Д.И. показал участок местности, на котором они были задержан сотрудниками полиции – 200 м. от . Находясь на данном участке местности, Неготин Д.И. пояснил, что здесь автомобиль под управлением Ананьева Д.Н. был остановлен сотрудниками полиции, были изъяты два пакета собранной ими конопли.
Показания подсудимых об обстоятельствах совершения преступления, суд оценивает как достоверные, поскольку основания для самооговора при даче подсудимыми признательных показаний судом не установлены, показания подсудимых логичны и последовательны, взаимосвязаны.
Допросив свидетелей и исследовав письменные доказательства по материалам дела, суд находит вину Неготина Д.И. и Ананьева Д.Н. помимо признательных показаний подсудимых доказанной совокупностью следующих доказательств:
- показаниями свидетеля Свидетель №1, исследованными в порядке ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, он является оперуполномоченным группы по контролю за оборотом наркотических средств МО МВД России "Казачинский", в его должностные обязанности входит выявление, пресечение преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов, профилактика совершения указанной категории преступлений, проведение оперативно-розыскных мероприятий. В январе 2020 года поступила оперативная информация о том, что в , напротив неустановленные лица осуществляют сбор дикорастущей конопли. 06.02.2020 принято решение о проведении ОРМ «Наблюдение» за участком местности - пустырем напротив в . В указанный день, он, Свидетель №2, оперуполномоченный Свидетель №3, участковый уполномоченный полиции ФИО8, осуществляли скрытое наблюдение за указанным участком местности. Примерно в 18 час. 40 мин. от Свидетель №2 поступил звонок о том, что едет автомобиль с лицами, причастными к незаконному обороту наркотических средств, принято решение о его задержании. Они заметили автомобиль "ВАЗ-21074" без государственных регистрационных знаков, остановили данный автомобиль. За рулем указанного автомобиля находился Ананьев Д.Н., на пассажирском сиденье сидел Неготин Д.И. В ходе осмотра автомобиля изъято два полимерных черных пакета, со слов Ананьева Д.Н. и Неготина Д.И. в пакетах находилась конопля. По результатам проведенного исследования вещества, содержащегося в полимерных пакетах, установлено, что оно является наркотическим средством каннабис (марихуана) (л.д. 60-62).
- показаниями свидетеля Свидетель №2, исследованными в порядке ст.
281 УПК РФ
, которые аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №1 Согласно показаниям свидетеля Свидетель №2, он является старшим оперуполномоченный отдела уголовного розыска МО МВД России «Казачинский». В группу по контролю за оборотом наркотических средств (ГКОН) МО МВД России "Казачинский" поступила оперативная информация о том, что на пустыре, расположенном напротив в произрастает дикорастущая конопля и неустановленные лица осуществляют ее сбор. В связи с чем, было решено провести оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение», в соответствии со ст.
6
,
8
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», за вышеуказанным участком местности. Данное ОРМ проводилось им, оперуполномоченным ОУР Свидетель №3, оперуполномоченным ГКОН Свидетель №1, также был привлечен участковый уполномоченный полиции ФИО8 06.02.2020 г. он, ФИО8 находились около заброшенного , вели скрытое наблюдение за участком местности, расположенном напротив . Свидетель №1 и Свидетель №3 находились в служебном автомобиле "УАЗ" в начале за участком местности было установлено в 18 час. Примерно в 18 часов 20 минут, к участку местности подъехал автомобиль "ВАЗ-21074", из которого вышли двое – Ананьев Д.Н. и Неготин Д.И. Указанные лица стали осуществлять сбор конопли. Затем, они (Ананьев Д.Н. и Неготин Д.И.) вернулись в свой автомобиль с двумя пакетами и поехали по . В районе автомобиль "ВАЗ-21074" был остановлен сотрудниками полиции, из автомобиля изъяты два пакета конопли (т.д. 1 л.д. 63-65)
- показаниями на предварительном следствии свидетеля Свидетель №3, исследованными в порядке ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он является старшим оперуполномоченным отдела уголовного розыска МО МВД России "Казачинский". 06.02.2020 он был привлечен для проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение». Указанное ОРМ проводилось ими на пустыре напротив . Был остановлен автомобиль ВАЗ 21074, в указанном автомобиле обнаружены и изъяты два пакета конопли (т.д. 1 л.д. 66-68).
- показаниями свидетеля Свидетель №4, исследованными в порядке ст.
281 УПК РФ
, согласно которым вечером 06.02.2020 сотрудники полиции пригласили его поучаствовать в качестве понятого при осмотре автомобиля на в . Сотрудники полиции осматривали автомобиль "ВАЗ-21074" белого цвета. Рядом находились Неготин и Ананьев. Из задней части салона автомобиля сотрудники полиции изъяли два пакета черного цвета. Ананьев Д. и Неготин Д. пояснили, что это конопля, принадлежащая им (т.д. 1 л.д. 70-71).
- показаниями на предварительном следствии свидетеля ФИО9, исследованным в порядке ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он также принимал участие в качестве понятого при осмотре автомобиля «ВАЗ-2107» без государственных регистрационных знаков по в . В ходе осмотра автомобиля, на заднем сидении обнаружены два пакета черного цвета. В его присутствии сотрудник полиции развязал пакеты, в них он увидел части растения похожего на коноплю (т.д. 1 л.д. 58-59).
Суд не находит оснований сомневаться в правдивости показаний неявившихся свидетелей, оглашенных в судебном заседании, поскольку не было установлено оснований для оговора ими подсудимых. Кроме того, показания свидетелей, оглашенные в судебном заседании, являются последовательными, взаимосвязанными и соответствуют доказательствам, исследованным судом в ходе судебного заседания.
- данными рапорта оперативного дежурного ДЧ МО МВД России "Казачинский" о поступлении 06.02.2020 в 19 часов 00 минут по телефону сообщения от оперуполномоченного отдела уголовного розыска МО МВД России "Казачинский" Свидетель №1 о том, что в ходе оперативно-розыскных мероприятий в задержан автомобиль ВАЗ-21074 под управлением Ананьева Д.Н. В салоне автомобиля обнаружены два пакета с веществом растительного происхождения (т.д. 1 л.д. 4);
- данными протокола осмотра места происшествия от 06.02.2020 г. с фототаблицей (л.д. 5-9), согласно которому в период с 23 часов 05 минут 06.02.2020 до 00 часов 10 минут 07.02.2020 проведен осмотр автомобиля "ВАЗ-21074", белого цвета, без государственных регистрационных знаков, расположенного в 200 метрах от в . В ходе осмотра из салона автомобиля изъяты два полимерных пакета черного цвета, с веществом растительного происхождения которые оклеены пояснительными записками с подписями участвующих лиц: Ананьева Д.Н., Неготина Д.И., а также понятых (т.д. 1 л.д. 5-9).
- данными справки об исследовании № от 07.02.2020 г., согласно которым представленное на исследование вещество, изъятое в ходе ОМП 06.02.2020 г. из салона автомобиля "ВАЗ-21074" под управлением Ананьева Д.Н. в пакете № г., в пакете № г. является наркотическим средством каннабис (марихуана), включенным в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681. При проведении исследования израсходовано по 1 г. вещества из каждого пакета (т.д. 1 л.д. 14-15).
- данными заключения эксперта № от 25.02.2020 г., согласно которому, вещество представленное на экспертизу постоянной массой в пакете № г., в пакете № г. является наркотическим средством каннабис (марихуана), включенным в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681. ( л.д. 38-42)
- данными протокола осмотра предметов от 04.03.2020 г., согласно которому были осмотрены два полимерных пакета черного цвета с веществом, изъятым из автомобиля "ВАЗ-21074", белого цвета, без государственных регистрационных знаков, расположенного в 200 метрах от в , полученных после проведения экспертизы.
Целостность пакетов не нарушена, пакеты при производстве осмотра не вскрывались. Кроме того, осмотрены четыре бумажных пакета со смывами с рук Ананьева Д.Н., Неготина Д.И., полученные в ходе доследственной проверки, кастрюля, изъятая в ходе обыска в жилище Ананьева Д.Н., на которых следов наркотических средств в ходе проведения экспертизы не обнаружено. (т.д. 1 л.д. 45-49).
Наркотическое средство каннабис (марихуана), упакованное в два полимерных пакета, смывы с рук Ананьева Д.Н., Неготина Д.И., кастрюля, признаны вещественными доказательствами по уголовному делу (т.д. 1 л.д. 50), переданы в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России "Казачинский". (том 1, л.д. 51).
- данными протокола осмотра места происшествия от 07.02.2020 г. с фототаблицей и схемой, согласно которому осмотрен участок местности, расположенный на , напротив . Данный участок представляет собой пустырь, покрытый снежным покровом, над которым возвышаются растения внешне похожие на коноплю. На пустыре на снежном покрове обнаружены следы обуви в виде примятого снега. Следы идентификационных признаков не имеют (т.д. 1 л.д. 52-57).
- постановлением о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», согласно которому, по полученной оперативной информации принято решение установить наблюдение за участком местности на котором осуществляется сбор неустановленными лицами конопли, расположенным в районе в (т. л.д. 74).
- справкой о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» (л.д. 75), согласно которой в январе 2020 года в ГКОН МО МВД России «Казачинский» поступила оперативная информация о том, что неустановленные лица осуществляют сбор дикорастущей конопли на участке местности расположенной напротив . 06.02.2020 г. установлено место сбора конопли - , пустырь напротив вышеуказанного дома. 06.02.2020 г. сотрудниками ОУР и ГКОН МО МВД России «Казачинский» проведено ОРМ «Наблюдение» напротив , в ходе ОРМ установлено, что Ананьев Д.Н. совместно с Неготиным Д.И. срывали верхушки конопли, складывали их в пакеты, затем сложив пакеты в автомобиль уехали на нем в сторону . В дальнейшем данный автомобиль был задержан.
Вопреки доводам защитников, каких-либо оснований считать действия сотрудников полиции содержащими признаки провокации суд не усматривает.
Право сотрудников правоохранительных органов проводить в рамках оперативно-розыскной деятельности наблюдения, в том числе для выявления лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотических средств, предусмотрено п. 6 ч. 1 ст.
6
Федерального закона от 12 августа 1995 года N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности".
Как видно из материалов уголовного дела, указанное мероприятие проводилось в соответствии со ст. 8 названного Закона на основании постановления, утвержденного начальником.
Согласно установленным обстоятельствам умысел Ананьева Д.Н. и Неготина Д.И. на приобретение и хранение наркотического средства сформировался вне зависимости от действий сотрудников полиции. Склонение Ананьева Д.Н. и Неготина Д.И. в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий со стороны органов, проводивших ОРМ, судом не установлено.
Оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» проводилось в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», полученные в результате ОРМ доказательства соответствуют требованиями уголовно-процессуального закона, являются допустимыми.
Оценив совокупность исследованных доказательств, которые полностью согласуются между собой, суд пришел к выводу о доказанности вины Неготина Д.И. и Ананьева Д.Н. в объеме предъявленного им обвинения.
Оснований для прекращения уголовного дела не имеется.
В отношении инкриминируемого деяния, суд признает подсудимых Ананьева Д.Н. и Неготина Д.И. вменяемыми, поскольку с учетом наличия у них логического мышления, активного адекватного речевого контакта, правильного восприятия окружающей обстановки не имеется оснований сомневаться в их способности осознавать характер своих действий и руководить ими.
Вменяемость подсудимого Ананьева Д.Н. подтверждается заключением судебно-психиатрической комиссии экспертов от 21.02.2020 г. №/д согласно выводов которого, Ананьев Д.Н. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминируемого ему деяния, не страдал и не страдает в настоящее время, а выявляет признаки расстройства личности неустойчивого типа (по МКБ-10 шифр F- 60.3). Выявленные психические особенности не столь значительны и не лишают его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Во время совершения инкриминируемого ему деяния Ананьев Д.Н. находился вне какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается. В настоящее время он также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания (т.д. 1 л.д. 88-89).
Вменяемость подсудимого Неготина Д.И. подтверждается заключением судебно-психиатрической комиссии экспертов от 21.02.2020 г. №/д, согласно выводов которой, Неготин Д.И. хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминируемого ему деяния, не страдал и не страдает в настоящее время, у него не выявлено нарушений мышления, памяти, критических способностей, нарушений восприятия. Во время инкриминируемого ему деяния, находился вне какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается. В настоящее время он также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания (т.д. 1 л.д. 81-82).
Решая вопрос о юридической квалификации содеянного подсудимыми Ананьевым Д.Н. и Неготиным Д.И., суд квалифицирует их действия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, то есть как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания Ананьеву Д.Н. суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких, направленного против здоровья населения и общественной нравственности. Суд также учитывает данные о личности подсудимого Ананьева Д.Н., который имеет постоянное место жительства, по месту жительства характеризуется в целом положительно (т.д. 1 л.д. 180, л.д. 196, л.д. 198-202), на момент задержания и избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу - работал, по месту работы характеризуется положительно (т.д. 1 л.д. 197), в настоящее время – во время содержания под стражей занят общественно-полезным трудом, на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит (т.д. 1 л.д. 184, 186, 188), в браке не состоит, детей не имеет, является сиротой, суд также учитывает данные о заболеваниях Ананьева Д.Н. (согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов №/д от 21.02.2020 г. имеет психическое заболевание, со слов самого Ананьева Д.Н. страдает заболеванием вен), его активную роль в совершении преступления и содействие в раскрытии и расследовании преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому в силу ст.
61 УК РФ
, судом признано: полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, состояние здоровья.
Обстоятельствами, отягчающими наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
являются:
- рецидив преступления, который в силу п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
является опасным, ввиду того, что Ананьевым Д.Н. совершено тяжкое преступление, а ранее он осуждался за совершение - особо тяжкого преступления к реальному лишению свободы,
- а также совершение преступления в составе группы лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания Ананьеву Д.Н. суд в соответствии с ч. 1 ст.
68 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенного им преступления (особо тяжкое, против половой свободы и половой неприкосновенности личности), обстоятельства, в силу которых исправительного воздействия предыдущего наказания оказалось недостаточным.
При назначении наказания Ананьеву Д.Н. суд так же учитывает, что в силу ч. 2 ст.
68 УК РФ
, срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи.
При назначении наказания Ананьеву Д.Н. суд не установил наличие каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Ананьева Д.Н. во время или после совершения преступления, а равно других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, поэтому суд не усматривает оснований для применения при назначении наказания ст.
64 УК РФ
, а также для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
об изменении категории преступления, на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств преступления, его общественной опасности, личности подсудимого Ананьева Д.Н., наличия отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит.
Учитывая в совокупности все обстоятельства, характер и повышенную общественную опасность совершенного преступления, исходя из принципа справедливости, суд, приходит к выводу, что подсудимый Ананьев Д.Н. заслуживает за содеянное наказания в виде лишения свободы.
Наличие опасного рецидива в действиях Ананьева Д.Н. исключает возможность назначения ему условного наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Принимая во внимание повод и обстоятельства, предшествующие совершению преступления, наличие совокупности смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
и, принимая во внимание, что подсудимый Ананьев Д.Н. впервые осуждается за совершение преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, суд полагает возможным не применять к нему дополнительные виды наказаний, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
– штраф и ограничение свободы.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
подсудимому Ананьеву Д.Н. необходимо назначить отбывание наказания в колонии строгого режима.
При назначении наказания Неготину Д.И. суд также учитывает характер и степень общественной опасности преступления, относящегося к категории тяжкого, данные о личности подсудимого, который имеет постоянное место жительства, по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит, работает, по месту работы характеризуется положительно, в браке не состоит, детей не имеет, ранее не судим, совершил преступление впервые.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому в силу ст.
61 УК РФ
, судом признано: полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
является совершение преступления в составе группы лиц по предварительному сговору.
С учетом фактических обстоятельств преступления, его общественной опасности, личности подсудимого, наличия отягчающего наказание обстоятельства, суд не видит оснований для изменения категории преступления по правилам ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Таким образом, исходя из принципа справедливости, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, личности подсудимого Неготина Д.И., в том числе обстоятельства смягчающие наказание и обстоятельство отягчающее наказание, а также влияние наказания на исправление Неготина Д.И. и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу, что подсудимый Неготин Д.И. заслуживает за содеянное наказание в виде лишения свободы, как достаточный и необходимый вид наказания, избираемый для его исправления. При этом, суд не находит оснований для назначения подсудимому дополнительных видов наказаний, предусмотренных санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
– штраф и ограничение свободы.
Принимая во внимание, что Неготин Д.И. впервые совершил преступление, принимая во внимание наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, оценивая поведение Неготина Д.И. после совершения преступления, исходя из принципа справедливости, а также с учетом целей и задач наказания, влияния наказания на исправление осужденного, и на условия жизни его семьи, суд полагает возможным назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы с применением норм ст.
73 УК РФ
– условное осуждение с испытательным сроком, т.к. суд считает, что его исправление возможно без реального отбытия наказания.
Каких-либо исключительных обстоятельств для назначения подсудимому Неготину Д.И. наказания в порядке ст.
64 УК РФ
, суд не находит, поскольку судом не установлено наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого во время или после совершения преступления, а равно других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Ананьева Д. Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, за которое назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 03 года 05 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Ананьеву Дмитрию Николаевичу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – заключение под стражу в ФКУ Тюрьма № 2 г. Енисейска.
Срок отбывания наказания Ананьеву Д. Н. исчислять с момента вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания период предварительного заключения в порядке задержания и меры пресечения – заключение под стражу с 07.02.2020 г. до вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Неготина Д. И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, за которое назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 03 года 01 месяц.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Неготину Д. И. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 02 года 06 месяцев.
Возложить на Неготина Д. И. в период отбывания наказания обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого, проходить регистрацию в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль за поведением условно осуждённого один раз в месяц, согласно графику, установленному специализированным государственным органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Неготину Д. И. – не избирать.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство каннабис (марихуана), упакованное в два полимерных пакета, смывы с рук Ананьева Д.Н., Неготина Д.И., упакованные в 4 бумажных конверта, кастрюлю, упакованную в полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России "Казачинский", по вступлению приговора в законную силу – уничтожить. Обязанность по уничтожению возложить на МО МВД России «Казачинский».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Казачинский районный суд Красноярского края в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Содержащейся под стражей осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать письменно или в своей апелляционной жалобе или в письменных возражениях, поданных на апелляционное представление или апелляционную жалобу.
Ходатайство об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания, замечания на протокол и аудиозапись судебного заседания могут быть поданы в течение 3 суток со дня ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания. Ходатайство о дополнительном ознакомлении с материалами уголовного дела могут быть поданы в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Председательствующий: Е.С. Кидяева
Суд:
Казачинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кидяева Евгения Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 декабря 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-11/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-11/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
