Дело № 2а-1470/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Красноармейский районный суд города Волгограда
в составе:
председательствующего судьи Потапова В.В.,
при секретаре Федоровой В.В.,
с участием: представителя административного истца – ОП № 8 УМВД России по г. Волгограду по доверенности Павловой Я.Н., административного ответчика Павлова А.А., помощника прокурора Красноармейского района г. Волгограда Варгулевича М.К.,
15 июля 2020 года рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Волгограде административное дело по административному исковому заявлению Отдела полиции № 8 Управления МВД России по городу Волгограду к Павлову ФИО8 о дополнении ранее установленных административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л:
ОП №8 Управления МВД России по городу Волгограду обратился в суд с административным иском к Павлову А.А. о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В обоснование требований указано, что Павлов А.А. был осужден по приговору от 29 января 2010 года за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
131
, п. «а» ч.3 ст.
132 УК РФ
к 6 годам лишения свободы. Освободился из исправительного учреждения 18 января 2016 года по отбытии срока наказания. Решением от 18 ноября 2015 года в отношении Павлова А.А. установлен административный надзор сроком на 8 лет, с возложением административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период с 23.00 до 06.00 часов; запрета посещения мест массовых мероприятий и участия в них, запрета на выезд с мечта жительства без уведомления контролирующего органа. 07 февраля 2019 года Павлов А.А. был поставлен на профилактический учет в ОП-8 УМВД России по г.Волгограду. Решением Красноармейского районного суда г.Волгограда от 23 июля 2018 года в отношении Павлова А.А. установлены дополнительные ограничения в виде запрета посещения мест спиртных напитков на розлив, запрета посещения мест дошкольных, школьных учреждений, внешкольных детских образовательных учреждений, детских учреждений здравоохранения, детских лагерей отдыха.
Однако, Павлов А.А., находясь под административным надзором, в течение года совершил два административных правонарушения против порядка управления за несоблюдение административных ограничений и правонарушение, склонен к совершению правонарушений, на путь исправления не встал и может продолжить совершать противоправные деяния. С целью предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, защиты государственных и общественных интересов, административный истец просит суд установить Павлову А.А. дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца – ОП №8 УМВД России по городу Волгограду по доверенности Павлова Я.Н. заявленные требования и обстоятельства, на которых они основаны, поддержала, пояснив, что в период административного надзора в 2020 г. Павлов А.А. неоднократно привлекался к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ и ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, нарушив возложенные на него судом ограничения. В этой связи в отношении него надлежит установить дополнительные административные ограничения в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Административный ответчик Павлов А.А. в судебном заседании требования административного истца признал, подтвердив совершение в период срока административного надзора административных правонарушений.
Выслушав стороны, заключение прокурора Варгулевича М.К., полагавшего заявление подлежащим удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации допускается ограничение прав и свобод человека и гражданина федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
1
Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» (далее Закона), административным надзором является осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В статье 2 Закона указано, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с ч.3 ст.4 Закона суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Судом установлено, что Павлов А.А. был осужден по приговору Волгоградского областного суда от 29 января 2010 года за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
131
, п. «а» ч.3 ст.
132 УК РФ
к 6 годам лишения свободы. Освободился из исправительного учреждения 18 января 2016 года по отбытии срока наказания.
Решением от 18 ноября 2015 года в отношении Павлова А.А. установлен административный надзор сроком на 8 лет, с возложением административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период с 23.00 до 06.00 часов; запрета посещения мест массовых мероприятий и участия в них, запрета на выезд с мечта жительства без уведомления контролирующего органа.07 февраля 2019 года Павлов А.А. был поставлен на профилактический учет в ОП-8 УМВД России по г.Волгограду.
Данные обстоятельства подтверждаются копией решения Красноармейского районного суда г.Волгограда от 18 ноября 2015 года, копией справки об освобождении от 18 января 2016 года (л.д.5-9).
Решением Красноармейского районного суда г.Волгограда от 23 июля 2018 года в отношении Павлова А.А. установлены дополнительные ограничения в виде запрета посещения мест спиртных напитков на розлив, запрета посещения мест дошкольных, школьных учреждений, внешкольных детских образовательных учреждений, детских учреждений здравоохранения, детских лагерей отдыха (л.д.11-12).
Таким образом, Павлов А.А. в настоящее время имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления половой неприкосновенности половой свободы личности.
Судом также установлено, что в течение срока административного надзора в 2020 г. в течение года Павлов А.А. совершил два административных правонарушения, предусмотренных ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ, направленные против порядка управления за несоблюдение административных ограничений, что подтверждается копиями постановлений по делу об административном правонарушении участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН ОП №8 Управления МВД России по ФИО5 от 07.05.2020 и мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.14-17).
Кроме того, судом установлено, что по месту жительства Павлов А.А. характеризуется посредственно (л.д.18).
При таких данных, с учетом сведений об образе жизни и о поведении административного ответчика в период действия срока административного надзора, суд считает, что на основании ч.3 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» в отношении Павлова А.А. необходимо установить дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, в целях предупреждения совершения им преступлений и правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействии.
В этой связи административное исковое заявление ОП №8 Управления МВД России по городу Волгограду об установлении в отношении Павлова А.А. дополнительного административного ограничения, является обоснованным и подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.
272
-
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Отдела полиции № 8 Управления МВД России по городу Волгограду к Павлову ФИО9 о дополнении ранее установленных административных ограничений – удовлетворить.
Дополнить ранее установленные административные ограничения в отношении Павлова ФИО10, родившегося ДД.ММ.ГГГГ на срок ранее установленного административного надзора, установив ему дополнительное административное ограничение в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Красноармейский районный суд г. Волгограда в течение десяти дней со дня его вынесения.
Председательствующий судья: В.В.Потапов
Мотивированное решение составлено 15 июля 2020 года в совещательной комнате.
Председательствующий судья: В.В.Потапов
Суд:
Красноармейский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ