УИД 37RS0021-01-2020-000664-13
Дело № 2а-456/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Фурмановский городской суд Ивановской области в составе:
председательствующего судьи Смирновой А.А.,
при секретаре Грибковой А.В.,
с участием:
прокурора – помощника Фурмановского межрайонного прокурора Троянцевой С.М.,
представителя административного истца УМВД России по Ивановской области Чурина Н.А.,
административного ответчика Зайниева А.Ф.у.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Фурманове Ивановской области административное дело по административному исковому заявлению Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ивановской области к Зайниеву А.Ф.у. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
У С Т А Н О В И Л:
УМВД России по Ивановской области обратилось в суд с административным исковым заявлением к Зайниеву А.Ф.у. о помещении в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УМВД России по до исполнения решения о депортации сроком на 2 месяца.
Заявленные требования мотивированы тем, что УМВД России по Ивановской области на основании Распоряжения о нежелательности пребывания от -рн, вынесенного Министерством юстиции Российской Федерации, в соответствии с ч. 4 ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», принято решение о депортации в отношении гражданина Республики Узбекистан Зайниева А.Ф.у., года рождения. Зайниев А.Ф.у. освободился из мест лишения свободы по отбытии срока наказания , применить процедуру депортации после фактического освобождения из мест лишения свободы к указанному иностранному гражданину не представилось возможным ввиду получения информации из УФСИН России по Ивановской области о наличии решения о нежелательности пребывания, вынесенного Министерством юстиции Российской Федерации после фактического освобождения Зайниева А.Ф.у. Поскольку у Зайниева А.Ф.у. отсутствуют какие-либо документы, позволяющие исполнить решение о депортации, должностными лицами Управления по вопросам миграции УМВД России по Ивановской области был подготовлен и отправлен запрос в Консульский отдел Посольства Республики Узбекистан с целью оказания содействия в документировании гражданина Зайниева А.Ф.у. В сложившейся ситуации Зайниев А.Ф.у. будет вынужден находиться на территории Российской Федерации нелегально, осуществляя трудовую деятельность с нарушением установленного порядка, а также может допустить рецидив совершенного ранее преступления. УМВД России по Ивановской области просит поместить гражданина Республики Узбекистан Зайниева А.Ф.у. в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ивановской области или иное специальное учреждение органа УМВД России по Ивановской области до исполнения решения о депортации сроком на два месяца.
Представитель административного истца УМВД России по Ивановской области Чурин Н.А. в судебном заседании поддержал заявление по основаниям, в нем изложенным, просил их удовлетворить. Дополнительно пояснил суду, что сотрудниками ДПС был выявлен административный ответчик, в связи с совершением последним административного правонарушения (оставление места ДТП), Зайниев А.Ф.у. представил поддельные документы, удостоверяющие его личность как гражданина Кыргызской Республики, административный ответчик был идентифицирован по отпечаткам пальцев. Сразу после освобождения из мест лишения свободы административный ответчик не был депортирован, поскольку информация о наличии распоряжения Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности проживания административного ответчика в Российской Федерации поступила административному истцу после освобождения административного ответчика из мест лишения свободы.
Административный ответчик Зайниев А.Ф.у. в судебном заседании не возражал против помещения его в специальное учреждение, распоряжение о нежелательности пребывания в Российской Федерации и решение о депортации не обжаловал. Дополнительно пояснил суду, что с распоряжением Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности проживания в Российской Федерации административный ответчик был ознакомлен в период отбытия наказания в местах лишения свободы. После освобождения из мест лишения свободы не покинул территорию Российской Федерации и подделал документы, поскольку создал на территории Российской Федерации семью и хотел заработать денег.
Суд, заслушав участвующих в деле лиц, изучив материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего необходимым заявление удовлетворить, приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что Министерством юстиции Российской Федерации было вынесено распоряжение -рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Республики Узбекистан Зайниева А.Ф.у. Указанное распоряжение поступило в УФСИН России по Ивановской области , также на распоряжении имеется отметка об ознакомлении с ним Зайниева А.Ф.у.
Согласно справке об освобождении Зайниев А.Ф.у. освобожден из исправительного учреждения, где отбывал наказание за совершение преступления, предусмотренного ст.
131
ч. 1 УК РФ по отбытии срока наказания.
УМВД России по Ивановской области принято решение о депортации гражданина Республики Узбекистан Зайниева А.Ф.у.
Личность административного ответчика установлена заключением. Также в материалы административного дела представлена копия национального паспорта на имя административного ответчика с истекшим сроком действия.
административным истцом направлен запрос в Посольство Республики Узбекистан в Российской Федерации об оказании содействия в оформлении свидетельства о возвращении на Родину гражданину Республики Узбекистан Зайниеву А.Ф.у., т.к. он не имеет действительного документа. Ответ до настоящего времени не получен.
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин - физическое лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и имеющее доказательства наличия гражданства (подданства) иностранного государства.
В силу п. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в РФ, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина.
В соответствии со ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 № 114-ФЗ, иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Согласно ч. 9 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» документами, удостоверяющими личность иностранного гражданина в Российской Федерации, являются паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина.
Помещение иностранного гражданина в специальное учреждение, продление срока содержания в специальном учреждении является механизмом реализации решения уполномоченного органа о депортации этого иностранного гражданина и при наличии такого решения, предполагающего принудительное перемещение иностранного гражданина через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, само по себе не влечет нарушения прав, вызванного необходимостью депортации.
Из материалов дела следует, что Зайниев А.Ф.у. является уроженцем Республики Узбекистан, не имеет действующих документов, удостоверяющих личность, необходимых для выезда в страну гражданской принадлежности, в связи с чем он не подлежит пропуску через государственную границу Российской Федерации, что делает невозможным исполнение решения о его депортации за пределы Российской Федерации. До настоящего времени не отменены ни распоряжение о нежелательности пребывания Зайниева А.Ф.у. на территории Российской Федерации, ни решение о его депортации за пределы Российской Федерации. В силу ч. 9 ст.
31
ФЗ от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» Зайниев А.Ф.у., в отношении которого принято решение о депортации, должен содержаться в специальном учреждении до исполнения решения о его депортации, иного порядка исполнения решения о депортации действующее законодательство не предусматривает.
Кроме того суд отмечает, что Зайниев А.Ф.у. имеет непогашенную судимость и до погашения судимости не может получить ни разрешения на работу, ни разрешения на временное проживание, ни вид на жительство, ни гражданство Российской Федерации (п. 5 ч. 1 ст.
7
, п. 5 ч. 1 ст.
9
ФЗ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»), вследствие чего до погашения судимости Зайниев А.Ф.у. лишен возможности находиться на территории Российской Федерации на законных основаниях.
Судом установлено, что Зайниев А.Ф.у. был ознакомлен с распоряжением Министерства Юстиции Российской Федерации о нежелательности его пребывания на территории Российской Федерации, решение о депортации Зайниева А.Ф.у. принято уполномоченным должностным лицом в установленном законом порядке, в связи с чем, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом обстоятельств, свидетельствующих о необходимости помещения Зайниева А.Ф.у., освободившегося в . из мест лишения свободы, в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ивановской области до его депортации в целях предупреждения негативных последствий пребывания (проживания) указанного лица в Российской Федерации, а также в целях недопущения нарушения законных прав и интересов граждан.
На основании изложенного суд приходит к выводу об удовлетворении административного искового заявления о помещении в специальное учреждение временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ивановской области.
Исходя из пояснений участников процесса и представленных доказательств, с учетом того, что административным истцом в Посольство Республики Узбекистан в Российской Федерации направлен запрос с просьбой оказать содействие в оформлении Зайниеву А.Ф.у. документов на выезд в Республику Узбекистан, ответ до настоящего времени не получен, билет для исполнения решения о депортации Зайниева А.Ф.у. за пределы Российской Федерации не приобретен, что не позволяет ему пересечь государственную границу Российской Федерации, в целях установления судебного контроля за правомерностью пребывания Зайниева А.Ф.у. в указанном учреждении, для обеспечения его прав на свободу и личную неприкосновенность, суд полагает возможным установить срок размещения в специальном учреждении временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ивановской области два месяца.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ивановской области удовлетворить.
Поместить гражданина Республики Узбекистан Зайниева А.Ф.у., года рождения, в центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по ) или иное специальное учреждение органа УМВД России по Ивановской области сроком на 2 месяца, т.е. по .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ивановский областной суд через Фурмановский городской суд Ивановской области в течение десяти дней со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий: _________________
Мотивированное решение в окончательной форме составлено
Суд:
Фурмановский городской суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Альбина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-456/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-456/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
