Дело №_______________________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 05 ноября 2020 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО3, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
18.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Бозорова Умиджона Музаффаровича (Bozorov Umidjon), ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и гражданина : ,
у с т а н о в и л :
03 ноября 2020 года в 13 часов 10 минут в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан, а также законности осуществления трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации по адресу: , , , выявлен гражданин Бозоров У.М., осуществлявший трудовую деятельность в качестве разнорабочего (заливал бетон), без разрешения на осуществление трудовой деятельности иностранному гражданину или лицу без гражданства на территории либо патента, которое требуется в соответствии с п. 4, п. 4.2 ст.
13
, ст.
13.3
Федерального закона № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от ДД.ММ.ГГГГ, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
18.10 КоАП
РФ.
В судебном заседании Бозоров У. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ для трудоустройства. Проживает в . ДД.ММ.ГГГГ осуществлял строительные работы в качестве рабочего в частном доме в совместно с друзьями ФИО6 и ФИО7 Документов, разрешающих трудовую деятельность на территории РФ, не оформлял.
Помимо признания вина Бозорова У. подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом УУП МО МВД России «Шатурский» ФИО4, письменными объяснениями Бозорова У., паспортом иностранного гражданина, миграционной картой, справкой АС ЦБДУИГ, а также показаниями свидетелей ФИО5 и ФИО4 – участковых уполномоченных, непосредственно обнаруживших Базорова во время производства работ.
Действия Бозорова У. суд квалифицирует по ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, как осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в Московской области Российской Федерации без разрешения на работу или патента, при этом, такое разрешение требуется в соответствии с федеральным законом.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие отягчающих обстоятельств, наличие смягчающего – полное признание вины, суд считает необходимым подвергнуть Базорова наказанию в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.2 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Бозорова Умиджона Музаффаровича (Bozorov Umidjon) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
18.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 5049006080, КПП: 504901001
ОКТМО: 46786000, р/с 40101810845250010102, БИК 044525000,
КБК 18811690050056000140, УИН 18880350190007771499.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-536/2020
Постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 5-536/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-536/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-536/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-536/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-536/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-536/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
