дело № 5-311/2020 УИД 70RS0023-01-2020-000688-77
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Шегарский район, с. Мельниково,
ул. Коммунистическая, д. 6 5 ноября 2020 г.
Судья Шегарского районного суда Томской области Ерёмин А.А.
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Салохова Ш.Ш.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Салохова Шодихуджа Шарифбековича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Таджикской ССР, гражданина Таджикистана, прож. в респ. Таджикистан, д. Навдонак, фактически временно проживающего на территории Российской Федерации по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Салохов Ш.Ш. являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, уклонившись от выезда из Российской Федерации по истечении законного срока пребывания, который истек 20.04.2019.
5 ноября 2020 года в 9 часов 00 минут по ул. Ленина, 11 в с. Мельниково Шегарского района Томской области сотрудниками ОМВД России по Шегарскому району установлено, что гражданин Таджикистана Салохов Ш.Ш. нарушил режим пребывания (проживания) иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. А именно: прибыл на территорию Российской Федерации 20.01.2019 с целью работы, при пересечении границы Российской Федерации получил миграционную карту №0495329, согласно которой срок законного пребывания на территории Российской Федерации истек 20.04.2019. Салохов Ш.Ш. по истечении законного срока пребывания на территории Российской Федерации от выезда уклонился.
В судебном заседании Салохов Ш.Ш. подтвердил объяснения, имеющиеся в материалах дела, из которых следует, что по прибытии на территорию Российской Федерации не встал на миграционный учет так как не было возможности, о том, что с 20.04.2019 находится на территории Российской Федерации незаконного знал, собирался покинуть территорию Российской Федерации, но не получилось, в настоящее время границы закрыты из-за короновируса. На территории РФ недвижимости не имеет, близкие родственники являются гражданами Таджикистана.
Заслушав Салохова Ш.Ш., изучив представленные материалы, прихожу к следующим выводам.
Согласно абз. 2 п. 1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных данным Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с данным Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Салохов Ш.Ш. прибыл на территорию Российской Федерации 20.01.2019 с целью работы, при пересечении границы Российской Федерации получил миграционную карту: № 0495329, согласно которой срок законного пребывания на территории Российской Федерации истек 20.04.2019. Салохов Ш.Ш. по истечении законного срока пребывания на территории Российской Федерации от выезда уклонился.
Данные обстоятельства подтверждаются объяснениями Салохова Ш.Ш. (л.д.4), протоколом об административном правонарушении (л.д. 2-3), сведениями из базы данных миграционного органа (л.д.7-16),
Статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В связи с этим прихожу к выводу, что Салохов Ш.Ш. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, не имеется.
Обстоятельств, исключающих производство по делу в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ и оснований, предусмотренных ст.
2.9 КоАП
РФ для признания совершенного административного правонарушения малозначительным, судом не установлено.
При назначении наказания, суд учитывает обстоятельства дела, характер правонарушения, личность виновного и степень его вины, баланс публичных и частных интересов.
Суд считает необходимым назначить Салохову Ш.Ш. административное наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме принудительного и контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации, поскольку в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», согласно которому в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
В судебном заседании не установлено, что Салохов Ш.Ш. относится к лицам, на которых распространяется исключение, указанное в подпункте «Б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Салохова Шодихуджа Шарифбековича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (три тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме принудительного и контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом на текущий счет УФК по (УМВД России по ) р/с 40№, БИК 046902001, ИНН 7018016237, КПП 701701001, КБК 18№, ОКТМО 69658000, Отделение Томск , вид платежа – административный штраф УМВД России по .
Постановление может быть обжаловано в Томский областной суд через Шегарский районный суд в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии.
Судья (подпись) А.А. Еремин
Копия верна. Судья: А.А. Еремин
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еремин А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-311/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-311/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
