дело № 5-1671/2020
УИД 26RS0035-01-2020-004551-10
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 05 ноября 2020 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Миронюк В.В., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Цаканян С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Цаканян Светланы Вардановны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: Азербайджана, гражданки Республики Армения, не работающей, проживающей на территории РФ по ,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, в 09 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Шпаковскому району по адресу: , установлено что гражданка Республика Армения Цаканян С.В. нарушила установленный режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, а именно своевременно не выехала из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания - до 31.01.2019г., и не имеет регистрации на территории РФ по настоящее время, чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», тем самым совершила административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Цаканян С.В. пояснила, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается. Пояснила, что признаёт себя виновной в совершении инкриминируемого ей административного правонарушении, в содеянном раскаивается. Также пояснила, что проживает на территории Шпаковского района г. Михайловска со своей дочерью Григорян (Цаканян) Д.Г., которая является гражданином РФ, иных родственников в том числе на территории Армении не имеет.
Документы своевременно не смогла сделать по состоянию здоровья и самоизоляция в связи с эпидемиологической обстановкой.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
Согласно материалам дела, Цаканян С.В. нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, так как своевременно не выехала из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания и после въезда на территорию РФ не зарегистрировался по месту пребывания и не имеет регистрации на территории РФ по настоящее время.
Кроме признания своей вины Цаканян С.В., её вина в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении, копией приобщенного к материалам дела паспорта, согласно которому она является гражданином Республики Армения, её объяснениями, данными при составлении в отношении неё протокола об административном правонарушении.
Суд считает вину Цаканян С.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости назначения Цаканян С.В. административного наказания, поскольку последняя нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания, чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ). Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность Цаканян С.В., суд учитывает раскаяние лица совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств отягчающих наказание Цаканян С.В. в соответствии со ст.ст.
4.2
-
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Также, как установлено в судебном заседании, согласно материалам дела Цаканян С.В., на территории РФ имеет семью – дочь гражданку РФ, проживающую по .
В соответствии со ст. 8 «Конвенция о защите прав человека и основных свобод» (Заключена в г. Риме 04.11.1950г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
По смыслу положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 04.11.1950г.), Конвенции о правах ребенка (принята 20.11.1989 г. Резолюцией 44/25 Генеральной Ассамблеи ООН) административное выдворение иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, влекущее вмешательство в право на уважение личной и семейной жизни, допускается в тех случаях, когда оно необходимо в демократическом обществе и соразмерно публично-правовым целям.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, в частности отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, наличие смягчающих обстоятельств, принимая во внимание наличие у Цаканян С.В. на территории России семьи, а также Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в российской федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (covid-19)», в период с 15 марта по ДД.ММ.ГГГГ включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, назначение ей административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не согласуется со сведениями о личности правонарушителя, фактическими обстоятельствами дела и противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда РФ от 17.01.2013г. и от 14.02.2013г. № 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, суд считает возможным назначить Цаканян С.В. административное наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
признать Цаканян Светлану Вардановну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей без административного выдворениям за пределы Российской Федерации.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК СК (ГУ МВД России по СК), ИНН 2634050372, КПП 263401001, БИК 040702001, р/с 40101810300000010005 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю, КБК- 18811601181019000140, ОКТМО 07701000, УИН 18891269990117379934.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Председательствующий судья В.В. Миронюк
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронюк В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-1671/2020
Постановление от 25 июля 2020 г. по делу № 5-1671/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-1671/2020
Постановление от 4 апреля 2020 г. по делу № 5-1671/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
