Дело № 5-304/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Рязань 05 ноября 2020 года
Судья Рязанского районного суда Рязанской области Барановский С.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Исмоилова ФИО6,
переводчика Олимова М.А.,
рассмотрев материал об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Исмоилова ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, регистрации и постоянного места жительства на территории РФ не имеющего, имеющего паспорт гражданина Республики Узбекистан №, выданный 02 декабря 2014 года,
УСТАНОВИЛ:
Исмоилов М.Н.Угли совершил административное правонарушение – нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, при следующих обстоятельствах:
04 ноября 2020 года в 11 часов 50 минут при проведении проверки с целью выявления и пресечения правонарушений в сфере миграционного законодательства на территории РФ, по адресу: Рязанская область, Рязанский район, (территория строящегося дома), гражданин Республики Узбекстан Исмоилов М.Н. нарушил режим пребывания в РФ, выразившийся в уклонении от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, а именно въехал на территорию Российской Федерации 06 февраля 2016 года, и с 06 мая 2016 года умышлено уклоняется от выезда из РФ, чем нарушил п.2 ст.5 ФЗ РФ № 115 от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Исмоилов М.Н. свою вину в совершении правонарушения признал полностью, в содеянном раскаялся и пояснил, что прибыл в РФ 06 февраля 2016 года, по истечению срока постановки на миграционный учет по месту пребывания территорию РФ он не покинул. В настоящее время у него имеются денежные средства для приобретения билета, и в ближайшие дни он покинет территорию России.
Согласно ч.3 ст.
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.
2.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
Иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства Российской Федерации, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации (ст.
34
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», с последующими изменениями и дополнениями).
На основании ч.1 ст.
5
ФЗ РФ от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток.
Согласно сведениям АС ЦБДУИГ, 06 февраля 2016 года Исмоилов М.Н. въехал на территорию РФ.
В соответствии с требованиями ФЗ РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года законный срок пребывания Уринбаева С.Т. истек 05 мая 2016 года, и с 06 мая 2016 года он умышлено уклоняется от выезда из РФ.
Исследовав материалы дела, выслушав Исмоилова М.Н., суд находит, что его вина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, нашла свое подтверждение, кроме признания им своей вины, следующими доказательствами: протоколом № 62 20 140 000204 от 05 ноября 2020 года об административном правонарушении, сведениями из АС ЦБДУИГ, из которых также следует, что срок временного пребывания Исмоилова М.Н. на территории РФ истек, на момент составления протокола об административном правонарушении, а потому Исмоилов М.Н. находился в Рязанском районе Рязанской области нелегально без постановки на миграционный учет.
Исследовав имеющиеся в деле доказательства, суд находит их допустимыми и собранными с соблюдением действующего законодательства. Все процессуальные документы административного материала составлены в соответствии с законодательством, что не оспорено самим Исмоиловым М.Н. При составлении протокола об административном правонарушении замечаний на протокол им принесены не были.
Основываясь на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела, учитывая, что никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу, суд считает событие административного правонарушения и лицо, совершившее противоправные действия, установленными, а также приходит к выводу, что вина Исмоилова М.Н. в совершении административного правонарушения установлена и полностью доказана исследованными в судебном заседании доказательствами. Действия его подлежат квалификации по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Нарушений норм КоАП РФ, которые могли бы повлечь освобождение Исмоилова М.Н. от административной ответственности, должностным лицом при производстве по делу допущено не было, их наличие в судебном заседании не установлено.
В силу ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно ч.1 ст.
2.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
В силу ст.3.1, 3.2, 3.10 Кодекса административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ч.2 ст.
6.9 КоАП
РФ, является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрено санкцией ч.2 ст.
6.9 КоАП
РФ, является основным видом наказания, которое назначается совместно с назначением административных штрафа или ареста. Указанная санкция статьи является безальтернативной.
В соответствии с ч.4 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
На основании ч.2 ст.
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при назначении административного наказания физическому лицу учитывается характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ по делу не установлено.
Исмоилов М.Н. вину в совершении административного правонарушения признал, раскаялся, что суд признает смягчающими административную ответственность обстоятельствами, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, суд считает возможным назначить Исмоилову М.Н. наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, с выдворением за пределы РФ.
Согласно ч.6 ст.
3.10 КоАП
РФ, административное наказание в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счет средств таких иностранного гражданина или лица без гражданства либо за счет средств пригласившего их органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной организации либо ее представительства, физического или юридического лица, указанных в статье
16
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Поскольку Исмоилов М.Н. имеет возможность приобрести за счет собственных денежных средств проездной билет, а также принимая во внимание положения п.«б» ч.2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 (ред. от 23 сентября 2020г.) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", о том, что в целях урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), в период с 15 марта 2020 года по 15 декабря 2020 год включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы РФ, суд полагает, что в отношении Исмоилова М.Н. следует применить выдворение за пределы РФ путем контролируемого самостоятельного выезда лица, подлежащего административному выдворению за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ, обязаны выехать из РФ в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Уклонение иностранного гражданина или лица без гражданства от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ влечет административную ответственность, предусмотренную ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
и ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
признать Исмоилова ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации, в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Разъяснить Исмоилову ФИО9, что в соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ, обязаны выехать из РФ в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Контроль за исполнением наказания в виде самостоятельного выезда лица, подлежащего административному выдворению за пределы Российской Федерации в установленный ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ 5-тидневный срок с момента вступления постановления в законную силу, возложить на УФМС России но Рязанской области.
Разъяснить Исмоилову ФИО10, что в соответствии с ч.1.1. ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении. Копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, вынесшему постановление.
Согласно части 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа либо административный арест на срок до 15 суток, в отношении лица, не уплатившего административный штраф.
Оплата штрафа производится по реквизитам:
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в десятидневный срок со дня его вынесения через Рязанский районный суд Рязанский области.
Судья: подпись.
Копия верна: судья С.В. Барановский
Суд:
Рязанский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барановский Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ