Дело 5-392/2020
УИД №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
р.п. Любинский 05 ноября 2020 года
Судья Любинского районного суда Омской области Акулова О.В., при секретаре судебного заседания Носковой О.Л., с участием лица, в отношении которого ведется производство по дел об административном правонарушении, Мирзаева Ш.А., должностного лица - начальника МП ОМВД России по Любинскому району Представитель №1, рассмотрев в помещении суда, расположенного по адресу: Омская область, Любинский район, р.п. Любинский, ул. Октябрьская, дом № 85, кабинет № 11, в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
Мирзаева Ш.А., ,
о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Мирзаев Ш.А., являясь иностранным гражданином, имея гражданство , ДД.ММ.ГГГГ прибыл на территорию Российской Федерации, нарушил режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания и добровольно не выехал с территории Российской Федерации, с ДД.ММ.ГГГГ года проживал на территории Российской Федерации в без постановки на миграционный учет по месту пребывания, тем самым, нарушил требования Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Мирзаев Ш.А. вину в совершении административного правонарушения признал, раскаялся в содеянном, суду показал, что на территорию Российской Федерации приехал в гости к родственнице, но сел не на тот поезд. С ДД.ММ.ГГГГ года до настоящего времени не выехал за пределы Российской Федерации по семейным обстоятельствам, так как создал семью, где имеется ребенок, который не совместный, но он воспитывает его с годовалого возраста, также потерял паспорт. Желает оформить гражданство РФ, неоднократно просил помощи в этом. В у него остались только родители.
Должностное лицо начальник МП ОМВД России по Любинскому району Представитель №1 в судебном заседании подтвердила обстоятельства совершения Мирзаевым Ш.А. административного правонарушения. Проверкой установлено, что Мирзаев Ш.А. без постановки на миграционный учет пребывает в нарушение ФЗ от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» на территории Российской Федерации с июня 2003 года, был судим, до настоящего времени не выехал.
Заслушав Мирзаева Ш.А., должностное лицо, изучив материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, – влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», в силу статьи 2 которого законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно статье
3
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ законодательство о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из названного Федерального закона и иных федеральных законов. Наряду с этим правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации определяется международными договорами Российской Федерации.
На основании ч. 1 ст. 5 названного Федерального закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Частью 2 статьи 5 названного Федерального закона предусмотрено, что временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Виза – выданное уполномоченным государственным органом разрешение на въезд в Российскую Федерацию и транзитный проезд через территорию Российской Федерации по действительному документу, удостоверяющему личность иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемому Российской Федерацией в этом качестве.
Виза содержит следующие сведения: фамилию, имя (написанные буквами русского и латинского алфавитов), дату рождения, пол, гражданство (подданство), номер основного документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина или лица без гражданства, дату выдачи визы, разрешенный срок пребывания в Российской Федерации, номер приглашения на въезд в Российскую Федерацию либо решения государственного органа, срок действия визы, цель поездки, данные о приглашающей организации (приглашающем физическом лице), кратность визы.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что Мирзаев Ш.А., являясь иностранным гражданином, имея гражданство , ДД.ММ.ГГГГ прибыл на территорию Российской Федерации, нарушил режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания и добровольно не выехал с территории Российской Федерации, с ДД.ММ.ГГГГ года проживал на территории Российской Федерации в без постановки на миграционный учет по месту пребывания, тем самым, нарушил требования Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». До настоящего времени не выехал за пределы РФ, находится на территории РФ, имеет семью: сожительницу и ребенка.
Факт совершения Мирзаевым Ш.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, объяснением Мирзаева Ш.А., дактилоскопической картой, скриншотом из программы о дате прибытия в РФ, заключением об установлении личности.
Как следует из материалов дела, Мирзаев Ш.А. длительное время незаконно пребывал на территории Российской Федерации, надлежащих мер к устранению сложившейся противоправной ситуации и легализации своего пребывания на территории государства не принял, на миграционном учете не состоял, официально не был трудоустроен, постоянного места работы и источника дохода не имел.
Таким образом, Мирзаев Ш.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, – нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность Мирзаева Ш.А., являются признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих ответственность, суд не усматривает.
При назначении наказания судья руководствуется общими правилами, предусмотренными ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывает данные о личности Мирзаева Ш.А., считает возможным назначить последнему штраф в сумме 2 000 рублей.
Учитывая положения п. б ч. 2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", которым установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, суд считает возможным не применять дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации. Помимо этого, суд принимает во внимание, что Мирзаев Ш.А. создал на территории Российской Федерации прочные семейные связи с ДД.ММ.ГГГГ года, воспитывает несовершеннолетнего ребенка.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Мирзаева Ш.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения года рождения, уроженца , регистрации не имеющего, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере 2 000 (Две тысячи) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа: .
Разъяснить Мирзаеву Ш.А., что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа в установленный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Омский областной суд через Любинский районный суд в течение десяти дней со дня вручения копии постановления.
Судья О.В. Акулова
Суд:
Любинский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Акулова Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-392/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-392/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-392/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
