№5-2017/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
05 ноября 2020 г. Московская область г. о. Мытищи
Судья Мытищинского городского суда Московской области Макарова О.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Кувватова Шохзамона Буриевича,ДД.ММ.ГГГГ г.р. (личность установлена на основании паспорта АА 7919962, выданного 12.12 2014года, уроженца и гр-на Р.Узбекистан, зарегистрированного по адресу: Р. Узбекистан, , фактически проживающего на территории РФ по адресу: , не уведомившей органы миграционного контроля о выборе места своего пребывания на территории РФ, привлекаемый к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Кувватов Ш.Б. нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
По адресу: , был выявлен гр-н Рес. Узбекистан Кувватов Ш.Б. срок пребывания в РФ которого окончен ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время он уклонялся от выезда из РФ, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Кувватов Ш.Б. ФИО3 виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом № ст. УУП 1 ОП МУ МВД России «Мытищинское» ФИО4, от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кувватова Ш.Б.
объяснением Кувватова Ш.Б., в котором он поясняет, что срок его пребывания в РФ закончился, но он не выехала за пределы РФ, по различным причинам. Свою вину осознает, обязуется выехать из РФ;
данными ФМС России АС ЦБДУИГ
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений КоАП РФ при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину Кувватова Ш.Б. в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия Кувватова Ш.Б. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновной.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
. КоАП РФ, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Узбекистан Кувватова Шохзамона Буриевича,ДД.ММ.ГГГГ г.р.., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей с административным выдворением в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Кувватову Ш.Б., что в соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Контроль за исполнением данного постановления возложить на МУ МВД России «Мытищинское».
Сумму штрафа перечислить по следующим реквизитам :
В УФК по МО ( ОП № по МО)
Банк получателя платежа : ГУ банка России по ЦФО
ИНН 5029029964, КПП 502901001
р/с 40№ в ГУ банка России по ЦФО
КБК 18№
БИК 044525000, ОКТМО 46746000
УИН 18№
Штраф, назначенный Мытищинским городским судом МО на основании постановления по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по делу №
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Макарова О.В.
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарова Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ