Дело № 5-297/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
05 ноября 2020 года г. Волоколамск
Волоколамский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Перминовой Е.А., рассмотрев дело об административном правонарушении по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ в отношении ТАГОЕВА Ш.С. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина , место рождения , паспорт № выдан ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрирован по адресу: , кВ.19 сроком до ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ОВМ ОМВД России по в отношении Тагоева Ш.С. составлен протокол об административном правонарушении по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в 22:00 по адресу: выявлен гражданин Тагоев Ш.С., который прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, выехал ДД.ММ.ГГГГ, после чего, не пробыв за пределами РФ 90суток, вновь приехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ.
При составлении протокола и в суде Тагоев Ш.С. вину признал.
Паспортом, миграционной картой, уведомлением о прибытии иностранного гражданина, выпиской из базы данных ОВМ, подтверждается, что Тагоев Ш.С. прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, выехал ДД.ММ.ГГГГ, вновь приехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ по миграционной карте сроком до ДД.ММ.ГГГГ; патент или разрешение на работу не получал.
Рапортом инспектора ОВМ ОМВД России по ФИО1 подтверждается, что ДД.ММ.ГГГГ в 22:00 по адресу: выявлен гражданин Тагоев Ш.С., который прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, выехал ДД.ММ.ГГГГ, после чего, не пробыв за пределами РФ 90суток, вновь приехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, совершенные в , влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы РФ.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ" срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина, прибывшего в РФ в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных данным Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с данным Федеральным законом (абз.2 п.1); временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором РФ (п.2).
Выслушав объяснения Тагоева Ш.С., исследовав представленные материалы дела, суд установил, что ДД.ММ.ГГГГ в 22:00 по адресу: гражданин Тагоев Ш.С., который прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, выехал ДД.ММ.ГГГГ (находился в РФ 10 месяцев 11 дней), после чего вновь приехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ, где находится до настоящего времени (10 месяцев 16 дней), в результате срок его временного пребывания в РФ превышает девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, и его действия правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, так как он, как иностранный гражданин, нарушил режим пребывания (проживания) в РФ, предусмотренные ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ" от 18.07.2006 года № 109-ФЗ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, совершенные в Московской области.
Вина Тагоева Ш.С. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, паспортом, миграционной картой, уведомлением о прибытии иностранного гражданина, выпиской из базы данных УФМС, другими материалами дела.
Суд считает вину Тагоева Ш.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, полностью установленной и доказанной материалами дела.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, каковыми суд признает признание вины; обстоятельств, отягчающих административное наказание, суд не усматривает.
Санкция ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа с административным выдворением за пределы РФ.
В соответствии с п.2 подп. «б» Указа Президента РФ «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (Covid-19)» от 18.04.2020 года №274 (в ред. от 23.09.2020 года № 580) в период по 15.12.2020 года в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ.
Учитывая изложенное, считаю возможным не назначать Тагоеву Ш.С. по ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы РФ, и назначить только основное наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.
18.8
ч.3.1, ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Республики Таджикистан ТАГОЕВА Ш.С. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа: УФК по Московской области (ГУ МВД России по Московской области л/с 04481506070), ИНН 7703037039, КПП 770301001, БИК 044525000, КБК 18811601181019000140, р/с 40101810845250010102 в отделении ГУ Банка России по ЦФО, ОКТМО 46708000, УИН 18891509990449191837.
На постановление может быть подана жалоба в Московской областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Ст.
32.2
ч.1-1 КоАП РФ - административный штраф должен быть оплачен не позднее следующего дня после для вступления настоящего постановления в законную силу.
Судья Е.А.Перминова
Суд:
Волоколамский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Перминова Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 5-297/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-297/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
