Мировой судья Мартынов А.А.
РЕШЕНИЕ
г. Похвистнево 21 февраля 2020 года
Судья Похвистневского районного суда Самарской области Шляпникова Л.В.,
с участием прокурора Яковлевой Т.В.,
Макеевой Татьяны Анатольевны,
участкового уполномоченного полиции МО МВД России «Похвистневский» Гареева И.Я.,
рассмотрев протест заместителя Похвистневского межрайонного прокурора Павлова А.Е. на постановлениеот ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка № 76 Похвистневского судебного района Самарской области в отношении Макеевой Татьяны Анатольевны по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.17.1
ч. 1 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор в своем протесте на постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка №76 Похвистневского судебного района Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Макеева Т.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, просит его отменить, как незаконное, в связи с существенными нарушениями требований КоАП РФ, производство по административному делу в отношении Макеевой Т.А. прекратить на основании п.1 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, ссылаясь на то, что судом установлено, что Макеева Т.А. ДД.ММ.ГГГГ в 18.15, находясь по адресу: , осуществила незаконную розничную продажу спиртосодержащей пищевой продукции, а именно одной пластиковой бутылки со спиртосодержащей жидкостью, объемом 0,5 литра за 70 рублей ФИО6 Указанный факт объективно подтверждается материалами административного дела. Также согласно материалам административного дела следует, что Макеева Т.А. ДД.ММ.ГГГГ, постановлением Похвистневского районного суда, была привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, за аналогичное правонарушение. Данное решение не отменялось, не изменялось и вступило в законную силу. Между тем, незаконная розничная продажа спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, образует признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171
.
4 УК РФ
. Таким образом, действия Макеевой Т.А. при вышеуказанных обстоятельствах, содержат признаки преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171.4 УК РФ
.
Прокурор в судебном заседании доводы протеста поддержал в полном объеме.
Заслушав доводы прокурора, объяснение Макеевой Т.А., проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
Незаконная розничная продажа спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, образует признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171
.
4 УК РФ
.
Макеева Т.А., будучи привлеченной ДД.ММ.ГГГГ согласно постановления Похвистневского районного суда к административной ответственности по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, ДД.ММ.ГГГГ в 18.15, находясь по адресу: , осуществила незаконную розничную продажу спиртосодержащей продукции, а именно одной пластиковой бутылки со спиртосодержащей жидкостью, объемом 0,5 литра за 70 рублей ФИО6, тем самым в действиях Макеевой Т.А. содержатся признаки преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171.4 УК РФ
.
Учитывая изложенное, постановление мирового судьи судебного участка №76 Похвистневского судебного района Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Макеевой Т.А. к административной ответственности по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ подлежит отмене, производство по делу прекращению на основании п.1 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Постановление от ДД.ММ.ГГГГ мирового судьи судебного участка №76 Похвистневского судебного района Самарской области в отношении Макеевой Татьяны Анатольевны по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.17.1
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить, производство по делу прекратить на основании п.1 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, удовлетворив протест заместителя Похвистневского межрайонного прокурора.
Судья Л.В. Шляпникова
Суд:
Похвистневский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Мельникова
(подробнее)
Макеева Т.А.
(подробнее)
Павлов А.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Шляпникова Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
