Дело № 1-25/2020 (1-404/2019 УИД 54RS0025-01-2019-001745-94)
Поступило в суд 29.11.2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
21.02.2020 г. Куйбышев
Куйбышевский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Старостиной В.С.
с участием государственных обвинителей Куйбышевской межрайонной прокуратуры Чолий О.А., Князевой А.В.
подсудимого Гаврилов А.С.,
защитника Мацкевича В.И., представившего удостоверение № и ордер №
при секретаре Сильванович Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Гаврилов А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , проживающего по адресу: , ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
171.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 20.00 часов Гаврилов А.С., имея преступный умысел, направленный на приобретение и перевозку в целях сбыта немаркированных табачных изделий подлежащих, согласно п.2 ст.
4
ФЗ № 286-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Технический регламент на табачную продукцию» и п.1 Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О специальных марках для маркировки табачной продукции», обязательной маркировке акцизными марками, в крупном размере, достоверно зная о том, что табачные изделия, ввозимые (импортируемые) в Российскую Федерацию, маркируются акцизными марками, на принадлежащем ему автомобиле марки «Тойота Хайс», государственный регистрационный знак № регион, выехал из в , где реализуя свой преступный умысел, в торговом комплексе «», расположенном в , приобрёл немаркированные табачные изделия - сигареты марки «Корона» в количестве 5000 пачек (по 20 сигарет в каждой пачке), которые согласно заключения эксперта в курительной части содержат части растения «табак» (Nikotiana tabacum L).
Рыночная стоимость сигарет марки «Корона» в количестве 5000 пачек (по 20 сигарет в каждой пачке), без каких-либо акцизных марок составляет 171 050 рублей, (по 34 рубля 21 копейку за пачку).
Таким образом, Гаврилов А.С. умышленно незаконно в целях сбыта приобрёл немаркированные табачные изделия, подлежащие маркировке специальными (акцизными марками), на общую сумму 171 050 рублей 00 копеек, в крупном размере.
После чего Гаврилов А.С., продолжая осуществлять свой единый преступный умысел, направленный на перевозку, в целях сбыта немаркированных табачных изделий, подлежащих обязательной маркировке акцизными марками, в крупном размере, погрузил в принадлежащий ему вышеуказанный автомобиль приобретённые им в торговом комплексе «» указанные выше табачные изделия, которые в период времени с 04 часов до 09 часов ДД.ММ.ГГГГ на указанном автомобиле перевозил из в , где на участке местности, расположенном у дома по в был остановлен сотрудниками полиции МО МВД России «», после чего в 09.20час. вышеуказанные табачные изделия - 5000 пачек сигарет марки «Корона» были изъяты сотрудниками полиции.
Подсудимый Гаврилов А.С. вину признал полностью, от дачи показаний отказался.
В порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
( л.д. 127-131), были оглашены показания подсудимого Гаврилов А.С., в ходе дознания, где он пояснял, что ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов вместе со знакомым Свидетель №2 на своем автомобиле «Тойота Хайс» поехал в . В торговом комплексе «» приобрёл сигареты 5000 пачек сигарет ( 50 блоков) марки «Корона» по 33 рубля за пачку на сумму 165 500 рублей без акцизных марок. Около 9 часов в районе в остановили сотрудники ДПС, обнаружили в автомобиле сигареты, доставили в отдел полиции. Вину в том, что перевозил с целью сбыта вышеуказанные сигареты, признаёт полностью.
Исследовав материалы дела, выслушав допрошенных в судебном заседании лиц, суд считает, что вина Гаврилов А.С. в совершении указанного преступления подтверждается следующими доказательствами:
-показаниями свидетелей:
-ФИО1, пояснившего, что в ДД.ММ.ГГГГ года поступило сообщение от дежурного, что на сотрудники ДПС обнаружили в задержанном автомобиле 10 коробок сигарет марки «Корона». Управлял автомобилем знакомый Гаврилов А.С.. Прибыл на место, был составлен протокол осмотра, изъяли 5 тыс.пачек немаркированных сигарет. Гаврилов А.С. в отделе полиции пояснил, что приобрёл сигареты в для последующей реализации. Была назначена экспертиза, согласно заключения которой, в сигаретах содержится табак, определена стоимость сигарет, которые были без акцизных марок;
Свидетель №6 и Свидетель №7, по показаниям которых, в ДД.ММ.ГГГГ на был остановлен автомобиль «Тойота»-микроавтобус, у водителя не было водительского удостоверения, в салоне было около 10 коробок в сигаретами «Корона» без акцизных марок. Гаврилов А.С., также находившийся в автомобиле, пояснил, что документов на груз нет;
-Свидетель №1 ( л.д.115-117), что в начале ДД.ММ.ГГГГ года приобрёл у Гаврилов А.С. 500 пачек сигарет марки «Корона» по цене 33 рубля за одну пачку без акцизных марок, привез в торговую точку, передал продавцу Свидетель №3, та передала ему 16750 рублей. В последующем сигареты были реализованы покупателям по 52 рубля за пачку. Договорился с Гаврилов А.С., что следующую партию приобретёт у него в середине ДД.ММ.ГГГГ года;
-Свидетель №3 ( л.д.121-122), что в конце ДД.ММ.ГГГГ Гаврилов А.С. привёз в торговую точку 1 коробку – 500 шт. сигарет марки «Корона» без акциз для реализации в торговой точке. По указанию директора Свидетель №1, как ст.продавец, закупила их по цене 33 рубля за пачку, передала Гаврилов А.С. 16750 рублей. В последующем сигареты реализовала по указанию Свидетель №1 по 52 рубля за пачку;
-Свидетель №2 ( л.д.118-120), что ДД.ММ.ГГГГ Гаврилов А.С. попросил его съездить в за товаром, поехал с ним. Когда ехали обратно в , машина уже была загружена различными коробками, среди которых были коробки с сигаретами. Гаврилов А.С. пояснил, что закупил для реализации в торговых точках города, о том, что сигареты без акцизных марок, не знал. ДД.ММ.ГГГГ около 9 часов, когда ехал за рулем автомобиля, их остановил экипаж ДПС, спросили, что перевозят, потом стали вытаскивать из автомобиля коробки. В полиции от сотрудников узнал, что выгружали из автомобиля сигареты марки «Корона» без акцизных марок;
- Свидетель №4( л.132-133), что в начале ДД.ММ.ГГГГ года Гаврилов А.С. предложил ей купить у него сигареты марки «Корона» по более низкой цене, чем продают в магазинах, - по 40 рубля за пачку. Купила 45 пачек сигарет для своего отца, деньги перевела Гаврилов А.С.. Купленные сигареты были без акцизных марок, где он их приобрел, не знает;
а также:
-сообщением ДД.ММ.ГГГГ в 09.07 час. в дежурную часть полиции полицейского ГИБДД Свидетель №7 о том, что на трассе «» был остановлен автомобиль № регион, в салоне которого находились сигареты марки «Корона» без акцизных марок (л.д.3);
-протоколом осмотра автомобиля марки № регион, находящегося на , в ходе которого в заднем отсеке данного микроавтобуса обнаружены 10 картонных коробок с надписью на каждой «Легкогорючий». При вскрытии данных коробок установлено, что в каждой из них находится по 50 блоков сигарет марки «Корона» без акциз. Со слов Гаврилов А.С., данные сигареты он приобрёл в для реализации, все 10 коробок с сигаретами были изъяты (л.д.5-9);
-протоколом осмотра сотового телефона марки «Самсунг S7» Гаврилов А.С. – в приложении «Вацап» имеются сообщения ИП Свидетель №1 от Гаврилов А.С. «Корону» сегодня забрали простую желтую 33.50, «Завезти?», От ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №1 от Гаврилов А.С.: «Корону» забрал, оригинал на 20 сиг. 34 руб.»; сообщение Гаврилов А.С. ФИО2 «Деньги получил. За покурить 40х45=1800». Как пояснил Гаврилов А.С., это его переписка с данными лицами по факту реализации сигарет марки «Корона» (л.д.13-17);
-протоколом осмотра 10 коробок сигарет «Корона» от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого установлено, что в каждой коробке имеется по 50 блоков сигарет марки «Корона» без каких-либо акциз, из каждой коробки было изъято по 1 блоку сигарет марки «Корона», всего 10 блоков сигарет марки «Корона» (л.д.43-44);
-заключением эксперта, что рыночная стоимость сигарет марки «Корона» в количестве 5000 пачек (по 20 сигарет в каждой пачке), без каких-либо акциз, составляет 171 050 рублей (л.д.69-83);
-заключением эксперта № о том, что в курительной части сигарет «Корона» (образцов №№, представленных на экспертизу, содержатся части растения «табак» (л.д.60-62);
-протоколом осмотра картонных коробок с № по 10 ( в каждой коробке по 49 блоков сигарет марки «Корона» по 10 пачек в каждом блоке, кроме первой, где 90 пачек сигарет марки «Корона», 10 пустых пачек из-под сигарет марки «Корона», на коробках надписи «ЛЕГКОГОРЮЧИЙ», «Сделано в СИГАРЕТЫ с фильтром КОРОНА, упаковка в твердую пачку ГОСТ 3935-2000, дата изготовления ДД.ММ.ГГГГ» ( л.лд.135-150).
В соответствии со статьей 4 Федерального закона № от ДД.ММ.ГГГГ «Технический регламент на табачную продукцию», табачная продукция подлежит маркировке специальными ( акцизными) марками, исключающими возможность из подделки при повторного использования. Реализация на территории Российской Федерации табачной продукции без маркировки специальными ( акцизными) марками не допускается.
Согласно Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О специальных марках для маркировки табачной продукции», табачная продукция, производимая и предназначенная для реализации на территории Российской Федерации, подлежит обязательной маркировке специальными марками для маркировки продукции установленного образца.
Суд считает, что вина подсудимого Гаврилов А.С. доказана, квалифицирует его действия по ч.5 ст.
171.1 УК РФ
- приобретение, перевозка в целях сбыта немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, совершенные в крупном размере.
Суд исключает из обвинения подсудимого Гаврилов А.С. продажу немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, совершенные в крупном размере, поскольку органом дознания он в описательной части не обвиняется в продаже табачных изделий.
В ходе судебного заседания от адвоката Мацкевича В.И. поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Гаврилов А.С. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подсудимый Гаврилов А.С. поддерживает ходатайство адвоката Мацкевича В.И., согласен на прекращение уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прокурор Князева А.В. возражает в удовлетворении ходатайства адвоката.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В силу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Преступление, предусмотренное ч.5 ст.
171.1 УК РФ
, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относится к небольшой тяжести.
Закон не содержит запрета на возможность освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа при соблюдении предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
условий и в тех случаях, когда диспозиция соответствующей статьи Уголовного кодекса РФ не предусматривает причинение ущерба или иного вреда в качестве обязательного признака объективной стороны состава преступления.
В соответствии с разъяснениями, данными в п.2.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, в статье
76.2 УК РФ
под заглаживанием вреда понимается, в том числе, принятие иных мер, направленных на восстановление интересов общества и государства.
Вред, причиненный преступлением, может быть возмещен в любой форме, позволяющей компенсировать негативные изменения, причиненные преступлением и охраняемым уголовным законом общественным отношениям.
Поскольку подсудимый Гаврилов А.С. ранее к уголовной ответственности не привлекался, в содеянном раскаялся, загладил причиненный ущерб путём пожертвования денежных средств на благотворительность, перечислив денежные средства в Благотворительный фонд, положительно характеризуется, суд пришёл к выводу, что ходатайство адвоката о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера подлежит удовлетворению.
В силу ч.2 ст.
104.5 УК РФ
при определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение подсудимого и его семьи, а также возможность получения им заработной платы.
Руководствуясь п.4 ст.
254
,
256
, ч.1 ст.
446.3 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Гаврилов А.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
171
-
1 УК РФ
, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Гаврилов А.С. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч ) рублей.
Установить Гаврилов А.С. срок для уплаты судебного штрафа в течение 30 (тридцати) суток со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Гаврилов А.С., что в соответствии с ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации; на основании ст.
446.3 УПК РФ
сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Судебный штраф перечислить по реквизитам: Получатель: УФК по (ГУ МВД России по . Банк получателя Сибирское ГУ Банка России, ИНН 5406012253, КПП 540601001, БИК 045004001, счет 40№, КБК 18№ либо КБК 18№ (код классификации доходов федерального бюджета 188 1 1603133 01 0000 140).
Меру пресечения Гаврилов А.С. подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Вещественные доказательства:
-90 пачек сигарет марки «Корона», 10 пустых пачек из-под сигарет марки «Корона», без акцизных марок, упакованные в черный полиэтиленовый пакет,
-490 блоков сигарет марки «Корона» ( по 10 пачек в каждом блоке) общим количеством 4900 пачек ( в каждой пачке по 20 сигарет), упакованные в 10 картонных коробок-
уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 суток.
Судья
Суд:
Куйбышевский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Старостина Валентина Степановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-25/2020
Апелляционное постановление от 11 марта 2020 г. по делу № 1-25/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-25/2020
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
