Дело №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
21.02.2020 г.Хабаровск
Железнодорожный районный суд г.Хабаровска в составе:
председательствующего судьи Фирсовой Н.А.,
при секретаре Акулич Д.А.,
с участием: помощника Хабаровского транспортного прокурора Ушаковой А.С.,
защитника - адвоката Цове С.Л., представившего удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела, поступившего в суд с ходатайством старшего следователя Дальневосточного СУ на транспорте СК РФ ФИО5 о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Матвиенко Леонида Акимовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края, имеющего высшее образование, проживающего по адресу: , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренное ст.
171
ч. 2 п.«б» УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Матвиенко Л.А. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь генеральным директором АО «», расположенного по адресу: , то есть лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, а также единоличным исполнительным органом АО «», действуя от своего имени в интересах АО «», осуществляющему оказание медицинских услуг по указанному выше адресу, действуя умышленно, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, выраженных в виде нарушения нормального порядка осуществления лицензируемой предпринимательской деятельности, в нарушение требований указанных выше нормативных правовых актов и Устава, с целью извлечения систематического дохода осуществлял без лицензии вид медицинской предпринимательской деятельности «пластическая хирургия», организовав оказание в АО «» в указанный период времени 198 пациентам указанной организации медицинских услуг по проведению пластических операций, заключив с каждым из них договор на оказание конкретной медицинской услуги по проведению пластической операции, получив за оказание указанных медицинских услуг доход в сумме 15024810 рублей, что является особо крупным размером.
Следователь ФИО5 в своем постановлении от ДД.ММ.ГГГГ ходатайствовал о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа Матвиенко Л.А., поскольку последний впервые совершил преступление средней тяжести, ранее не судим, возместил вред, причиненный преступлением.
В судебном заседании Матвиенко Л.А. вину в предъявленном ему обвинении признал в полном объеме, поддержал ходатайство следователя, просил назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, порядок и последствия применения указанной меры ему разъяснены и понятны.
Адвокат ходатайство следователя поддержал, просил его удовлетворить, т.к. Матвиенко Л.А. совершил преступление средней тяжести впервые, вред причиненный преступлением заглажен.
Помощник прокурора по делу не возражал против назначения обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку соблюдены все условия предусмотренные уголовно-процессуальным законом.
Выслушав мнение сторон, изучив материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно положениям ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Судом установлено, что Матвиенко Л.А. впервые совершил преступление средней тяжести, ущерб преступлением не причинен, вред, причиненный преступлением заглажен, ходатайство следователя о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа обвиняемым поддержано добровольно и после консультаций с защитником и в его присутствии, характер и последствия заявленного ходатайства он осознает.
Учитывая изложенное, а также то, что Матвиенко Л.А. согласился с предъявленным ему обвинением в полном объеме, помощник прокурора и защитник не возражают против назначения последнему судебного штрафа, суд считает, что имеются все необходимые условия для назначения обвиняемому указанной меры уголовно-правового характера.
При этом суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился Матвиенко Л.А. в судебном заседании, обосновано и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Действия Матвиенко Л.А. суд квалифицирует по п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
- осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере.
Кроме того, в судебном заседании установлено, что Матвиенко Л.А. имеет ежемесячный доход в размере не менее 30000 рублей.
При таких обстоятельствах, суд считает, что ФИО6 с учетом сведений о его личности, материального положения, может быть назначена мера уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15000 рублей.
Вещественные доказательства по вступлению постановления в законную силу: регистрационное дело № АО «», скоросшиватель с финансовыми документами АО «», оптический диск с надписью АО «» № – вернуть по принадлежности, выписки из книги доходов АО «» - хранить при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
256 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство старшего следователя Дальневосточного СУ на транспорте СК РФ ФИО5 по уголовному делу в отношении ФИО6 – удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Матвиенко Леонида Акимовича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п.«б» УК РФ, на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Матвиенко Леониду Акимовичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15000 рублей, установив срок для оплаты судебного штрафа не позднее 60 суток с момента вступления постановления в законную силу.
Мера пресечения в отношении Матвиенко Л.А. не избиралась.
Вещественные доказательства по вступлению постановления в законную силу: регистрационное дело № АО «», скоросшиватель с финансовыми документами АО «», оптический диск с надписью АО «» № – вернуть по принадлежности, выписки из книги доходов АО «» - хранить при уголовном деле.
В соответствии с требованиями ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса РФ. Об уплате судебного штрафа сведения должны быть предоставлены судебному приставу-исполнителю в течении 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, в соответствии с требованиями ч.2 ст.
446.3 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном прядке в Хабаровский краевой суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Железнодорожный районный суд г.Хабаровска.
Председательствующий Н.А. Фирсова
Копия верна. Судья Н.А. Фирсова
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Фирсова Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-176/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 4 января 2020 г. по делу № 1-176/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
