судья Шерстнев П.Е. № 22К-1309/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 21 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: в составе председательствующего судьи Ушаковой Т.А.,
с участием:
прокурора уголовно - судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Афанасьева М.Ю.,
адвоката Терикбаева Р.А., действующего на основании удостоверения № 1202 от 27.05.2015. ордера № 3311 от 20.08.2020,
при секретаре Л.Е..,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя – старшего помощника прокурора города Сургута Акуличевой У.Г. на постановление судьи Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее ХМАО-Югры) от 15 июля 2020 года, которым
Гаджиеву И.А., , гражданину Российской Федерации, работающему имеющему среднее профессиональное образование, в браке не состоящему, не судимому, зарегистрированному и проживающему по адресу: (адрес),
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
изменена мера пресечения с содержания под стражей на домашний арест, сроком на 1 месяц, то есть до 19 августа 2020 года.
Определено местом нахождения Гаджиева И.А. в период действия меры пресечения в виде домашнего ареста жилое помещение, расположенное по адресу г(адрес)
Установлены следующие запреты и ограничения обвиняемому Гаджиеву И.А.:
- покидать место пребывания по адресу: (адрес) без разрешения следователя либо суда;
- менять место проживания без разрешения следователя и суда;
- общение в отсутствие следователя в любой форме с потерпевшим по делу Х.А.., а также свидетелями и обвиняемыми У.А.., А.Д.э, кроме защитников, близких родственников;
- письменное общение (отправление и получение почтово-телеграфной корреспонденции);
- общение с помощью любых средств связи и информационно-коммуникативной сети Интернет, за исключением вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также общения с контролирующим органом, дознавателем, следователем.
Разъяснено Гаджиеву И.А. право использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом, со следователем, и обязанность информировать контролирующий орган о каждом таком звонке.
По окончании истечения установленного срока содержания под стражей – 19.07.2020 освобождён Гаджиев И.А. из-под стражи, передан под надзор органу исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных – УФСИН России по ХМАО-Югре.
Возложено осуществление надзора за соблюдением установленных ограничений на УФСИН России по ХМАО-Югре с использованием электронных и иных технических средств контроля.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционного представления и возражений на него, выслушав мнение прокурора Афанасьева М.Ю., поддержавшего доводы апелляционного представления, мнение адвоката Терикбаева Р.А., полагавшего судебное решение оставить без изменения, а апелляционное представление без удовлетворения,
установил:
19 мая 2020 года СУ УМВД России по г. Сургуту возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
в отношении Узиева А.М., Амелина Д.Э., Гаджиева И.А. (л.д.1)
19 мая 2020 года Гаджиев И.А. задержан в порядке ст. 91, 92 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ), и допрошен в качестве подозреваемого (л.д.10-13).
В тот же день Гаджиеву И.А. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
, и он допрошен в качестве обвиняемого (л.д.13 оборот, 14-15).
21 мая 2020 года постановлением Сургутского городского суда ХМАО-Югры Гаджиеву И.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 19 июля 2020 года (л.д.16-18).
14 июля 2020 года руководителем следственного органа – заместителем начальника СУ УМВД России по г. Сургуту продлён срок предварительного следствия на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть до 19.08.2020 включительно (л.д.29-30).
15 июля 2020 года в Сургутский городской суд ХМАО-Югры поступило ходатайство от следователя отдела по расследованию особо тяжких преступлений СУ УМВД России по г. Сургуту о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Гаджиева И.А. на срок предварительного следствия, то есть на 01 месяц 00 суток, а всего до 19.08.2020 (л.д.37-39).
15 июля 2020 года обжалуемым постановлением судьи Сургутского городского суда ХМАО-Югры Гаджиеву И.А. изменена мера пресечения с содержания под стражей на домашний арест, сроком на 1 месяц, то есть до 19 августа 2020 года (л.д.66-71).
В апелляционном представлении государственный обвинитель – старший помощник прокурора города Сургута Акуличева У.Г. просит постановление судьи Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 15 июля 2020 года отменить, направить материал о продлении срока содержания под стражей в отношении Гаджиева И.А. в Сургутский городской суд на новое рассмотрение. Свои доводы обосновывает тем, что суд отказывая в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей указал, что Гаджиев И.А. имеет постоянное место жительства в г.Покачи, трудоустроен в получает высшее образование в ВУЗе г.Тюмени, имеет положительную характеристику личности и неудовлетворительное состояние здоровья.
В тоже время в судебном заседании факт трудоустройства Гаджиева И.А. в установлен лишь со слов обвиняемого, в судебном заседании представлены медицинские документы, подтверждающие состояние здоровья Гаджиева И.А., однако, данные о том, что имеющиеся у него заболевания, препятствуют его содержанию под стражей, не установлены. Медицинское освидетельствование Гаджиева И.А. до настоящего времени не проведено по объективным причинам - не предоставление медицинских документов лечебным учреждением.
Указывает, что судом установлено, что Гаджиев И.А. проживает то в г.Тюмени, то в г.Покачи, что свидетельствует об отсутствии у него постоянного места жительства, и о том, что обвиняемый может скрыться от органов предварительного следствия и суда.
Обращает внимание, что данное преступление совершено из корыстной заинтересованности, и при отсутствии постоянного места работы и соответственно источника дохода может привести к продолжению занятия им преступной деятельностью. Также судом при вынесении решения не учтена активная роль Гаджиева И.А. при совершении преступления и заявление потерпевшего о том, что он опасается давления со стороны Гаджиева И.А.
Кроме того, указывает, что судом нарушены требования ч.1 ст.
107 УПК РФ
согласно которым суд вправе определить лицу для нахождения только такое жилое помещение, в котором оно проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях. Судом местом нахождения определен адрес: (адрес) собственником которого является Д.В. Гаджиев И.А. не является собственником либо нанимателем жилого помещения, в котором ему надлежит находиться в период избранной меры пресечения. Лицо, в правомерном пользовании которого находиться жилой дом в судебном заседании не допрашивалось, его позиция относительно проживания в его жилище Гаджиева И.А. не исследовалась, степень их родства также не установлена.
В возражениях на апелляционное представление адвокат Шутемова Л.Т., действующая в интересах обвиняемого Гаджиева И.А. просит постановление судьи Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 15 июля 2020 года оставить без изменения, апелляционное представление без удовлетворения.
Адвокат не соглашается с мнением государственного обвинителя по поводу наличия отрицательной характеристики на Гаджиева, поскольку характеристика от участкового по месту жительства была предоставлена положительная, где указано, что Гаджиев И.А. проживает с бабушкой и дедушкой, работает, обучается в Тюменском институте, за время проживания зарекомендовал себя с положительной стороны, на профилактических учётах не состоял и не состоит, у Гаджиева И.А. есть место жительства в г. Сургуте по месту определённого судом домашнего ареста, то есть (адрес) кроме того у Гаджиева И.А. имеется регистрация в (адрес). В г.Тюмени Гаджиев И.А. проходит обучение, в связи с этим ему приходится ездить в г.Тюмень.
Адвокат указывает, что справку о трудоустройстве Гаджиев И.А. предоставил в суд 21.05.2020 и она имеется в материалах дела. Полагает, что одного основания, тяжести преступления, недостаточно для применения такой максимально суровой меры процессуального принуждения. Обращает внимание суда, что потерпевший никаких претензий к Гаджиеву не имеет.
К возражениям на апелляционное представление адвокат Шутемова Л.Т. приобщает копии следующих документов:
- ордер адвоката Шутемовой Л.Т.,
- характеристика участкового на Гаджиева И.А.,
- зачётная книжка Гаджиева И.А,
- пропуск Гаджиева И.А.,
- медицинские документы Гаджиева И.А. – 2 листа,
- ходатайства Гаджиева И.А. и адвоката Шутемовой Л.Т. – 4 листа,
- справка УИИ ФКУ УФСИН г. Сургут на Гаджиева И.А.,
- постановление Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 14 августа 2020 года о продлении Гаджиеву И.А. меры пресечения в виде домашнего ареста на 3 месяца, а всего до 6 месяцев, то есть до 19 ноября 2020 года.
Проверив представленные материалы, заслушав позицию сторон, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления судьи Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 15 июля 2020 года в отношении Гаджиева И.А.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Такими признаются судебные акты, которые соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона РФ и основанные на правильном применении уголовного закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в полной либо частичной изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением ограничений и (или) запретов и осуществлением за ним контроля.
При решении вопроса об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста Гаджиеву И.А. суд первой инстанции правомерно руководствовался названными положениями УПК РФ, надлежаще обосновал сложность расследования уголовного дела, в постановлении привёл конкретные фактические обстоятельства, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, на основании которых принято обжалуемое решение.
Из материалов дела следует, что постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Однако, вопреки доводам апелляционного представления, достаточных оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу Гаджиеву И.А. не имеется в связи с чем суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства следователя.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания этой меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Из представленных материалов, судом первой инстанции установлено и верно отмечено, что Гаджиев И.А. обвиняется в совершении преступления, относящегося в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории тяжких, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет.
Суд апелляционной инстанции разделяет позицию суда первой инстанции в том, что материалы содержат достаточно данных об имевшем место событии преступления и о возможной причастности к нему обвиняемого Гаджиева И.А.
Судом первой инстанции, вопреки доводам апелляционного представления, надлежаще учтены данные о личности обвиняемого Гаджиева И.А., который в браке не состоит, детей на иждивении не имеет, родился и проживает в г.Покачи ХМАО-Югры, имеет место работы в », имеет среднее профессиональное образование, получал высшее образование в ВУЗе г.Тюмени, не судим, к уголовной и административной ответственности не привлекался, положительно характеризуется по месту жительства УУП ГУУП и ПДН ОП№ 3 МОМВД России «Нижневартовский». Имеет неудовлетворительное состояние здоровья, что следует из представленной копии медицинской карты.
Суд апелляционной инстанции разделяет позицию суда в том, что местом нахождения обвиняемого Гаджиева И.А. в период действия меры пресечения возможно определить жилое помещение, как квартиру, расположенную по адресу: (адрес), находящуюся в собственности родственника обвиняемого – Д.В.., что подтверждено представленными в суд первой инстанции документами.
Также суд апелляционной инстанции, поддерживает позицию суда первой инстанции в том, что оснований для избрания иной меры пресечения Гаджиеву И.А. не имеется.
Нарушений уголовно – процессуального законодательства РФ при вынесении постановления об изменении меры пресечения с содержания под стражей на домашний арест Гаджиеву И.А. влекущих безусловную отмену судом не допущено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции постановление судьи Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 15 июля 2020 года находит законным и разделяя позицию суда первой инстанции не находит оснований для изменения Гаджиеву И.А. меры пресечения на иную.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 389.13, 389.19, п.1 ч.1 ст. 389.20, ст. ст. 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление судьи Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 15 июля 2020 года об изменении меры пресечения обвиняемому Гаджиеву И.А. с содержания под стражей на домашний арест, сроком на 1 месяц, то есть до 19 августа 2020 года – оставить без изменения,
апелляционное представление государственного обвинителя – старшего помощника прокурора города Сургута Акуличевой У.Г. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Кассационные жалобы или представления на апелляционное постановление подаются в Седьмой кассационный суд, расположенный в городе Челябинске, через Сургутский городской суд ХМАО-Югры.
Судья суда Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры Ушакова Т.А.
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушакова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ