Судья Стома Д.В. Дело № 22-1372/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 21 августа 2020 года
Калининградский областной суд в составе председательствующего
судьи Гаренко С.В.,
при секретаре Быстровой Н.С.,
с участием прокурора Суховиева В.С.,
обвиняемого А.,
его защитника – адвоката Шилова С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Шилова С.А. в защиту интересов обвиняемого А. на постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 10 августа 2020 года, которым в отношении
А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
173.1
и ч.4 ст.
159 УК РФ
, продлен срок содержания под домашним арестом на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть до 11 октября 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе адвокат Шилов С.А. просит постановление отменить, как незаконное и необоснованное, и отказать в удовлетворении ходатайства следователя. Считает, что выводы суда, изложенные в обжалуемом постановлении, не соответствуют судебному постановлению от 13 февраля 2020 года, которым в отношении А. был избран домашний арест. Обстоятельства, по которым была избрана указанная мера пресечения, в настоящее время изменились. Обвиняемый не скрывался от следствия, не оказывал давление на участников уголовного судопроизводства, не совершал действий, направленных на уничтожение доказательств. Одна лишь тяжесть инкриминируемых преступлений основанием для продления срока содержания под домашним арестом не является. Ссылается на неэффективность расследования, отсутствие доказательств причастности обвиняемого к преступлениям. Судом не учтено, что А. не судим, характеризуется положительно, сотрудничает со следствием, доказывая свою невиновность; не принято во внимание его поведение после избрания домашнего ареста.
Заслушав выступления обвиняемого А. и адвоката Шилова С.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Суховиева В.С. об отсутствии к тому оснований, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы защитника.
В соответствии со ст.
110
ч.1 УПК РФ мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
В соответствии со взаимосвязанными положениями ч.2 ст.
107
и ч.2 ст.
109
, ч.3 ст.
108 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок домашнего ареста может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя следственного органа. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено до 12 месяцев в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела.
Указанные положения закона судом не нарушены.
Ходатайство подано следователем в пределах его компетенции с согласия уполномоченного должностного лица, в пределах продленного срока следствия по уголовному делу.
А. обвиняется в незаконном образовании (создании, реорганизации) юридического лица через подставных лиц, а также представлении в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, данных, повлекшем внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставных лицах, а также в хищении мошенническим путем чужого имущества в особо крупном размере путем изготовления фиктивных документов о трудоустройстве в ООО «» и А., путем заключения договора с ОА «», не предусмотренного государственным контактом по объекту строительства «», в результате чего из бюджетов разных уровней были похищены денежные средства на сумму свыше 1 миллиона рублей.
Ходатайство следователя и приобщенные к нему документы содержат конкретные сведения, указывающие на наличие у стороны обвинения разумных оснований для осуществления уголовного преследования А.
Учитывая характер, степень общественной опасности и конкретные обстоятельства инкриминируемых А. преступлений, то, что обвиняемый знаком со свидетелями, осведомлен о месте нахождения документов, имеющих значение для дела, суд пришел к правильному выводу о том, что находясь на свободе, он может воспрепятствовать производству по уголовному делу, скрыть или уничтожить доказательства. При таких обстоятельствах, несмотря на положительную характеристику обвиняемого, отсутствие судимости и его семейное положение, оснований для изменения меры пресечения на более мягкую не имелось.
Вопрос о законности постановления суда от 13 февраля 2020 года об избрании А. меры пресечения в виде домашнего ареста, которое стороной защиты не обжаловалось и вступило в законную силу, предметом проверки по настоящему делу не является.
Доводы защитника о невиновности обвиняемого не могут повлечь отмену обжалуемого решения, поскольку вопросы о виновности и достаточности доказательств не подлежат рассмотрению в рамках ходатайства следователя о мере пресечения.
Данных о том, что А. по состоянию здоровья не может содержаться под домашним арестом, не имеется.
С учетом значительного объема проведенных следственных и процессуальных действий, указанных в ходатайстве следователя, а также тех, которые необходимо провести для завершения расследования, вывод суда об особой сложности уголовного дела является правильным. Данных, свидетельствующих о неэффективности расследования, не установлено.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Центрального районного суда г. Калининграда от 10 августа 2020 года о продлении срока содержания А. под домашним арестом на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть до 11 октября 2020 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Судья:
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаренко Светлана Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ