Судья Синельникова Н.П.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
дело № 22-2213/2020
уголовное дело №
г. Астрахань 21 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего судьи Сухатовской И.В.,
при ведении протокола секретарем Барковой Ю.С.,
с участием прокурора Исламова В.В.,
обвиняемого Кобелькова С.В. и защитника - адвоката Хачатурян Е.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого Кобелькова С.В. на постановление Советского районного суда г. Астрахани от 6 августа 2020 г., которым в отношении Кобелькова Сергея Викторовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158
УК Российской Федерации, продлен срок заключения под стражу сроком на 1 месяц 01 сутки, всего до 2 месяцев 23 суток, то есть до 16 сентября 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Сухатовской И.В., выслушав пояснения обвиняемого Кобелькова С.В. (в режиме видеоконференции) и выступление адвоката Хачатурян Е.А. по доводам жалобы, просивших ее удовлетворить и изменить обвиняемому меру пресечения на более мягкую, выступление прокурора Исламова В.В., возражавшего против доводов апелляционной жалобы и полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
16.06.2020 следователем отдела по расследованию преступлений на территории, обслуживаемой ОП-1 СУ УМВД России по г. Астрахани, возбуждено уголовное дело в отношении неустановленного лица по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, по факту тайного хищения имущества Б. на сумму 33500 руб., с причинением значительного ущерба потерпевшему.
25.06.2020 по подозрению в совершении указанного преступления допрошен и задержан Кобельков С.В.
25.06.2020 Кобелькову С.В. предъявлено обвинение по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
– в краже, совершенной с причинением значительного ущерба гражданину.
27.06.2020 постановлением Советского районного суда г. Астрахани в отношении Кобелькова С.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 22 суток, до 15 августа 2020 г. включительно.
04.08.2020 срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлен начальником СУ УМВД России по г. Астрахани до 3 месяцев, до 16.09.2020, и следователем перед судом возбуждено ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого Кобелькова С.В. под стражей на 1 месяц 01 сутки, а всего до 2 месяцев 23 суток, то есть 16 сентября 2020 года включительно.
Постановлением Советского районного суда г. Астрахани от 6 августа 2020 г. в отношении Кобелькова С.В. срок действия меры пресечения в виде заключения под стражу продлен на 1 месяц 01 сутки, а всего до 2 месяцев 23 суток, до 16 сентября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый Кобельков С.В., не соглашаясь с постановлением суда от 06.08.2020, ставит вопрос об его отмене с избранием ему более мягкой меры пресечения. Отмечает, что он зарегистрирован и проживает на территории , имеет постоянное место жительства в домовладении, принадлежащем на праве собственности его тёте, не имеет намерений скрываться от органов предварительного следствия, заниматься преступной деятельностью, дал признательные показания, раскаялся в содеянном, сотрудничает со следствием, сделал для себя должные выводы.
Выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда и изменения меры пресечения обвиняемому.
Согласно ст.
109
УПК Российской Федерации в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108
УПК Российской Федерации, до 6 месяцев, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
Согласно ст.
110
УПК Российской Федерации мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
УПК Российской Федерации.
Как следует из представленных материалов, в судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Кобелькова С.В., а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого Кобелькова С.В. и невозможности применения в отношении него более мягкой меры пресечения, в постановлении суда надлежаще мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения. Не согласиться с выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции оснований не находит.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд первой инстанции учитывал данные о личности, имеющиеся в представленных материалах, в том числе, свидетельствующие том, что Кобельков С.В. не имеет легального источника дохода, ранее неоднократно судим за совершение преступлений против собственности, освободился из мест лишения свободы в феврале 2020 г., при этом обвиняется в совершении преступления корыстной направленности, по месту жительства характеризуется с отрицательной стороны как лицо, склонное к совершению правонарушений, в связи с чем, по-прежнему сохраняется вероятность того, что обвиняемый может продолжать заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов следствия.
Исходя из исследованных материалов, с учетом сведений о личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела, суд пришел к обоснованному выводу о том, что ходатайство органов предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей подлежит удовлетворению. Основания, по которым ранее была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении Кобелькова С.В., в настоящее время не изменились и не отпали.
При рассмотрении ходатайства суд проверил наличие данных о причастности Кобелькова С.В. к инкриминируемому деянию, в том числе, с учетом вступившего в законную силу решения суда об избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, а также принимал во внимание необходимость выполнения по делу перечисленных в данном ходатайстве процессуальных действий, проверив и обоснованно согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам.
Оценивая расследуемые обстоятельства, имеющиеся в представленных материалах данные об интенсивности следственных и процессуальных действий, необходимость выполнения мероприятий, направленных на окончание досудебного производства, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что неоправданной задержки при производстве по делу не допущено.
Как видно из представленных материалов дела, по нему проводился ряд экспертиз вещественных доказательств, заключения по которым получены в дополнительный срок следствия, в настоящее время органу следствия необходимо допросить свидетеля Кузнецову Н.П., провести оценочную экспертизу, выполнить действия, направленные на окончание предварительного следствия, и направить уголовное дело прокурору в порядке ст.
220 УПК РФ
, на что потребуется дополнительное время. При этом с учетом объема запланированных процессуальных действий, времени их проведения, следствием названы разумные сроки для их выполнения.
При таких обстоятельствах, оснований для изменения Кобелькову С.В. меры пресечения на иную, суд апелляционной инстанции не усматривает.
В представленных материалах отсутствуют какие-либо сведения, препятствующие в силу состояния здоровья или других уважительных причин дальнейшему содержанию Кобелькова С.В. под стражей.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления суда, в том числе, по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, п.1 ч.1 ст. 38920, ст. 38928,
389
33
УПК Российской Федерации, суд
постановил:
постановление Советского районного суда г. Астрахани от 6 августа 2020 г. в отношении Кобелькова Сергея Викторовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий судья -
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ