Судья Почевалов Н.В. Материал № 22-2246
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Логиновой Г.В.
при секретаре Крикунове В.А.
с участием:
прокурора Яшкова Г.А.
обвиняемого Еременко Р.А.
защитника Кривцовой М.Г.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника Кривцовой М.Г. на постановление Энгельсского районного суда Саратовской области от , которым срок содержания под стражей Еременко Р. А., года рождения, продлен на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть по включительно.
Заслушав пояснения обвиняемого Еременко Р.А., выступление защитника Кривцовой М.Г., просивших отменить постановление суда, мнение прокурора Яшкова Г.А., полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
установил:
Постановлением суда срок содержания под стражей Еременко Р.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, продлен на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть по включительно.
В апелляционной жалобе защитник Кривцова М.Г. ставит вопрос об отмене постановления суда. В доводах ссылается на то, что Еременко Р.А. имеет постоянное место жительства, скрываться и препятствовать производству по делу не намерен. Просит избрать Еременко Р.А. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив представленный материал, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, не нахожу оснований для отмены или изменения постановления суда.
Ходатайство заместителя начальника отдела СУ МУ МВД РФ «Энгельсское» Величко Н.Е. о продлении срока содержания под стражей Еременко Р.А. внесено в суд надлежащим должностным лицом, в рамках возбужденного в установленном законом порядке уголовного дела, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Из протокола судебного заседания видно, что ходатайство следователя рассмотрено в соответствии с процедурой, предусмотренной ст. ст.
108
,
109 УПК РФ
, с соблюдением принципа состязательности сторон.
Указанные следователем в ходатайстве основания невозможности применения в отношении Еременко Р.А. иной меры пресечения судом были проверены, должным образом исследованы все доводы и обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
необходимы для принятия решения о продлении срока содержания под стражей, установлены невозможность закончить предварительное следствие в установленный срок, мотивирована особая сложность уголовного дела.
Как следует из представленного материала, срок содержания под стражей Еременко Р.А. продлен при наличии оснований, предусмотренных ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, обусловлен необходимостью проведения следственных и процессуальных действий, направленных на окончание следствия, составления обвинительного заключения, направления дела прокурору для его утверждения и затем в суд, и не превышает допустимых пределов, установленных ч. 2 ст.
109 УПК РФ
.
Предыдущие постановления суда, в соответствии с которыми Еременко Р.А. содержался под стражей и в которых приведены основания для применения именно этой меры пресечения и перечислены обстоятельства, учитываемые при ее сохранении, вступили в законную силу.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Судом объективно не установлено данных о том, что отпала необходимость в избранной Еременко Р.А. мере пресечения в виде заключения под стражу, изменились или утратили свое значение основания, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании ему данной меры пресечения, в связи с чем обоснованно сделан вывод об отсутствии оснований и для изменения ему меры пресечения на иную, более мягкую. Не приведено таких оснований и в апелляционной жалобе.
Выводы о необходимости продления срока содержания под стражей Еременко Р.А. сделаны судом на основании представленного материала, с учетом всех существенных обстоятельств, мотивированы, соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона, и оснований не соглашаться с ними суд апелляционной инстанции не находит.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Еременко Р.А. судом приняты во внимание положения уголовно-процессуального закона, регулирующие разрешение вышеназванного ходатайства, и в постановлении приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания его под стражей.
Заболеваний, препятствующих содержанию Еременко Р.А. под стражей, не установлено.
Исходя из изложенного, нарушений уголовно-процессуального закона при обращении с ходатайством в отношении Еременко Р.А., в ходе его рассмотрения и при принятии решения, влекущих отмену или изменение постановления суда, в том числе, по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Энгельсского районного суда Саратовской области от в отношении Еременко Р. А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ