Дело № 22-1714/2020 Судья Худяков В.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2020 г. г. Тверь
Тверской областной суд в составе: председательствующего судьи Чупринина А.В.,
при секретаре судебного заседания Южаковой Т.О., с участием:
подсудимого ФИО1 в режиме видеоконференц-связи и его защитника – адвоката Панина С.А.,
прокурора Евстигнеевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в режиме видеоконференц-связи апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 на постановление Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
162
и ч. 2 ст.
325 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на стадии судебного разбирательства дела на срок 3 месяца, то есть по 11.11.2020 включительно.
Этим же постановлением Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020 продлен срок содержания под стражей на стадии судебного разбирательства дела на срок 3 месяца, то есть по 11.11.2020 включительно, и подсудимому ФИО2, постановление в отношении которого не обжаловано.
Доложив содержание материала, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
постановлением Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020, вынесенным в ходе судебного производства по уголовному делу по ходатайству стороны обвинения в отношении подсудимых ФИО2 и ФИО1, обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренныхч. 3 ст.
162
и ч. 2 ст.
325 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на стадии судебного разбирательства дела на срок 3 месяца, то есть по 11.11.2020 включительно.
Подсудимым ФИО1 подана апелляционная жалоба, в которой полагает постановление Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020 о продлении ему срока содержания под стражей на стадии судебного разбирательства незаконным и необоснованным, поскольку не подтверждено доказательствами. В обоснование жалобы приводит следующие доводы.
Ссылаясь на то, что суд принял во внимание данные о его личности, а именно: то что он (ФИО1) женат, имеет на иждивении двоих малолетних детей, до задержания и ареста имел место работы и постоянноеместо жительство, характеризуется положительно, работал водителем междугородних автобусов, работал и находился постоянно с людьми,к уголовной и административной ответственности не привлекался,возражает против того, что в обоснование своего решения суд ссылаетсяна ст.
110
,
97
,
99 УПК РФ
и на то, что не отпали и не изменились обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении него (ФИО1) меры пресечения в виде заключения под стражу.
Также возражает против выводов суда о принятии во внимание тяжести инкриминируемых ему деяний в соучастии, относящихся к категории особо тяжких и небольшой тяжести преступлений, так как считает, что в указанной части выводы суда не подтверждены фактическими обстоятельствами и материалами уголовного дела, а обвинение построено на предположениях и сомнениях, что противоречит требованиям ст.
14 УПК РФ
«Презумпция невиновности» и ст.
6 УК РФ
«Принцип справедливости».
Ссылаясь на ч. 4 ст.
7 УПК РФ
о том, что постановления судьи, должны быть законными, обоснованными и мотивированными, просит отменить постановление Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020, вынести в отношении него справедливое решение и избрать в отношении него меру пресечения в виде домашнего ареста или подписку о невыезде.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанцииподсудимый ФИО1 в режиме видеоконференц-связи и его защитник – адвокат Панин С.А. поддержали доводы апелляционной жалобы подсудимого ФИО1 и просили их удовлетворить: постановление Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020 отменить и избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста или подписку о невыезде.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции прокурор Евстигнеева С.А. просила постановление Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020 в отношении подсудимого ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив представленный материал о продлении срока содержанияпод стражей, обсудив доводы апелляционной жалобы подсудимогоФИО1, выслушав мнение участвующих лиц, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и неподлежащим отмене либо изменению, в том числе, как по доводам апелляционной жалобы подсудимого ФИО1, так и по доводам стороны защиты, приведенным в суде апелляционной инстанции.
Так, из представленных материалов следует, что органами предварительного расследования ФИО1 обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных по ч. 3 ст.
162
и ч. 2 ст.
325 УК РФ
.
В настоящее время данное уголовное дело находится в производстве Зубцовского районного суда Тверской области, так как в отношенииФИО1 ранее избранная мера пресечения в виде содержания подстражей действует по 11.08.2020 включительно, то на разрешение и был поставлен вопрос о мере пресечения в отношении, в том числе, и подсудимого ФИО1
В ходе судебного разбирательства 05.08.2020 в Зубцовском районном суде Тверской области государственный обвинитель просила в отношении, в том числе, подсудимого ФИО1 оставить ранее избранную меру пресечения в виде заключения под стражу без изменений, ссылаясь на то, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения, в настоящее время не изменились и не отпали, а также полагала, что он может скрыться от суда и продолжить заниматься преступной деятельностью.
Подсудимый ФИО1 и его защитник – адвокат Богданова Ю.В., согласно протоколу судебного заседания от 05.08.2020 просили изменить ФИО1 меру пресечения на не связанную с лишением свободыв виде домашнего ареста или подписки о невыезде, ссылаясь на то, что у ФИО1 не имеется намерений скрываться от суда и препятствовать рассмотрению данного уголовного дела, он имеет устойчивые социальные связи, проживает с женой и детьми, представив суду для приобщенияк материалам дела заявление от ФИО3, жены подсудимогоФИО1, о согласии на совместное проживание.
Постановлением Зубцовского районного суда Тверской области от 05.08.2020 подсудимому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на стадии судебного разбирательства дела на срок 3 месяца, то есть по 11.11.2020 включительно.
Тщательно исследовав представленные материалы уголовного дела при разрешении вопроса о продлении срока содержания подсудимого ФИО1 под стражей, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о необходимости такого решения.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей подсудимого ФИО1 требования уголовно-процессуального закона судом соблюдены, выводы о необходимости продления ему срока содержания под стражей в постановлении мотивированы верно.
Действительно, в соответствии ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
При этом, в соответствии ч. 2 ст.
228 УПК РФ
вопрос о продлении срока содержания под стражей рассматривается в судебном заседании судьей по ходатайству прокурора или по собственной инициативе с участием обвиняемого, его защитника, если он участвует в уголовном деле, и прокурора в порядке, установленном статьями
105.1
и
108 УПК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражуизбрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержанияего под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3 ст.
255 УК РФ
.
При этом, в соответствии с ч. 2 ст.
256 УПК РФ
постановление об избрании меры пресечения в отношении подсудимого ФИО1 было вынесено в совещательной комнате и изложено в виде отдельного процессуального документа, подписываемого судьей.
Таким образом, названные нормы уголовно-процессуального законодательства суд первой инстанции надлежащим образом исполнил.
Выводы суда о том, что подсудимый ФИО1, находясь на свободе с более мягкой мерой пресечения, может скрыться от суда либо воспрепятствует производству по делу являются обоснованными и мотивированы верно.
Действительно, из представленных суду материалов усматривается, что ФИО1 содержится под стражей на основании судебных решений, вступивших в законную силу, в которых приведены основания для избрания подсудимому именно этой меры пресечения и перечислены обстоятельства, учитываемые при её продлении.
При этом, обстоятельства, послужившие основанием к избранию ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не изменились и не отпали.
Одновременно, при разрешении вопроса о мере пресечения суд первой инстанции обосновано и верно учитывал сведения о личности подсудимого ФИО1, в том числе и то, что он женат, имеет на иждивении двух малолетних детей, до задержания и ареста имел место работы и постоянное место жительство, характеризуется положительно.
Вместе с тем, суд первой инстанции обосновано и верно также принимал во внимание тяжесть инкриминируемых ему деяний в соучастии, относящихся к категории особо тяжких и небольшой тяжести преступлений, к возможной причастности к которым подозревается ФИО1, за особо тяжкое которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от семи до 12 лет, по возрасту и состоянию здоровья в передвижениях не ограничен.
При этом, согласно протоколу судебного заседания от 05.08.2020 суд первой инстанции надлежащим образом исследовал все материалы данного уголовного дела в части разрешения вопроса о мере пресечения, имеющиеся в Зубцовском районном суде Тверской области.
В силу выше изложенного, исходя из имеющихся данных о личности подсудимого ФИО1, криминологического характера преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО1, их количества, суд первой инстанции обосновано и верно признал о наличии разумных оснований полагать, что подсудимый ФИО1, находясь на свободе, скроется от суда либо воспрепятствует производству по делу.
Также суд первой инстанции обосновано и верно признал, что сведений о невозможности его содержания в условиях изоляции, в том числе и по состоянию здоровья, суду не представлено; окончание предварительного следствия не является основанием для изменения меры пресечения подсудимому ФИО1, так как все собранные на стадии предварительного расследования доказательства подлежат самостоятельному непосредственному исследованию в судебном заседании. При этом в подготовительной части судебного заседания суд не вправе давать оценку правильности квалификации действий подсудимого ФИО1, но при этом, суд проверил причастность подсудимого ФИО1 к совершению инкриминируемых ему преступлений.
Все обстоятельства, на которые ссылается в своей апелляционной жалобе подсудимый ФИО1, были известны суду и учитывались при решении вопроса о продлении ему срока содержания под стражей.
Новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к подсудимому ФИО1 иной меры пресечения, не связанной с лишением свободы, в том числе и в виде домашнего ареста, а также данных, свидетельствующих о невозможности содержания подсудимого ФИО1 под стражей, в том числе и по состоянию его здоровья, сторонамине представлено и судом не установлено, что подтверждено исследованными в судебном заседании доказательствами и отражено в судебном решении.
С данными выводами суда первой инстанции согласен и суд апелляционной инстанции, также признавая, что применение к подсудимому ФИО1 иной меры пресечения, не связанной с лишением свободы, в том числе: в виде подписке о не выезде либо в виде домашнего ареста, будет менее эффективной и не сможет в должной мере обеспечить достижение целей уголовного судопроизводства.
Таким образом, решение суда о необходимости продления срока содержания под стражей подсудимому ФИО1 на стадии судебного разбирательства дела на срок 3 месяца, то есть по 11.11.2020 включительно, основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, с соблюдением всех норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующего порядок и основания продления сроков содержания под стражей, с учетом тяжести предъявленного обвинения, сведений о личности обвиняемого и мотивировано.
В связи с чем, доводы апелляционной жалобы подсудимого ФИО1 в части необоснованности доводов стороны обвинения о том, что он (подсудимый ФИО1), находясь на свободе, скроется от суда либо воспрепятствует производству по делу, а избрание в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде или содержание под домашним арестом, - суд апелляционной инстанции признает несостоятельными и не подлежащими удовлетворению.
Исключительных обстоятельств, препятствующих содержанию подсудимого ФИО1 под стражей, в том числе, по состоянию здоровья,не имеется.
В связи с выше изложенным, доводы апелляционной жалобыподсудимого ФИО1, как и доводы стороны защиты, приведенные в суде апелляционной инстанции, об отмене обжалуемого постановления в отношении подсудимого ФИО1, суд апелляционной инстанции признает несостоятельными и не подлежащими удовлетворению.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену или изменение обжалуемого постановления суда не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Зубцовского районного суда Тверской области 05.08.2020 о продлении срока содержания подсудимого ФИО1 под стражей на стадии судебного разбирательства дела на срок 3 месяца, то есть по 11.11.2020 включительно, – оставить без изменения, апелляционную жалобу подсудимого ФИО1 – без удовлетворения.
Данное апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: А.В. Чупринин
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чупринин Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 августа 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-49/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-49/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
