ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела вследствие акта об амнистии
г. Тулун 18 февраля 2019г.
Тулунский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Тыхеева С.В.,
с участием государственного обвинителя Домбровской О.В.,
подсудимой Лимаровой О.Г.,
защитника – адвоката Романенко Л.В.,
при секретаре Лабекиной Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела №1-73/2019 в отношении
Лимаровой О.Г., родившейся ...... в ****, гражданки РФ, со средним специальным образованием, невоеннообязанной, холостой, имеющей на иждивении двоих несовершеннолетних детей, неработающей, зарегистрированной и проживающей по адресу: ****, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
159.2
ч.3 УК РФ,
установил:
Органами предварительного следствия Лимарова О.Г. обвиняется в мошенничестве при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере при следующих обстоятельствах.
В соответствии с ч. 2 ст.
2
Федерального закона № 256-ФЗ от 29 декабря 2006 года «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (далее по тексту - Закон № 256) материнским (семейным) капиталом являются средства Федерального бюджета Российской Федерации (далее по тексту - РФ), передаваемые в бюджет Пенсионного фонда РФ на реализацию дополнительных мер государственной поддержки.
В соответствии с ч. 1 ст. 2 Закона № 256, под дополнительными мерами государственной поддержки семей, имеющих детей, понимаются меры, обеспечивающие возможность улучшения жилищных условий, получения образования, социальной адаптации и интеграции в общество детей-инвалидов, а также повышения уровня пенсионного обеспечения с учетом особенностей, установленных Законом № 256.
В соответствии с ч. 3 ст. 2 Закона № 256 государственный сертификат на материнский (семейный) капитал - это именной документ, подтверждающий право на дополнительные меры государственной поддержки.
Согласно ст. 3 Закона № 256, право на дополнительные меры государственной поддержки возникает со дня рождения (усыновления) второго, третьего ребенка или последующих детей и может быть реализовано не ранее чем по истечении трех лет со дня рождения (усыновления) второго, третьего ребенка или последующих детей, за исключением случая, предусмотренного ч. 6.1 ст. 7 Закона № 256, а именно: заявление о распоряжении может быть подано в любое время со дня рождения (усыновления) второго, третьего ребенка и последующих детей в случае необходимости использования средств (части средств) материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплаты процентов по кредитам или займам на приобретение (строительство) жилого помещения, включая ипотечные кредиты, предоставленные гражданам по кредитному договору (договору займа), заключенному с организацией, в том числе кредитной организацией.
В соответствии со ст. 7 Закона № 256 предусмотрено распоряжение средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала лицами, получившими сертификат, путем подачи в территориальный орган Пенсионного фонда РФ заявления о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала, в котором указывается направление использования материнского (семейного) капитала. Лица, получившие сертификат, могут распоряжаться средствами материнского (семейного) капитала в полном объеме, либо по частям, по следующим направлениям: - улучшение жилищных условий; - получение образования ребенком (детьми); - социальная адаптация и интеграция в общество детей-инвалидов;- формирование накопительной части трудовой пенсии для женщин.
Данный перечень способов реализации средств материнского (семейного) капитала является исчерпывающим.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 10 Закона № 256 средства (часть средств) материнского (семейного) капитала в соответствии с заявлением о распоряжении могут направляться на приобретение (строительство) жилого помещения, осуществляемое гражданами посредством совершения любых, не противоречащих закону сделок, путем безналичного перечисления указанных средств организации, осуществляющей отчуждение (строительство) приобретаемого (строящегося) жилого помещения, либо физическому лицу, осуществляющему отчуждение приобретаемого жилого помещения, либо организации, в том числе кредитной, предоставившей по кредитному договору (договору займа) денежные средства на указанные цели.
...... решением Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в **** и **** (далее по тексту - УПФР в **** и ****) *** от ...... Лимаровой О.Г., на основании её заявления от ......, выдан государственный сертификат на материнский (семейный) капитал серии МК-6 *** в размере 429 408 рублей 50 копеек.
Лимарова О.Г. не обращалась в УПФР в **** и **** с заявлением о предоставлении единовременной выплаты за счет средств материнского (семейного) капитала. Таким образом, размер материнского (семейного) капитала по государственному сертификату серии МК-6 ***, выданному на имя Лимаровой О.Г., с учетом индексации к моменту распоряжения последней указанным государственным сертификатом составил 453 026 рублей 00 копеек.
В декабре 2014 года, точные дата и время следствием не установлены, но не позднее ......, у Лимаровой О.Г., находящейся на территории ****, точное место следствием не установлено, имеющей государственный сертификат на материнский (семейный) капитал серии МК-6 ***, выданный ...... УПФР в **** и ****, возник умысел на совершение мошенничества при получении выплат - хищения денежных средств Федерального бюджета РФ, передаваемых в бюджет Пенсионного фонда РФ, и принадлежащих Отделению Пенсионного фонда РФ (ГУ) по ****, при получении выплат, установленных Законом № 256, с использованием государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, в сумме 453 026 рублей 00 копеек.
Во исполнение своего корыстного преступного умысла, направленного на совершение мошенничества при получении выплат, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, заведомо зная, что средства материнского (семейного) капитала в соответствии с Законом № 256 могут быть направлены, в том числе на улучшение жилищных условий, на погашение основного долга и уплату процентов по кредиту (займу) на приобретение жилья, не имея намерения улучшать жилищные условия своей семьи и приобретать жилье, Лимарова О.Г., в декабре 2014 года, точные дата и время следствием не установлены, но не позднее ......, находясь в офисе Общества с ограниченной ответственностью «Пульс» (далее по тексту - ООО «Пульс»), зарегистрированного с ...... инспекцией Федеральной налоговой службы России № 6 по **** и Усть-Ордынскому Бурятскому автономному округу по юридическому адресу: ****, фактический адрес: ****, имеющего ИНН/КПП 3816008899/381601001, ОГРН 1063816006748, обратилась к директору данного Общества, (уголовное дело в отношении которой выделено в отдельное производство) с просьбой оказать ей (Лимаровой О.Г.) содействие при совершении хищения денежных средств, предусмотренных по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал серии МК-6 ***, выданному ...... УПФР в **** и **** на имя Лимаровой О.Г.
Директор ООО «Пульс», выполняя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно - распорядительными полномочиями, будучи директором ООО «Пульс» на основании Решения *** единственного участника ООО «Пульс» от ...... и Приказа «О вступлении в должность директора ООО «Пульс» от ......, имеющая опыт и навыки риэлтерской деятельности, оказывая официально, согласно Уставу Общества, посреднические услуги, связанные с недвижимым имуществом и предоставлением денежных ссуд под залог недвижимого имущества, в декабре 2014 года в дневное время, точные дата и время следствием не установлены, но не позднее ......, находясь в офисе ООО «Пульс», расположенном по адресу: ****, полностью разделяя преступные намерения Лимаровой О.Г., умышленно, из корыстных побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, рассчитывая получить из Федерального бюджета РФ денежные средства в наличной форме, согласилась оказать содействие Лимаровой О.Г. при совершении хищения денежных средств в размере 453 026 рублей 00 копеек по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал серии МК-6 ***, тем самым вступила с Лимаровой О.Г. в предварительный преступный сговор, направленный на хищение денежных средств Отделения Пенсионного фонда РФ (ГУ) по **** при получении выплат, установленных Законом № 256, с использованием государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, с использованием своего служебного положения
После этого, в декабре 2014 года, точные дата и время следствием не установлены, но не позднее ......, Директор ООО «Пульс» и Лимарова О.Г., действуя умышленно, из корыстных побуждений и стремления к наживе, преследуя цель быстрого и легкого обогащения, для совершения преступления – хищения денежных средств Федерального бюджета РФ, в крупном размере, разработали преступный план хищения, в соответствии с которым распределили между собой роли:
Директор ООО «Пульс», согласно распределенным ролям, выполняя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно-распорядительными полномочиями, используя свое служебное положение, в целях создания искусственных условий, установленных Законом № 256, и формально необходимых для распоряжения средствами материнского (семейного) капитала, должна была составить фиктивный договор целевого займа на приобретение Лимаровой О.Г. жилого помещения. После чего, с целью создания видимости получения Лимаровой О.Г. заемных денежных средств по данному фиктивному договору целевого займа, осуществить их безналичное перечисление с расчетного счета ООО «Пульс» на расчетный счет Лимаровой О.Г. С целью создания видимости приобретения жилого помещения и улучшения жилищных условий Лимаровой О.Г., директор ООО «Пульс» должна была подыскать объект недвижимости, используемый в дальнейшем в мнимой сделке купли-продажи, составить мнимый договор купли-продажи и акт приема-передачи о приобретении Лимаровой О.Г. данного жилого помещения с использованием заемных у ООО «Пульс» денежных средств, сопроводить Лимарову О.Г. в Тулунский отдел Управления федеральной службы кадастра и картографии по **** (далее по тексту - Тулунский отдел УФРС ****) для подписания фиктивных документов по приобретению в собственность последней жилого помещения, к нотариусу, проконтролировать сдачу ею документов в УПФР в **** и ****, в дальнейшем снять ипотеку с объекта недвижимости, приобретенного Лимаровой О.Г. с использованием заемных у ООО «Пульс» денежных средств, для последующей его продажи; распределить денежные средства, поступившие из Отделения Пенсионного Фонда РФ (ГУ) по **** в счет погашения задолженности по фиктивному договору целевого займа Лимаровой О.Г.
Лимарова О.Г., согласно распределенным ролям, с целью создания видимости приобретения жилого помещения и улучшения своих жилищных условий, должна была подписать составленные директором ООО «Пульс» фиктивные документы по приобретению в свою собственность жилого помещения с использованием заемных у ООО «Пульс» денежных средств, снять со своего банковского счета перечисленные директором ООО «Пульс» по фиктивному договору целевого займа денежные средства, которые вернуть последней, после чего обратиться в УПФР в **** и **** с заявлением о распоряжении средствами своего материнского (семейного) капитала, куда представить документы, содержащие заведомо ложные и недостоверные сведения об улучшении своих жилищных условий.
Далее, директор ООО «Пульс», действуя умышленно, в рамках единого корыстного преступного умысла, направленного на совершение мошенничества при получении выплат, то есть хищения денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, желая обогатиться, действуя группой лиц по предварительному сговору с Лимаровой О.Г., согласно распределенным ролям, в декабре 2014 года, точные дата и время следствием не установлены, но не позднее ......, предоставила для использования в мнимой сделке купли-продажи, с целью создания видимости улучшения жилищных условий Лимаровой О.Г., принадлежащую ей квартиру, расположенную по адресу: ****5.
Одновременно с этим, в декабре 2014 года, точные дата и время следствием не установлены, но не позднее ......, директор ООО «Пульс», действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с Лимаровой О.Г., в рамках единого преступного умысла, направленного на совершение хищения денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, являясь директором ООО «Пульс», осуществляя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно - распорядительными полномочиями, используя свое служебное положение, дала указание сотруднику ООО «Пульс» С., не осведомленной о преступных намерениях Лимаровой О.Г., директора ООО «Пульс», составить и подписать от имени директора ООО «Пульс» договор целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от .......
В декабре 2014 года, точные дата и время следствием не установлены, но не позднее ......, С., не осведомленная о преступных намерениях Лимаровой О.Г., директора ООО «Пульс», являясь сотрудником ООО «Пульс», действуя по указанию своего директора, составила и подписала от имени директора ООО «Пульс», договор целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от .......
Согласно условий заведомо фиктивного договора целевого займа *** от ...... ООО «Пульс» в лице директора, якобы предоставило заемщику Лимаровой О.Г. денежные средства в безналичной форме в сумме 453 026 рублей 00 копеек, путем перечисления указанной суммы на счет заемщика для приобретения в собственность последней квартиры, расположенной по адресу: ****. Составленный и подписанный договор целевого займа *** от ...... С. передала директору ООО «Пульс».
Затем директор ООО «Пульс» ...... в дневное время, точное время следствием не установлено, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с Лимаровой О.Г., согласно распределенным ролям, в целях создания искусственных условий, установленных Законом ***, и формально необходимых для распоряжения средствами материнского (семейного) капитала, выполняя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно - распорядительными полномочиями, используя свое служебное положение, находясь в офисе ООО «Пульс», расположенном по адресу: ****, с целью реализации совместного преступного умысла, направленного на совершение мошенничества при получении выплат, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, достоверно зная о том, что у Лимаровой О.Г. имеется государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, но отсутствуют основания для распоряжения средствами материнского (семейного) капитала, предоставила для подписания последней заведомо фиктивный договор целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от ......, оформленный без намерения создавать правовые последствия, в виде займа, а только с целью создания его видимости.
...... в дневное время, точное время следствием не установлено, Лимарова О.Г., находясь в офисе ООО «Пульс», расположенном по адресу: ****, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с директором ООО «Пульс», во исполнение совместного преступного умысла на совершение мошенничества при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, в присутствии и по указанию директора ООО «Пульс», с целью создания видимости займа, не намереваясь создавать правовые последствия, указанные в договоре, достоверно зная от директора ООО «Пульс» о его фиктивности, подписала договор целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от .......
Затем, ......, точное время следствием не установлено, директор ООО «Пульс», выполняя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно - распорядительными полномочиями, используя свое служебное положение, действуя умышленно, из корыстных побуждений, продолжая осуществлять совместный с Лимаровой О.Г. преступный умысел, направленный на хищение денежных средств Федерального бюджета РФ, в крупном размере, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, с целью создания видимости получения Лимаровой О.Г. денежных средств по фиктивному договору целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от ......, перечислила с расчетного счета ООО «Пульс» ***, открытого в Байкальском банке ПАО «Сбербанк России», на расчетный счет ***, открытый в Иркутском отделении Байкальского Банка ПАО «Сбербанк России» на имя Лимаровой О.Г. денежные средства в сумме 453 026 рублей 00 копеек по указанному фиктивному договору целевого займа *** от .......
Тогда же, ...... в дневное время, точное время следствием не установлено, Лимарова О.Г., продолжая реализовывать совместный корыстный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств, в крупном размере, принадлежащих Пенсионному фонду РФ, действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, согласно распределенным ролям, находясь в отделении Байкальского Банка ПАО «Сбербанк России», расположенного по адресу: ****, сняла со своего расчетного счета *** перечисленные по фиктивному договору целевого займа *** от ...... денежные средства в сумме 453 026 рублей 00 копеек, которые передала директору ООО «Пульс».
Затем ......, в дневное время, точное время следствием не установлено, директор ООО «Пульс», продолжая реализовывать совместный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств Федерального бюджета РФ, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, сопроводила Лимарову О.Г. в Тулунский отдел УФРС ****, расположенный по адресу: ****, где, действуя умышленно, из корыстных побуждений, предоставила Лимаровой О.Г. для подписания изготовленные ей заведомо мнимые договор купли-продажи и акт приема-передачи принадлежащей ей квартиры, расположенной по адресу: ****.
Тогда же, ......, в дневное время, более точное время не установлено, Лимарова О.Г., продолжая осуществление совместного с директором ООО «Пульс» корыстного преступного умысла, направленного на хищение денежных средств Федерального бюджета РФ, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, находясь в Тулунском отделе УФРС ****, расположенном по адресу: ****, умышленно, из корыстных побуждений, подписала заведомо мнимые договор купли-продажи и акт приема-передачи о приобретении в свою собственность с использованием заемных денежных средств, предоставленных ООО «Пульс» у квартиры, расположенной по адресу: ****, которые сдала для регистрации в Тулунский отдел УФРС ****.
Однако, Лимарова О.Г. за приобретенную квартиру фактически деньги никому не передавала и намерений приобретать и проживать в указанном жилище не имела.
Таким образом, Лимарова О.Г. и директор ООО «Пульс», действуя умышленно, из корыстных побуждений, в рамках единого преступного умысла на хищение денежных средств Федерального бюджета РФ, совершили мнимую сделку купли-продажи жилого помещения с целью получения Лимаровой О.Г. свидетельства о государственной регистрации права на квартиру, расположенную по адресу: ****, для последующего представления указанного свидетельства в УПФР в **** и **** с целью создания видимости улучшения жилищных условий последней для незаконного получения денежных средств по её государственному сертификату на материнский (семейный) капитал серии МК-6 ***, выданному ...... УПФР в **** и ****, под предлогом погашения займа на приобретение жилого помещения.
Далее, ...... в дневное время, более точное время не установлено, Лимарова О.Г., продолжая осуществление совместного с директором ООО «Пульс» корыстного преступного умысла, направленного на хищение денежных средств Федерального бюджета РФ, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, и по указанию последней, действуя умышленно, в Тулунском отделе УФРС ****, получила свидетельство о государственной регистрации права от ...... серии **** на квартиру, расположенную по адресу: ****
Затем, ...... в дневное время, точное время следствием не установлено, Лимарова О.Г., действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с директором ООО «Пульс» преступного умысла, направленного на хищение денежных средств в сумме 453 026 рублей 00 копеек, предусмотренных по её государственному сертификату на материнский (семейный) капитал серии МК-6 ***, в отделении Байкальского Банка ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: ****, получила справку с подтверждением о поступлении на свой расчетный счет денежных средств в сумме 453 026 рублей 00 копеек от ООО «Пульс» по договору целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от .......
После чего, ......, в дневное время, более точное время не установлено, директор ООО «Пульс», действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с Лимаровой О.Г., в рамках единого преступного умысла, направленного на совершение хищения денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, осуществляя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно - распорядительными полномочиями, используя свое служебное положение, дала указание сотруднику ООО «Пульс» С., не осведомленной о преступных намерениях Лимаровой О.Г. и директора ООО «Пульс», составить и подписать от её имени необходимую для представления в УПФР в **** и **** заведомо фиктивную справку о размерах остатка долга и остатка задолженности по выплате процентов за пользование кредитом (займом) по договору *** от ......, заведомо зная, что фактически денежные средства в виде займа Лимаровой О.Г. не передавались.
......, в дневное время, более точное время не установлено, С., не осведомленная о преступных намерениях Лимаровой О.Г. и директора ООО «Пульс», являясь сотрудником ООО «Пульс» действуя по указанию своего директора, составила и подписала от имени директора ООО «Пульс», справку о размерах остатка долга и остатка задолженности по выплате процентов за пользование кредитом (займом) по договору целевого займа *** от ......, в которой указала в качестве реквизитов для перечисления средств материнского (семейного) капитала Лимаровой О.Г. расчетный счет ООО «Пульс», открытый в Байкальском банке «Сбербанк России» ***, которую передала директору ООО «Пульс»
Составленную и подписанную заведомо фиктивную справку о размерах остатка долга и остатка задолженности по выплате процентов за пользование займом от ...... директор ООО «Пульс» передала Лимаровой О.Г. для представления в УПФР в **** и ****.
В тот же день, ...... в дневное время, более точное время не установлено, Лимарова О.Г., действуя умышленно, в рамках единого корыстного преступного умысла, направленного на совершение мошенничества при получении выплат, то есть хищение денежных средств Федерального бюджета РФ, при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору с директором ООО «Пусть», по указанию последней, находясь в офис нотариуса Тулунского нотариального округа **** К. по адресу: ****, офис 2, оформила нотариально заверенное обязательство серии ****2 от ......, зарегистрированное в реестре за ***, необходимое для представления в УПФР в **** и ****, согласно которого в соответствии с п.4 ст.10 Закона *** обязалась оформить квартиру по адресу: ****, в общую долевую собственность на себя и своих детей, достоверно зная, что в нарушение требований Закона *** данное обязательство не выполнит, в связи с тем, что сделка по приобретению в собственность указанного жилища носила мнимый характер.
В результате умышленных преступных действий директором ООО «Пульс» и Лимаровой О.Г., действовавших группой лиц по предварительному сговору между собой, были совершены недействительные сделки и оформлены документы, содержащие заведомо для них ложные и недостоверные сведения о наличии у Лимаровой О.Г. задолженности перед ООО «Пульс», с целью получения права на использование средств материнского (семейного) капитала последней.
Далее, ...... в дневное время, более точное время не установлено, Лимарова О.Г., действуя умышленно, в рамках предварительного сговора, продолжая реализацию совместного с директором ООО «Пульс» корыстного преступного умысла, направленного на совершение мошенничества при получении выплат, имея корыстный мотив и цель незаконного обогащения за счет хищения денежных средств, принадлежащих Пенсионному фонду РФ, достоверно зная о правилах направления средств государственного сертификата на материнский (семейный) капитал на улучшение жилищных условий, находясь в помещение УПФР в **** и ****, расположенном по адресу: ****, умышленно, незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, обратилась с заявлением о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала, при этом собственноручно внесла в бланк заявления заведомо ложные и недостоверные сведения об улучшении своих жилищных условий с просьбой направить средства государственного сертификата на материнский (семейный) капитал серии МК-6 *** в сумме 453 026 рублей 00 копеек, в счет погашения долга по целевому займу, якобы предоставленному ООО «Пульс» на приобретение жилья, которое представила сотрудникам УПФР в **** и **** совместно с документами: 1) заведомо фиктивным договором целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от ......, заведомо фиктивной справкой о размерах остатка задолженности по данному договору, а также справкой ПАО «Сбербанк России» о поступлении на расчетный счет Лимаровой О.Г. денежных средств по указанному договору займа, содержащими заведомо ложные и недостоверные сведения о займе денежных средств Лимаровой О.Г. и размере ссудной задолженности перед ООО «Пульс», 2) свидетельством о государственной регистрации права собственности Лимаровой О.Г. на квартиру по адресу: ****, полученным на основании мнимой сделки купли-продажи, 3) нотариально заверенным обязательством от ......, в котором Лимарова О.Г. обязуется оформить квартиру по адресу: ****, в общую долевую собственность с супругом и детьми.
Таким образом, Лимарова О.Г. обратилась к компетентному государственному органу, уполномоченному принимать решения о выплате средств материнского (семейного) капитала, с требованием о перечислении денежных средств в размере 453 026 рублей 00 копеек в счет погашения задолженности по займу перед ООО «Пульс», на получение которых у Лимаровой О.Г. не имелось законных оснований.
...... руководитель УПФР в **** и ****, будучи введенный в заблуждение, согласно представленных Лимаровой О.Г. документов, не зная о фиктивности договора целевого займа денежных средств (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от ...... и мнимости сделки купли-продажи квартиры, расположенной по адресу: ****, доверяя истинности факта получения Лимаровой О.Г. денежных средств по данному договору целевого займа и использования их на улучшение жилищных условий своих и своей семьи, принял решение *** об удовлетворении заявления о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала последней, и направлении денежных средств на улучшение жилищных условий, а именно погашение основного долга и остатка задолженности по выплате процентов по указанному фиктивному договору целевого займа (на приобретение жилого помещения на вторичном рынке) *** от ...... в размере 453 026 рублей 00 копеек.
...... на основании принятого УПФР в **** и **** решения *** от ...... Отделением Пенсионного Фонда РФ (ГУ) **** из бюджета Пенсионного фонда РФ на расчетный счет ООО «Пульс» ***, открытого в Байкальском банке ПАО «Сбербанк России», в счет погашения займа Лимаровой О.Г. перечислены денежные средства в сумме 453 026 рублей 00 копеек, по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал серии МК-6 *** последней.
...... в дневное время, более точное время не установлено, директор ООО «Пульс», выполняя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно - распорядительными полномочиями, используя свое служебное положение, действуя от имени ООО «Пульс», и Лимарова О.Г., действуя умышленно, в рамках совместного корыстного преступного умысла, направленного на совершение мошенничества при получении выплат, то есть хищения денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, зарегистрировали в Тулунском отделе УФРС ****, расположенном по адресу: ****, заявление о погашении регистрационной записи об ипотеке в связи с полным исполнением обязательств Лимаровой О.Г. по договору купли-продажи квартиры от .......
Тогда же, ...... в дневное время, точное время следствием не установлено, Лимарова О.Г., продолжая реализацию совместного с директором ООО «Пульс» преступного умысла, направленного на совершение мошенничества при получении выплат, имея корыстный мотив и цель незаконного обогащения за счет хищения бюджетных денежных средств, в крупном размере, находясь в Тулунском отделе УФРС ****, расположенном по адресу: ****, умышленно, не намереваясь улучшать жилищные условия своей семьи, в присутствии и по указанию директора ООО «Пульс», подписала договор купли-продажи от ...... о продаже Г., не осведомленной о преступных намерениях Лимаровой О.Г. и директора ООО «Пульс», в собственность квартиры по адресу: ****, и заявление о регистрации перехода права собственности на вышеуказанное жилище, на основании которых ...... в Тулунском отделе Управления федеральной службы кадастра и картографии по **** зарегистрирован переход права собственности на квартиру по адресу: ****, от Лимаровой О.Г. к Г.
Таким образом, Лимарова О.Г. не выполнила нотариально заверенное обязательство от ...... о выделении долей в приобретенном жилье супругу и детям, чем нарушила права членов своей семьи на улучшение жилищных условий, предусмотренные ч. 2 ст. 2, ст. 7? п. 1 ч. 1 ст. 10 Закона № 256, поскольку совершила сделку по отчуждению вышеуказанного жилища.
Затем, точные дата и время следствием не установлены, но не ранее ......, директор ООО «Пульс», выполняя управленческие функции в коммерческой организации, обладая организационно - распорядительными полномочиями, используя свое служебное положение, действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору с Лимаровой О.Г., согласно распределенным ролям, в рамках единого преступного умысла, имея корыстный мотив и цель незаконного обогащения за счет хищения денежных средств, принадлежащих Отделению Пенсионного фонда РФ (ГУ) по ****, в крупном размере, достоверно зная о том, что Отделением Пенсионного фонда РФ (ГУ) по **** на счет ООО «Пульс» перечислены денежные средства материнского (семейного) капитала Лимаровой О.Г. в счет погашения основного долга и остатка задолженности по выплате процентов по договору целевого займа *** от ...... в полном объеме, в сумме 453 026 рублей 00 копеек, находясь в офисе ООО «Пульс», расположенном по адресу: ****, действуя умышленно, распределила полученные денежные средства, из которых в сумме 300 000 рублей передала Лимаровой О.Г., а оставшуюся часть в сумме 153 026 рублей 00 копеек забрала себе в качестве своей доли и распорядилась по своему усмотрению.
Тем самым, директор ООО «Пульс» и Лимарова О.Г. похитили денежные средства Отделения Пенсионного Фонда РФ (ГУ) по **** в сумме 453 026 рублей 00 копеек, что является крупным размером.
Таким образом, Лимарова О.Г., действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с директором ООО «Пульс», совершила мошенничество при получении выплат, установленных Федеральным законом № 256-ФЗ от ...... «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, то есть хищение денежных средств Федерального бюджета РФ в сумме 453 026 рублей 00 копеек, что является крупным размером.
Действия Лимаровой О.Г. квалифицированы по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, и относились к категории преступлений средней тяжести.
Защитник – адвокат Романенко Л.В. в судебном заседании заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Лимаровой О.Г. в соответствии с п. п. 7 п. 1, п. п. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ...... «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», в связи с тем, что Лимарова О.Г. впервые обвиняется в совершении преступления средней тяжести, имеет двоих малолетних детей.
Подсудимая Лимарова О.Г. поддержала ходатайство защитника, просила прекратить уголовное дело в отношении неё в соответствии с актом об амнистии.
Государственный обвинитель Домбровская О.В. не возражала против удовлетворения ходатайства о прекращении уголовного дела на основании акта об амнистии.
В соответствии с п. п. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ...... «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат прекращению уголовные дела, в отношении лиц, указанных в п. п. 7 п. 1 настоящего Постановления, а именно женщин, имеющих несовершеннолетних детей, впервые обвиняемых в совершении преступлений небольшой и средней тяжести.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
В соответствии со ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в п. п. 3- 6 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
.
Лимарова О.Г. имеет на иждивении двоих малолетних детей, впервые обвиняется в совершении преступления, относящегося к преступлениям средней тяжести, амнистия в отношении нее не применялась.
Следовательно, по мнению суда, имеются все основания для прекращения уголовного дела в отношении Лимаровой О.Г. вследствие акта об амнистии.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплаченных адвокату за оказание юридической помощи Лимаровой О.Г., подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, так как согласно ч. 10 ст. 316 УПК РФ, при рассмотрении уголовного дела при особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки взысканию с подсудимой не подлежат.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке ст.
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
84 УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
27
, ст.
254
, ст.
256 УПК РФ
, суд
постановил:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Лимаровой О.Г., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
в связи с принятием Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ...... «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней, после вступлению приговора в законную силу отменить.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплаченных адвокату за оказание юридической помощи Лимаровой О.Г., отнести на счет федерального бюджета.
Вещественные доказательства: регистрационное дело юридического лица ООО «Пульс»; выписку по расчетному счету № 40702810018090005468 ООО «Пульс» за период с 01.01.2014 по 17.03.2017, открытому в Байкальском банке ПАО «Сбербанк»; выписку операций по счету № 42307810718352007111, открытом в отделении ПАО «Сбербанк» на имя Лимаровой О.Г.; дело лица, имеющего право на дополнительные меры государственной поддержки на имя Лимаровой О.Г.; дело правоустанавливающих документов на объект недвижимости – квартиру, расположенную по адресу: Иркутская область, г.Тулун, ул.Володарского, д.16, кв.5 - оставить в материалах уголовного дела № 11701250010091941, находящегося в производстве СО СЧ ГСУ ГУ МВД России по Иркутской области.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Тулунский городской суд Иркутской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья _________________________ С.В. Тыхеев
Суд:
Тулунский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тыхеев Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 21 августа 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 7 мая 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 18 апреля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 5 марта 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 6 февраля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 21 января 2019 г. по делу № 1-73/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
