Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 13 февраля 2019 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: старшего помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Фир Е.А.,
подсудимого Голубина В.Г., защитника: адвоката Брайт И.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ГОЛУБИНА Вячеслава Геннадьевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, невоеннообязанного, имеющего 8 классов образования, официально нетрудоустроенного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ Первомайским районным судом г. Владивостока по п.«а» ч.3 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 3 годам лишения свободы с отбыванием в колонии особого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобождён по отбытию наказания,
копию обвинительного заключения получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Голубин В.Г., в период с 21 часа 30 минут ДД.ММ.ГГГГ до 1 часа ДД.ММ.ГГГГ, находясь в , по приглашению проживающего в указанной квартире ФИО4, после совместного распития спиртных напитков с последним, нуждаясь в денежных средствах и желая улучшить своё материальное положение, реализуя свой внезапно возникший преступный умысел, направленный на тайное хищения чужого имущества, воспользовавшись тем, что потерпевший ФИО4 не обращает на него внимания и не может воспрепятствовать его преступным намерениям, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя общественно опасные последствия в виде причинения имущественного ущерба и желая их наступления, подошёл к комоду, стоящему в прихожей вышеуказанной квартиры, с которого взял, то есть тайно похитил имущество, принадлежащее потерпевшему ФИО4, а именно: - смартфон марки «Samsung Galaxy A5» №, стоимостью 16 403 рубля 99 копеек, находящийся в прозрачном чехле-накладке, не представляющем материальной ценности, с защитным стеклом, не представляющем материальной ценности, с находящейся в нём сим-картой компании «Мегафон», не представляющей материальной ценности; - банковскую карту банка ПАО «Сбербанк России» и банковскую карту ПАО «ВТБ 24», не представляющие материальной ценности. После этого, Голубин В.Г. с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, тем самым тайно похитил имущество, принадлежащее ФИО4, причинив потерпевшему значительный ущерб на сумму 16 403 рубля 99 копеек.
Таким образом, Голубин В.Г. совершил преступление, предусмотренное пунктом «в» части 2 статьи
158 УК РФ
, – кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершённая с причинением значительного ущерба гражданину.
Подсудимый в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимый вину признал полностью, согласен с предъявленным обвинением. Подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Потерпевший ФИО4 не явился, извещён о месте, дате и времени судебного заседания, заявил об отсутствии у него возражений против рассмотрения дела без его участия в особом порядке принятия судебного решения, на гражданском иске не настаивал, так как ущерб возмещён в полном объёме.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление средней тяжести против собственности, будучи судимым за совершение тяжких преступлений также против собственности. По месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признаёт на основании пункта «и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления; на основании части 2 статьи
61 УК РФ
– признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; состояние здоровья подсудимого; оказание подсудимым помощи в быту и материально своим родителям, младшей сестре, имеющей ребёнка.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, суд признаёт на основании части 1 статьи
18
, пункта «а» части 1 статьи
63 УК РФ
наличие рецидива преступлений. Отягчающих обстоятельств в соответствии с частью 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
В соответствии с частью 1 статьи
68 УК РФ
, учитывая характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, виды и размеры назначенного за них наказания, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, суд приходит к выводу, что исправительное воздействие предыдущих наказаний оказалось недостаточным и подсудимый нуждается в более продолжительном надзоре со стороны специализированных государственных органов.
Оснований для изменения категории преступления в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
не имеется.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления, связанные с незаконным обогащением за счёт чужого имущества; поведение подсудимого во время совершения преступления, который воспользовался с разрешения потерпевшего свободным доступом к имуществу последнего и действовал умышленно, тайно для окружающих. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, суд полагает справедливым и законным назначить наказание подсудимому за совершённое преступление в виде лишения свободы с ограничением свободы. Оснований для назначения менее строгого вида основного наказания не имеется, поскольку в силу части 2 статьи
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений назначается наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, а положение статьи
64 УК РФ
в отношении подсудимого не применяется. Дополнительное наказание обеспечит надзор со стороны специализированных государственных органов, в котором подсудимый нуждается. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 5 статьи
62
, части 2 статьи
68 УК РФ
. При этом, суд не находит оснований для применения части 3 статьи
68 УК РФ
. Срок дополнительного наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
53 УК РФ
. Ограничения устанавливаются с учётом характеризующих данных на подсудимого.
Учитывая обстоятельства содеянного, степень его общественной опасности, личность виновного, судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о возможности исправления виновного без реального отбывания назначенного наказания.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
84 УК РФ
, не имеется.
При разрешении вопроса о виде исправительного учреждения и режиме суд руководствуется положением пункта «в» части 1 статьи
58 УК РФ
.
По делу гражданским истцом признан ФИО4 на сумму похищенного имущества – 16 403,99 рубля. Похищенное имущество обнаружено, возвращено потерпевшему и в соответствии с требованиями статьи
81 УПК РФ
подлежит оставлению у потерпевшего. С учётом возврата потерпевшему похищенного имущества и отсутствия претензий гражданского истца производство по его гражданскому иску подлежит прекращению в силу пункта 11 части 4, части 5 статьи
44 УПК РФ
.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Для обеспечения исполнения назначенного наказания по приговору суда в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
избранную подсудимому меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует изменить на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
признать ГОЛУБИНА Вячеслава Геннадьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 2 статьи
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 8 (восьми) месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 9 (девять) месяцев.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Голубину В.Г. исчислять с ДД.ММ.ГГГГ
Меру пресечения Голубину В.Г. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу с содержанием в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Приморскому краю.
В соответствии с пунктом «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
время содержания под стражей Голубина В.Г. с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора суда в законную силу (включительно) по настоящему уголовному делу зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с частями 2, 3 статьи 49 УИК РФ назначенное Голубину В.Г. дополнительное наказание в виде ограничения свободы подлежит исполнению после отбытия им основного наказания в виде лишения свободы. Срок ограничения свободы исчисляется со дня освобождения осужденного из исправительного учреждения. При этом, время следования осужденного из исправительного учреждения к месту жительства или пребывания засчитывается в срок отбывания наказания в виде ограничения свободы из расчёта один день за один день. В срок ограничения свободы не засчитывается время самовольного отсутствия осужденного по месту жительства свыше одних суток без уважительных причин.
На основании части 1 статьи
53 УК РФ
на период отбывания дополнительного наказания Голубину В.Г. установить следующие ограничения: не выезжать за пределы территории муниципального образования, которое будет определяться специализированным государственным органом, осуществляющим надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы, в который в силу части 3 статьи 47.1 УИК РФ осужденный должен будет встать на учёт в соответствии с предписанием, полученным при освобождении из учреждения, в котором он отбывал лишение свободы; не изменять постоянного места жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации; не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время суток с 22 часов до 6 часов по местному времени каждых суток; обязать являться на регистрацию один раз в месяц в указанный орган в установленные органом дни.
Прекратить производство по гражданскому иску ФИО4 о взыскании материального ущерба в размере 16 403 рубля 99 копеек в соответствии с частью 5 статьи
44 УПК РФ
.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
1) хранящийся у потерпевшего ФИО4: сматрфон марки «Samsung Galaxy А5» в прозрачном чехле-накладке по борту серебристого цвета, с защитным стеклом, в соответствии с пунктом 4 части 3 статьи
81 УПК РФ
– оставить у законного владельца ФИО4;
2) хранящиеся при уголовном деле: копии документов - графика платежей по кредитному договору, IMEI-кодов, гарантийного талона, в соответствии с пунктом 5 части 3 статьи
81 УПК РФ
– оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Голубин В.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 декабря 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 28 июня 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 14 мая 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-128/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-128/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
