ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07 февраля 2019 года п. Тарасовский Ростовской области
Миллеровский районный суд Ростовской области под председательством судьи Шаповаловой С.В., при секретаре судебного заседания Быкадоровой Е.К., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Тарасовского района Ростовской области Федоревской Е.В., защитника - адвоката Краснощекова А.В., предоставившего ордер № 49614 от 07.02.2019 года, подсудимой Слободенюк Н.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда уголовное дело по обвинению
Слободенюк Натальи Николаевны, , ранее не судимой, содержащейся под стражей с 11.12.2018 года,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Слободенюк Н.Н., являясь иностранным гражданином, въезд которому, заведомо для виновного не разрешён по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, умышленно пересекла Государственную границу Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию при следующих обстоятельствах.
На основании представления о неразрешении (отмене решения о неразрешении) въезда в Российскую Федерацию в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства от 17.07.2018 года, вынесенного УВМ ГУ МВД России по Ростовской области гражданке Слободенюк Наталье Николаевне въезд на территорию Российской Федерации запрещён сроком до 07.03.2022 года. 06.11.2018 года при въезде в Российскую Федерацию в пункте пропуска «Чертково» Слободенюк Н.Н. была уведомлена о том, что въезд в Российскую Федерацию ей не разрешён сроком до 07.03.2022 года. 10.11.2018 года примерно в 15 часов 00 минут гражданка Слободенюк Н.Н., имея умысел на незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации, в нарушение ч. 2 ст.
27
Федерального закона Российской Федерации от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ст. ст.
9
,
11
Закона Российской Федерации от 01.04.1993 года № 4730-1 «О Государственной границе Российской Федерации», на направлении с. Югановка Станично-Луганского района Луганской области (Украина) – х. Маноцкий Тарасовского района Ростовской области (Российская Федерация), на расстоянии около 60 метров западнее домовладения, расположенного по адресу: , заведомо зная о том, что въезд в Российскую Федерацию ей не разрешён по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, пересекла государственную границу Российской Федерации из Украины в Российскую Федерацию вне установленных пунктов пропуска, после чего проследовала вглубь территории Российской Федерации. 09.12.2018 года Слободенюк Н.Н. была задержана в ст. Митякинская Тарасовского района Ростовской области (Российская Федерация) сотрудниками ПУ ФСБ России по Ростовской области. В соответствии с приложением № 1 к договору между Российской Федерацией и Украиной о российско-украинской Государственной границе, подписанному 28.01.2003 года и ратифицированному Федеральным законом Российской Федерации от 22.04.2004 года № 34-ФЗ, на данном участке местности от точки 1152 граница идёт по середине реки Деркул вниз по течению на протяжении 16,50 км до точки 1153, расположенной на середине этой реки в 0,94 км западно-северо-западнее перекрёстка лесных дорог. Мотивом, побудившим Слободенюк Н.Н. к пересечению Государственной границы Российской Федерации, явилось желание прибыть на территорию Российской Федерации с целью дальнейшего проживания.
В ходе судебного заседания подсудимая Слободенюк Н.Н. свою вину признала полностью и поддержала заявленное в ходе проводимого по делу дознания ходатайство о проведении особого порядка судебного разбирательства. Слободенюк Н.Н. подтвердила, что указанное ходатайство было заявлено ею добровольно, после предварительной консультации с защитником, она осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства. Указанное ходатайство было поддержано иными участниками судебного разбирательства, заявлено в присутствии защитника.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными при проведении дознания по делу, и соответствующими требованиям уголовно-процессуального законодательства.
Действия подсудимой Слободенюк Натальи Николаевны следует квалифицировать по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, по признаку – умышленное пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому, заведомо для виновного не разрешён по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
При назначении наказания суд, в соответствии с положениями ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимой Слободенюк Н.Н., которая по месту содержания характеризуется удовлетворительно, за период нахождения под стражей режим содержания не нарушала, взысканий и поощрений не имеет, к работам не привлекалась; ранее не судима, не работает и не имеет иного постоянного источника дохода, принимает во внимание полное признание подсудимой своей вины, состояние её здоровья, семейное положение и влияние назначенного наказания на исправление осуждённой и на условия жизни её семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в отношении Слободенюк Н.Н. суд, в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признаёт активное способствование раскрытию и расследованию преступления, чистосердечное раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих наказание, в отношении Слободенюк Н.Н. судом не установлено, в связи с чем, суд при назначении наказания руководствуется требованиями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Суд считает, что наказание подсудимой Слободенюк Н.Н. следует определить в виде лишения свободы, поскольку исходя из общих начал назначения наказания, установленных ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершённое преступление, назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания. По мнению суда, данный вид наказания отвечает целям наказания и способствует их достижению. Наказание в виде штрафа, по мнению суда, назначено быть не может, поскольку подсудимая не имеет каких-либо источников дохода.
При решении вопроса о виде исправительного учреждения суд руководствуется требованиями п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
. Согласно ч. 4 ст. 75.1 УИК РФ по решению суда осуждённый может быть заключён под стражу и направлен в колонию-поселение под конвоем в порядке, предусмотренном статьями 75 и 76 настоящего Кодекса, в случае отсутствия у него постоянного места жительства на территории Российской Федерации.
В соответствии с п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей.2 и третьей.3 настоящей статьи, из расчёта один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Оснований для применения в отношении Слободенюк Н.Н. положений ст.
84 УК РФ
у суда не имеется. Поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, оснований для применения к Слободенюк Н.Н. ст.
73
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
Суд полагает необходимым освободить Слободенюк Н.Н. от возмещения процессуальных издержек, поскольку уголовное дело рассматривалось судом в особом порядке, в связи с чем, участие защитника являлось обязательным.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Слободенюк Наталью Николаевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и назначить наказание в виде пяти месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
В соответствии с ч. 4 ст. 75.1 УИК РФ осуждённой Слободенюк Н.Н. к месту отбывания наказания в колонию-поселение следовать под конвоем, в порядке ст. ст. 75 и 76 УИК РФ.
Срок отбывания наказания Слободенюк Н.Н. исчислять с 07.02.2019 года.
Зачесть Слободенюк Н.Н. в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 11.12.2018 года по 06.02.2019 года включительно.
На основании п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ от 03.07.2018 года № 186-ФЗ) время содержания под стражей Слободенюк Н.Н. с 11.12.2018 года до вступления приговора в законную силу включительно зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении, с учётом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Меру пресечения Слободенюк Н.Н. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - в виде содержания по стражей.
Осуждённую Слободенюк Н.Н. от возмещения процессуальных издержек по делу освободить.
На приговор может быть подана жалоба или представление в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Миллеровский районный суд Ростовской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдениями требований ст.
317 УПК РФ
, а осуждённой, содержащейся под стражей, в тот же срок с момента вручения копии приговора. Осуждённая имеет право участвовать в рассмотрении жалобы судом апелляционной инстанции, данное ходатайство подлежит заявлению осуждённой в этот же срок, путём указания в тексте апелляционной жалобы, а также вправе поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику, ходатайствовать перед судом о назначении защитника или отказаться от защитника. О своём желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника необходимо сообщить в суд, постановивший приговор, в письменном виде и в срок, установленный для подачи возражений применительно к ст.
389.7 УПК РФ
.
Судья С.В. Шаповалова
Суд:
Миллеровский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шаповалова Светлана Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 декабря 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-66/2019
Постановление от 13 июня 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 28 марта 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 27 марта 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 14 февраля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-66/2019
Постановление от 28 января 2019 г. по делу № 1-66/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
