УИД 26 RS 0034-01-2018-000593-17
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
15 февраля 2019 года с. Летняя Ставка
Туркменский районный суд
Ставропольского края Российской Федерации
Туркменский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Иванова А. В.
при секретаре Харенко С. В.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Туркменского района Дьячкова К. В.,
подсудимых Кахадзе А. С., Джанбекова Х. Д.,
защитника – адвоката ФИО1, представившего удостоверение № и ордер № Н 091087 от ДД.ММ.ГГГГ АК «ФИО1»
защитника – адвоката ФИО7, представившей удостоверение № и ордер № Н 091183 от ДД.ММ.ГГГГ АК ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Кахадзе А. С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Грузия, гражданина Российской Федерации, образование среднее, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, не работающего, военнообязанного, не судимого, зарегистрированного по адресу: , н., проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159.2
, ч. 3 ст.
159.2
, ч.3 ст.
159.2
, ч. 3 ст.
159.2
, ч. 3 ст.
159.2
, ч.3 ст.
159.2
, ч. 3 ст.
159.2
, ч.3 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
;
Джанбекова Х. Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу; , имеющего высшее образование, не работающего, холостого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 3 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
,
установил:
Органами предварительного следствия Кахадзе А. С. и Джанбеков Х. Д. обвиняются в том, что Кахадзе А.С. не позднее июня 2011 года, находясь в , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, имея знакомых в Штабе Южно-военного округа , обладающих опытом формирования, ведения и учета личных дел военнослужащих по контракту и имеющих навыки расчета военных пенсий, решил организовать хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно посредством изготовления подложных документов личных дел военнослужащих, содержащих заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении ими военной службы по контракту, а также о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и представления их в военные комиссариаты для последующего незаконного оформления и получения денежных средств в виде военной пенсии и социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий» неограниченному кругу физических лиц, которые реально не имели достаточной для получения пенсий выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей» (далее по тексту Закон от ДД.ММ.ГГГГ №), и не относились к ветеранам боевых действий, предусмотренных Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №5-ФЗ «О ветеранах».
Кахадзе А.С., осознавая, что самостоятельно не сможет реализовать свой преступный план, так как не имеет опыта формирования, ведения и учета личных дел военнослужащих по контракту и не имеет навыков расчета военных пенсий, не позднее июня 2011 года, находясь в неустановленном месте, точные дата и время не установлены, действуя умышленно из корыстных побуждений, предложил неустановленным лицам из числа его знакомых сотрудников Штаба оказать ему содействие в организации изготовления подложных документов личных дел военнослужащих, содержащих ложные и недостоверные сведения о прохождении гражданами военной службы по контракту, а также о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, с целью их последующего представления в военные комиссариаты для незаконного оформления и получения денежных средств в виде военной пенсии и социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий» неограниченному кругу физических лиц, тем самым предоставив ему средства совершения преступления и устранив препятствия в его совершении.
В это же время, находясь в неустановленном месте, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, будучи заинтересованными в хищении бюджетных денежных средств при получении выплат, посредством изготовления подложных документов личных дел военнослужащих, содержащих заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении ими военной службы по контракту, а также о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и представления их в военные комиссариаты для последующего незаконного оформления и получения денежных средств в виде военной пенсии и социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий» неограниченному кругу физических лиц, согласились с предложением Кахадзе А.С. и решили оказать содействие совершению Кахадзе А.С. преступления предложенным им способом, тем самым вступили с ним в предварительный преступный сговор.
Кроме того, Кахадзе А.С., осознавая, что самостоятельно не сможет реализовать свой преступный план, так как не имеет на территории знакомых, желающих незаконно получать военную пенсию и социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий», не позднее июня 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь в домовладении ранее ему знакомого ФИО26.Д., расположенном по адресу: , предложил Джанбекову Х.Д. оказать ему содействие путем подыскания лиц, готовых по подложным документам личных дел военнослужащих незаконно получать военную пенсию и социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий», предоставив информацию о них, а в последствии передать этим лицам подложные документы личных дел военнослужащих, содержащих ложные и недостоверные сведения о прохождении военной службы по контракту, а также о принятии участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, с целью их представления в военные комиссариаты для незаконного оформления и получения денежных средств в виде военной пенсии, и социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий», тем самым предоставив ему информацию и устранив препятствия в совершении данного преступления.
В это же время, находясь в том же месте, Джанбеков Х.Д., действуя умышленно, будучи заинтересованными в хищении бюджетных денежных средств при получении выплат, посредством изготовления подложных документов личных дел военнослужащих, содержащих заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении ими военной службы по контракту, а также о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и представления их в военные комиссариаты для последующего незаконного оформления и получения денежных средств в виде военной пенсии и социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий» неограниченному кругу физических лиц, согласился с предложением КахадзеА.С. и решил оказать содействие совершению Кахадзе А.С. преступления предложенным им способом, тем самым вступил с ним в предварительный преступный сговор.
Для реализации своего преступного плана Кахадзе А.С. распределил роли между участниками при совершении преступлений.
Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли должен был: через неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, организовать изготовление документов личных дел военнослужащих по контракту, содержащих заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении физическими лицами военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, а также о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, получая необходимые для оформления указанных личных дел информацию и документы о лицах, желающих незаконно оформить военную пенсию и социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий», как от Джанбекова Х.Д., так и непосредственно от самих лиц; отправлять полученные от Джанбекова Х.Д. информацию и документы неустановленным лицами из числа сотрудников Штаба для организации изготовления подложных личных дел военнослужащих по контракту; получать от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, указанные подложные личные дела военнослужащих по контракту и передавать их Джанбекову Х.Д. для последующей передачи их лицам, желающим незаконно оформить военную пенсию и социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий», либо через неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, организовывать их отправку из Штаба или из воинских частей в военные комиссариаты .
Джанбеков Х.Д., осознавая, что без его содействия КахадзеА.С. не сможет реализовать свой преступный план, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, должен был: подыскивать лиц, желающих оформить на свое имя военную пенсию и социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий» путем изготовления и представления в военные комиссариаты личных дел военнослужащих по контракту, содержащих заведомо для них ложные и недостоверные сведения о прохождении ими военной службы по контракту, а также о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, заведомо зная, что они не имеют достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, и не относятся к ветеранам боевых действий, предусмотренных Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 5-ФЗ «Оветеранах»; получить от подысканных лиц необходимые сведения, денежные средства, документы и предоставлять их Кахадзе А.С. для дальнейшей организации изготовления подложных личных дел военнослужащих по контракту, после получения которых, в случае необходимости, совместно с подысканными им лицами представлять их в военные комиссариаты для оформления и получения указанных социальных выплат.
Неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, осознавая, что без их содействия КахадзеА.С. не сможет реализовать свой преступный план, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной им роли, имея опыт и навыки формирования, ведения и учета личных дел военнослужащих по контракту, должны были предоставлять средства совершения преступления, а именно, получив от Кахадзе А.С. сведения о лицах, желающих незаконно оформить военную пенсию, социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий» и их документы, организовать изготовление необходимых фиктивных документов, сформировать подложные личные дела военнослужащих и направить их из воинских частей в военные комиссариаты , либо передать неустановленным способом Кахадзе А.С. для последующей передачи Джанбекову Х.Д. или непосредственно лицам, желающим незаконно оформить военную пенсию и социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий» для предоставления в военные комиссариаты .
Подысканные Джанбековым Х.Д. лица, желающие оформить незаконно военную пенсию и социальную выплату по категории «Ветеран боевых действий», согласно отведенной им роли должны были предоставить ему или Кахадзе А.С. пакет своих документов, а именно: копию паспорта, оригинал военного билета, копию свидетельства о заключении брака, копию страхового свидетельства, копию аттестата об образовании, копию свидетельства о рождении, копию диплома о неполном, среднем, высшем образовании, копию паспорта супруги, копию свидетельства о рождении супруги, копии паспортов детей, автобиографию, денежные средства в сумме от 500 рублей в качестве вознаграждения Кахадзе А.С. После получения личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо для них ложные и недостоверные сведения о прохождении ими военной службы по контракту, а также о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, совместно с Джанбековым Х.Д. либо самостоятельно должны были проследовать в военные комиссариаты для написания объяснительной, заявления о назначении (возобновлении) пенсии, заявления о надбавке как участнику боевых действий, заявление о надбавке как иждивенцу и подписания необходимых документов, находящихся в подложном личном деле военнослужащего по контракту; после получения фиктивного удостоверения ветерана боевых действий, изготовленного в соответствии с установленным Законом порядке на основании личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо для них ложные и недостоверные сведения о принятии ими участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, должны были проследовать вместе с ним в Управления Пенсионного фонда Российской Федерации по районам для написания заявления о назначении им социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий».
При этом, Кахадзе А.С., как организатор совершаемых преступлений, установил, что от каждого факта хищения бюджетных денежных средств посредством незаконного получения выплат он сразу вне зависимости от наступления последствий преступных действий участников предварительного сговора будет получать денежные средства в размере от 500 рублей, часть из которых будет передавать неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых уголовное дело выделено в отдельное производство, за организацию изготовления заведомо подложных личных дел военнослужащих по контракту, а часть, в том числе в виде материального вознаграждения, будет передавать Джанбекову Х.Д.
Так, Джанбеков Х.Д. в июле 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО8 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 150 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в Вооруженных силах Российской Федерации, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО8, зная, что он не имеет достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в июле 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь в домовладении ФИО26.Д. расположенном по адресу: , согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО8, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в июле 2011 года, около 14 часов 00 минут, точная дата не установлена, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Кахадзе А.С. в присутствии Джанбекова Х.Д. денежные средства в сумме 150 000 рублей и пакет своих документов, а именно: копию паспорта, оригинал военного билета, копию свидетельства о заключении брака, копию страхового свидетельства, копию аттестата о среднем образовании, копии свидетельств о рождении детей, копию диплома о (среднем) высшем образовании, копию паспорта супруги, копию свидетельства о рождении супруги, автобиографии, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом КахадзеА.С. и Джанбеков Х.Д. заведомо знали, что ФИО8 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с июня 2011 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство. вышеуказанный пакет документов ФИО8 для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с июля 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ХаджигельдыевШ.Е. не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ФИО8; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части пп77958; справки из военного госпиталя войсковой части пп 52254 от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестата о среднем образовании от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп77958 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп 77958 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии войсковой части пп 77958 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп 77958 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии войсковой части пп 77958 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп77953 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о заключении брака от ДД.ММ.ГГГГ; командировочного удостоверения войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; справки коменданта южной зоны; характеристики от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; справки от ДД.ММ.ГГГГ; аттестацию войсковой части пп 73947от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; представления к награде Министра обороны РФ от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части полевая почта 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; ведомости сдачи зачетов по физической подготовке от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части полевая почта 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; служебной характеристики от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ.
В сентябре 2011 года, точные дата и время не установлены, ФИО8, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал последнему денежные средства в сумме 30 000 рублей за изготовление подложного личного дела военнослужащего по контракту.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с июля 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба. Уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО8 № ДВ 88517, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ХаджигельдыевуШ.Е. социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО8 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО8, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата полученное Джанбековым Х.Д. от Кахадзе А.С. при вышеуказанных обстоятельствах заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя № ДВ 88517, содержащее ложные и недостоверные сведения о наличии у него выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО8, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не имел, установленную Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО8 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО8 права на получение социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО8 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО8 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ХаджигельдыевШ.Е. в действительности не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО8 № ДВ 88517, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО8 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО8 №ДВ88517 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО8 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО8 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 9779рублей 84 копеек путем ежемесячного перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО «Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 469 689 рублей 87 копеек, что составляет крупный размер, которые ФИО8 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 469 689 рублей 87 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в июле 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО9 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 50 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в Вооруженных силах Российской Федерации, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО9, зная, что он не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в тот же день, в том же месте, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств, посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в Вооруженных силах Российской Федерации, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО9, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в конце июля 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Кахадзе А.С. в присутствии Джанбекова Х.Д. денежные средства в сумме 50000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию удостоверения ветерана боевых действий, копию свидетельства о заключении брака, копию свидетельства о рождении, копию свидетельства о неполном среднем образовании, копию свидетельства о рождении ребенка, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и Джанбеков Х.Д. заведомо знали, что ФИО9 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, военная пенсия не может быть назначена, так как последний не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с конца июля 2011 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ФИО9 для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с конца июля 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО9 не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ФИО9; справки из военного госпиталя от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола заседания аттестационной комиссии войсковой части пп 77958 по отбору лиц из числа военнообязанных на должности №; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 77958 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; командировочного удостоверения войсковой части 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; справки от ДД.ММ.ГГГГ; характеристики от ДД.ММ.ГГГГ; справки от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации от ноября 2001; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; представления к награде Министра обороны РФ от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; ведомости сдачи зачетов по физической подготовке для определения пригодности к военной службе по контракту от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; служебной характеристики от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с конца июля 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО9 № ДВ 88552, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал ФИО9 в присутствии Джанбекова Х.Д. для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ФИО9 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО9 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО9, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата полученное им от Кахадзе А.С. при вышеуказанных обстоятельствах заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя № ДВ 88552, содержащее ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО9, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не имел, установленную Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО9 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО9 права на получение социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО9 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО9 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ХаджидурдыевР.Б. в действительности не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО9 № ДВ 88552, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО9 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО9 №ДВ88552 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО9 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке, введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО9 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 6885рублей путем ежемесячного перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО «Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 355 055 рублей 07 копеек, что составляет крупный размер, которые ФИО9 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 355 055 рублей 07 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в августе 2011 года, находясь в края, точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО10 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 100 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО10, зная, что он не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в августе 2011 года, точные дата, время и место не установлены, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств, посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО10, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в августе 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь во дворе домовладения Джанбекова Х.Д., расположенного по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 50 000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации, копию аттестата о среднем образовании, копию свидетельства о рождении, копию диплома, копию свидетельства о заключении брака, копию паспорта супруги, копии свидетельств о рождении детей, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в августе 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал КахадзеА.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО10 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с августа 2011 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ЭсельбековаШ.К. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с августа 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО10 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ФИО10; выписки из протокола № заседания постоянно действующей аттестационной комиссии войсковой части пп58179; справки из военного госпиталя 368 от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестата о среднем образовании ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; табеля итоговых оценок успеваемости ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; предписания в/ч 58179 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 58179 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп58179; командировочного удостоверения № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части полевая почта 58179 № от ДД.ММ.ГГГГ; справки на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; характеристики на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 58179 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта на ЭсельбековаШ.К. от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 58179 № от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации на ЭсельбековаШ.К. от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 58179 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа военного коменданта Чеченской Республики № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; справки на ФИО10; служебной характеристики на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа военного коменданта Чеченской Республики № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания в/ч 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира 12 военной базы № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 44947 № от ДД.ММ.ГГГГ; представления к награде Министерства Обороны Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 44947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части -полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; служебной характеристики на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии на ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы с рядовым ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной им ролью, в период с августа 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, неустановленным способом направили по почте личное дело военнослужащего по контракту ФИО10 №ДВ 88503, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, в военный комиссариат для оформления ФИО10 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО10 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО10, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, зная о поступлении в военный комиссариат его личного дела военнослужащего по контракту № ДВ 88503, содержащего заведомо для него и участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата , расположенном по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО10 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата относительно наличия у ФИО10 права на получение социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО10 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата , не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО10 в действительности не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли подписанное ФИО10 заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, для оформления ему социальной выплаты - военной пенсии в соответствии с требованиями указанного Закона.
На основании материалов заведомо для участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО10 № ДВ 88503 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО10 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО10 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 7 134 рублей 30копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 707 210 рублей 86 копеек, что составляет крупный размер, которые ФИО10 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 707 210 рублей 86 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в сентябре 2011 года, находясь вместе с Кахадзе А.С. в салоне автомобиля марки «Рено Логан» под управлением ФИО11 по пути следования в , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО11 вступить в предварительный преступный сговор, с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 170 000 рублей, посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО11, зная, что он не имеет достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в тот же день, находясь в том же месте, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО11, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в начале октября 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию удостоверения ветерана боевых действий, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию счета, копию свидетельства о рождении, копию свидетельства о неполном среднем образовании, свидетельство о рождении ребенка, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в середине октября 2011 года, точные дата и время не установлены, находясь в своем домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал Кахадзе А.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО11 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с октября 2011 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов АйдогдыеваМ.О. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с октября 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО11 выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил РФ не имеет, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ФИО11; свидетельства о рождении; свидетельства о неполном среднем образовании от ДД.ММ.ГГГГ; справки из военного госпиталя от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа войсковой части 92611 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола заседания аттестационной комиссии войсковой части 92611 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части 92611 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп 92611 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп92611 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии войсковой части 92611 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 92611 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; подписки войсковой части 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; командировочного предписания войсковой части 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; служебной характеристики на ФИО11; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; справки от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп73947 от ноября 2001 года; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части полевая почта 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; карточки учета результатов практических проверок по физической подготовке и уровня спортивной подготовленности от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части - полевая почта 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; представления к награде Министра Обороны РФ от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; служебной характеристики на ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ, предписания войсковой части полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с октября 2011 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО11 № ДВ 89273, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ФИО11 социальных выплат - военной пенсии и в этот же день, в том же месте, ФИО11 передал Кахадзе А.С. денежные средства в сумме 90 000 рублей в присутствии Джанбекова Х.Д. за изготовление подложного личного дела военнослужащего по контракту.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО11 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО11, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата полученное Джанбековым Х.Д. от Кахадзе А.С. заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя № ДВ 89273, содержащее ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО11, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не имел достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО11 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО11 права на получение социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая указанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО11 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО11 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО11 в действительности не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО11 № ДВ 89273, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
В мае 2013 года, точные дата и время не установлены, ФИО11, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Кахадзе А.С. в присутствии Джанбекова Х.Д. денежные средства в сумме 80000 рублей за изготовление подложного личного дела военнослужащего по контракту.
На основании материалов предоставленного ФИО11 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту на его имя № ДВ 89273 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, АйдогдыевуМ.О. в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО11 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 8104 рублей 55копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: ставка, , а всего было выплачено в общей сумме 211148рублей 39 копеек, которые ФИО11 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 211 148 рублей 39 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в середине января 2012 года, находясь в края, точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО12 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно путем незаконного оформления военной пенсии и социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий» за денежное вознаграждение в сумме 250000рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, а также о принятии им участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения указанных социальных выплат, подыскав его таким образом.
ФИО12, зная, что он не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, и что он не относится к ветеранам боевых действий, предусмотренных Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 5-ФЗ «О ветеранах», действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в середине января 2012 года, точные дата, время и место не установлены, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, а также о принятии им участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, для незаконного получения социальной выплаты - военной пенсии и социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий».
Реализуя задуманное, ФИО12, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в начале февраля 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь во дворе домовладения Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 250000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации, копию аттестата о среднем образовании, копию свидетельства о рождении, копию свидетельства о заключении брака, копии свидетельств о рождении детей, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в середине февраля 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал КахадзеА.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом КахадзеА.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО12 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как он военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил, и в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 5-ФЗ «Оветеранах» ФИО12 не относился к ветеранам боевых действий, так как он не принимал участие в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с середины февраля 2012года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ФИО12 для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с середины февраля 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО12 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил и не принимал участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 98311; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата серии АЦ №; послужного списка; выписки из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ заседания постоянно действующей аттестационной комиссии войсковой части 92507; свидетельства о рождении ФИО12; диплома серииА № от ДД.ММ.ГГГГ; справки № от ДД.ММ.ГГГГ из военного госпиталя «368»; предписания № от ДД.ММ.ГГГГ войсковой части 71446; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 92507; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 92507; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 92507; аттестации за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; протокола № от ДД.ММ.ГГГГ заседания постоянно действующей аттестационной комиссии войсковой части 92507; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ войсковой части 92507; командировочного предписания № от ДД.ММ.ГГГГ войсковой части 92507; справки о выполнении задач в зоне вооруженного конфликта; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ войсковой части 92507; аттестации за период с августа 1995 года по август 1997года; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 92507; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 92507; контракта о прохождении военной службы от ДД.ММ.ГГГГ; двух аттестаций за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 92507; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ по управлению войсковой части 71446; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; представления к награде от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ войсковой части 71446; выписки из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ заседания аттестационной комиссии войсковой части 71446; ведомости сдачи зачетов по физической подготовке для определения пригодности к военной службе по контракту от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 71446; контракта о прохождении военной службы от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ войсковой части 71446; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; служебной характеристики от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ по управлению войсковой части 71446; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 98311; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 98311; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 98311; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 98311; выписки из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ командира войсковой части 98311.
Продолжая реализацию преступного плана, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной им ролью, в период с середины февраля 2012года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, неустановленным способом направили по почте личное дело военнослужащего по контракту ФИО12 №ДВ 88648, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, а также о принятии им участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, в отдел военного комиссариата для оформления ФИО12 социальной выплаты - военной пенсии и организации изготовления в соответствии с установленным Законом порядке удостоверения ветерана боевых действий.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО12 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО12, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, зная о поступлении в отдел военного комиссариата личного дела военнослужащего по контракту №ДВ 88648, содержащего заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, а также о принятии им участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата , расположенном по адресу: , представил в отделение планирования, предназначения, подготовки и учета мобилизационных ресурсов указанного военного комиссариата подписанное им заявление о выдаче ему удостоверения ветерана боевых действий, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не относился к ветеранам боевых действий, предусмотренных Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 5-ФЗ «Оветеранах», и не принимал участие в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО12, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, зная о поступлении в отдел военного комиссариата личного дела военнослужащего по контракту №ДВ 88648, содержащего заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, а также о принятии им участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата , расположенном по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО12 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников отдела военного комиссариата относительно наличия у ФИО12 прав на получение социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет и на получение удостоверения ветерана боевых действий.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО12 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники отдела военного комиссариата , не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО12 в действительности не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, и не принимал участие в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, приняли подписанные ФИО12 заявление о выдаче ему удостоверения ветерана боевых действий, и заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, для оформления ему социальной выплаты - военной пенсии и организации в соответствии с установленным Законом порядке изготовления удостоверения ветерана боевых действий.
На основании материалов заведомо для участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО12 № ДВ 88648 и заявлений последнего о выдаче ему удостоверения ветерана боевых действий, и о назначении ему пенсии по выслуге лет в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке, введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия, которая подлежала выплате АбдурагимовуМ.М. с ДД.ММ.ГГГГ, и организовано в соответствии с установленным Законом порядке изготовление удостоверения ветерана боевых действий.
Продолжая реализовывать задуманное, ФИО12, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, имея в распоряжении подложное удостоверение ветерана боевых действий серииБК №, изготовленное в соответствии с установленным Законом порядке при вышеуказанных обстоятельствах, полученное им ДД.ММ.ГГГГ в отделе военного комиссариата , расположенном по адресу: , содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о принятии им участия в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в Государственном учреждении – Управлении Пенсионного фонда Российской Федерации по , расположенном по адресу: , обратился с заявлением в вышеуказанное Учреждение о назначении ему ежемесячной социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий», предоставив при этом заведомо для него подложное удостоверение ветерана боевых действий серии БК №, а также паспорт гражданина Российской Федерации на его имя.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО12 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников Государственного учреждения – Управления Пенсионного фонда Российской Федерации по относительно наличия у ФИО12 права на получение социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий», предусмотренного Федеральным Законом №5-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О ветеранах».
В этот же день, на основании поступивших указанных выше заявления, паспорта гражданина РФ и заведомо для участников преступного сговора подложного удостоверения ветерана боевых действий, введенные в заблуждение относительно наличия у ФИО12 права на получение ежемесячной социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий» сотрудники Государственного учреждения – Управления Пенсионного фонда Российской Федерации по приняли решение о назначении ФИО12 ежемесячной социальной выплаты по категории «Ветеран боевых действий» на основании пп. 1-4 п. 1 ст.
3
Федерального Закона № 5-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Оветеранах», с последующей индексацией в соответствии с распоряжениями Правительства Российской Федерации.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет, произведенного сотрудниками военного комиссариата , и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ АбдурагимовуМ.М. ежемесячно незаконно выплачивалась социальная выплата - военная пенсия в размере не менее 7344 рублей в общей сумме 681081рубль 29 копеек, а на основании вышеуказанного решения, принятого сотрудниками Государственного учреждения – Управления Пенсионного фонда Российской Федерации по , Государственным учреждением – Управлением Пенсионного фонда Российской Федерации по в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО12 ежемесячно незаконно выплачивалась социальная выплата по категории «Ветеран боевых действий» в размере не менее 1 313 рублей 92 копеек в общей сумме 132990рублей 95 копеек, путем перечисления их на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенном по адресу: , которые ФИО12, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно с Кахадзе А.С., организовавшим и руководившим совершением преступления, при пособничестве ФИО26.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили Федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителей – военного комиссариата и Государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по материальный ущерб на общую сумму 814072 рубля 24 копейки, что составляет крупный размер.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в январе 2012 года, находясь в , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО13 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 190000рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО13, зная, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в тот же день, находясь в том же месте, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО13, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в конце февраля 2012 года, около 12 часов 00 минут, точная дата не установлена, находясь возле филиала ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России»), расположенного по адресу: ставка, «А», передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 145000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о заключении брака, копию паспорта супруги, копии свидетельств о рождении детей, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в конце февраля 2012 года, в этот же день, находясь у себя в домовладении, расположенном по адресу: , точные время и дата не установлены, передал знакомому Кахадзе А.С., не подозревавшему об их преступных намерениях - ФИО3, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО13 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
ФИО3 в период с конца февраля 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора, передал Кахадзе А.С. денежные средства в сумме 145000 рублей и пакет документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о заключении брака, копию паспорта супруги, копии свидетельств о рождении детей, полученные им от Джанбекова Х.Д. при вышеуказанных обстоятельствах.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с конца февраля 2012 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ФИО13 для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с конца февраля 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО13 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ТоймухаметоваБ.Т.; свидетельства о неполном среднем образовании от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола заседания постоянно действующей аттестационной комиссии войсковой части 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 73947; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола заседания аттестационной комиссии войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с конца февраля 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба личное дело военнослужащего по контракту ФИО13 № ДВ 89251, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ФИО13 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО13т. пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО13, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата, полученное Джанбековым Х.Д. от Кахадзе А.С. заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя № ДВ 89251, содержащее ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Реализуя задуманное, ФИО13, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, находясь в салоне автомобиля Джанбекова Х.Д., припаркованного возле военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , , передал последнему денежные средства в сумме 45 000 рублей, которые Джанбеков Х.Д. через несколько дней, в июле 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по адресу: , передал КахадзеА.С. за изготовление подложного личного дела военнослужащего по контракту.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО13, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО13 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО13 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая указанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО13 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО13 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ТоймухаметовБ.Т. в действительности не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО13 № ДВ 89251, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО13 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту на его имя № ДВ 89251 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО13 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО13 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 7393рублей 35 копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО «Сбербанк России» №, расположенный по адресу: ставка, «А», а всего было выплачено в общей сумме 215148 рублей 23 копейки, которые ФИО13 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 215 148 рублей 23 копейки.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в январе 2012 года, находясь в , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО14 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 150 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО14, зная, что он не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в январе 2012 года, точные дата, время и место не установлены, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО14, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в марте 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь во дворе домовладения Джанбекова Х.Д., расположенного по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 150 000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию удостоверения ветерана боевых действий, копию аттестата о среднем образовании, копии свидетельств о рождении детей, копию свидетельства о заключении брака, копию паспорта супруги, копию свидетельства о рождении, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в марте 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал Кахадзе А.С., для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом КахадзеА.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО14 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с марта 2012 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ВахаповаС.Х. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с марта 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО14 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ФИО14; свидетельства о рождении ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестата о среднем образовании ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части пп77958 по отбору лиц, из числа военнообязанных на должности; контракта о прохождении военной службы в в/ч 77958; выписки из приказа командира войсковой части полевая почта 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в в/ч 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания постоянно действующей аттестационной комиссии войсковой части пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в в/ч 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в в/ч пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части - полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной им ролью, в период с марта 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, неустановленным способом направили по почте личное дело военнослужащего по контракту ФИО14 № ДВ 89418, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, в военный комиссариат для оформления ФИО14 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО14 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО14, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, зная о поступлении в военный комиссариат его личного дела военнослужащего по контракту № ДВ 89418, содержащего заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата , расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО14 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата относительно наличия у ФИО14 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО14 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата , не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО14 в действительности не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли подписанное ФИО14 заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, для оформления ему социальной выплаты - военной пенсии в соответствии с требованиями указанного Закона.
На основании материалов заведомо для участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ВахаповаС.Х. № ДВ 89418 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО14 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО14 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 8461рубля55копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО «Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 104444 рубля 10 копеек, которые ФИО14 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 104 444 рубля 10 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в феврале 2012 года, находясь в ставка , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил Кочекову А-Б.Я. вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 200 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
Кочеков А-Б.Я., зная, что он не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в марте 2012 года, точные дата, время и место не установлены, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств, посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, Кочеков А-Б.Я., будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в марте 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь во дворе домовладения Джанбекова Х.Д., расположенного по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 200 000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации, копию аттестата о среднем образовании, копию свидетельства о рождении, копию диплома, копию свидетельства о заключении брака, копию паспорта супруги, копии свидетельств о рождении детей, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в марте 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал КахадзеА.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что Кочекову А-Б.Я. в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с марта 2012 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов Кочекова А-Б.Я. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с марта 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что Кочеков А-Б.Я. военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на Кочекова А-Б.Я.; справки из военного госпиталя 368 № от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении Кочекова А-Б.Я. от ДД.ММ.ГГГГ; аттестата о среднем образовании Кочекова А-Б.Я. от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 77958; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части пп77958 по отбору лиц, из числа военнообязанных на должности; выписки из приказа командира войсковой части полевая почта 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ заседания постоянно действующей аттестационной комиссии ВЧ пп 92507; контракта о прохождении военной службы войсковая часть пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола заседания постоянно действующей аттестационной комиссии войсковой части пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковая часть пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части - полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания из войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной им ролью, в период с марта 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, неустановленным способом направили по почте личное дело военнослужащего по контракту Кочекова А-Б.Я. № ДВ 89235, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, в военный комиссариат для оформления Кочекову А-Б.Я. социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и Кочекову А-Б.Я. пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, Кочеков А-Б.Я., действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., зная о поступлении в военный комиссариат его личного дела военнослужащего по контракту № ДВ 89235, содержащего заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата , расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., Кочеков А-Б.Я. и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата относительно наличия у Кочекова А-Б.Я. права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и Кочекову А-Б.Я. пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., Кочекова А-Б.Я. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата , не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что Кочеков А-Б.Я. в действительности не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли подписанное Кочековым А-Б.Я. заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, для оформления ему социальной выплаты - военной пенсии в соответствии с требованиями указанного Закона.
На основании материалов заведомо для участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту КочековаА-Б.Я. № ДВ 89235 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, Кочекову А-Б.Я. в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата Кочекову А-Б.Я. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 9805 рублей 55копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 285 587 рублей 24 копейки, что составляет крупный размер, которые Кочеков А-Б.Я. и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 285 587 рублей 24 копейки.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в феврале 2012 года, находясь в а. , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО15 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 190 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО15, зная, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в марте 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по адресу: , а. Шарахалсун, , согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО15, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в июне 2012 года, около 22 часов 00 минут, точная дата не установлена, находясь возле детского сада, расположенного по адресу: , а. Шарахалсун, «А», передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 190 000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копии свидетельств о рождении детей, копию свидетельства о рождении, копию удостоверения ветерана боевых действий, копию свидетельства о заключении брака, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в июне 2012 года, на следующий день, после передачи ему денежных средств и пакета документов ФИО15, находясь в , точные дата, время и место не установлены, через неустановленного водителя пассажирского рейсового автобуса передал Кахадзе А.С. в края для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Джанбеков Х.Д. и Кахадзе А.С. заведомо знали, что ФИО15 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с июня 2012 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ДжумаеваО.К. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с июня 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО15 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ФИО15; свидетельства о рождении ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о неполном среднем образовании; автобиографии на ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа войсковой части пп92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части - полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части пп 71446 ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с июня 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО15 № ДВ 89386, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ФИО15 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО15 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО15, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата, полученное Джанбековым Х.Д. при вышеуказанных обстоятельствах от Кахадзе А.С. заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя №ДВ89386, содержащее ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО15, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он военную службу по контракту не проходил и не имел достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО15 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО15 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО15 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО15 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО15 в действительности не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО15 № ДВ 89386, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО15 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО15 № ДВ 89386 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО15 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО15 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 7236 рублей 27копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: ставка, , а всего было выплачено в общей сумме 194 212 рублей 35 копеек, которые ФИО15 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 194 212 рублей 35 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в феврале 2012 года, находясь в а. , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО16 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 200 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО16, зная, что он не имеет достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в тот же день, находясь в том же месте, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО16, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в начале мая 2012 года, около 14 часов 00 минут, точная дата не установлена, находясь совместно с Кахадзе А.С. и Джанбековым Х.Д. в салоне своего автомобиля, припаркованного на въезде в а. , точное место не установлено, передал КахадзеА.С. и Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 200 000 рублей и пакет своих документов, а именно: копию паспорта, оригинал военного билета, копию свидетельства о заключении брака, копию страхового свидетельства, копию аттестата о среднем образовании, копию свидетельства о рождении, копию диплома о среднем (полном) общем образовании, копию паспорта супруги, копию свидетельства о рождении супруги, копии паспортов детей, автобиографию, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО16 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с начала мая 2012 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов АбдаловаР.М. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с начала мая 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные следствием лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО16 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписку из приказа командира войсковой части 27777 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчет выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежный аттестат АЦ №; послужной список ФИО16; выписки из приказа командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части пп71446 от ДД.ММ.ГГГГ; ведомости № сдачи зачетов по физической подготовке для определения пригодности к военной службе по контракту от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 27777 № от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с начала мая 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО16 № ДВ 89589, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ФИО16 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО16 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО16, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата, полученное Джанбековым Х.Д. при вышеуказанных обстоятельствах от Кахадзе А.С. заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя №ДВ89589, содержащее ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО16, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он военную службу по контракту не проходил и не имел достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО16 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО16 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая указанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО16 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО16 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО16 в действительности не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО16 № ДВ 89589, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО16 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО16 № ДВ 89589 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО16 в установленном законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО16 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 3692 рублей 35копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 205 554 рубля 10 копеек, которые ФИО16 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 205 554 рубля 10 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в апреле 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил Эсельбекову М-А.К. вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
Эсельбеков М-А.К., зная, что он не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в середине апреле 2012 года, точные дата, время и место не установлены, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальной выплаты - военной пенсии.
Реализуя задуманное, Эсельбеков М-А.К., будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в начале июня 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. пакет документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации, копию аттестата о среднем образовании, копию свидетельства о рождении, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в июне 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал Кахадзе А.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом КахадзеА.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что Эсельбекову М-А.К. в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с июня 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба вышеуказанный пакет документов ЭсельбековаМ-А.К. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с июня 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что Эсельбеков М-А.К. военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на Эсельбекова М-А.К.; свидетельства о рождении Эсельбекова М-А.К. от ДД.ММ.ГГГГ; аттестата о среднем образовании Эсельбекова М-А.К. от ДД.ММ.ГГГГ; справки из военного госпиталя «368» № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии по отбору кандидатов на заключение контракта от ДД.ММ.ГГГГ войсковой части пп92711; выписки из приказа № командира войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп92711 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на Эсельбекова М-А.К.; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на Эсельбекова М-А.К.; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации за период с июня 2000 года по сентябрь 2002 года на Эсельбекова М-А.К.; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации за период с июня 2000 года по сентябрь 2002 года на Эсельбекова М-А.К.; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части пп 92711 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № по управлению войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; представления к награде Министерства Обороны РФ от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; ведомости сдачи зачетов по физической подготовке для определения пригодности к военной службе по контракту войсковой части пп 71446; выписки из приказа № командира войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию от ДД.ММ.ГГГГ; служебной характеристики от ДД.ММ.ГГГГ на Эсельбекова М-А.К.; выписки из приказа № по управлению войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ на Эсельбекова М-А.К.; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ на Эсельбекова М-А.К.; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ на Эсельбекова М-А.К.; предписания начальника войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа № командира войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной им ролью, в период с июня 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, неустановленным способом направили по почте личное дело военнослужащего по контракту Эсельбекова М-А.К. № ДВ 89646, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, в военный комиссариат для оформления Эсельбекову М-А.К. социальной выплаты - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и Эсельбекову М-А.К. пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, Эсельбеков М-А.К., действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., зная о поступлении в отдел военного комиссариата его личного дела военнослужащего по контракту № ДВ 89646, содержащего заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении отдела военного комиссариата , расположенном по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., Эсельбеков М-А.К. и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников отдела военного комиссариата относительно наличия у Эсельбекова М-А.К. права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и Эсельбекову М-А.К. пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., Эсельбекова М-А.К. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба работники отдела военного комиссариата , не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что Эсельбеков М-А.К. в действительности не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли подписанное Эсельбековым М-А.К. заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, для оформления ему социальной выплаты - военной пенсии в соответствии с требованиями указанного Закона.
На основании материалов заведомо для участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту Эсельбекова М-А.К. № ДВ 89646 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, Эсельбекову М-А.К. в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ центром финансового обеспечения военного комиссариата Эсельбекову М-А.К. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 8125 рублей 55 копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО «Сбербанк России» №, расположенном по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 401 786 рублей 34 копейки, что составляет крупный размер, которые Эсельбеков М-А.К. и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили Федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 401 786 рублей 34 копейки.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в июле 2012 года, находясь в , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО17 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 250000рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО17, зная, что он не имеет достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в августе 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по адресу: , а.Шарахалсун, , согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
В тот же день, реализуя задуманное, ФИО17, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, находясь возле своего домовладения, расположенного по адресу: , а. Шарахалсун, , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 250000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного биллета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию счета, автобиографию, свидетельство о рождении, свидетельство о восьмилетнем образовании, копию паспорта супруги, копию водительского удостоверения, копию свидетельства Министерства обороны СССР об обучении по программе подготовки водителя транспортных средств, копию свидетельства о заключении брака, копии свидетельств о рождении детей, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в августе 2012 года, на следующий день, после передачи ему документов ФИО17, находясь в своем домовладении, расположенном по адресу: , точные дата и время установлены, передал Кахадзе А.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО17 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с августа 2012 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ФИО17 для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с августа 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО17 военную службу по контракту не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата АЦ №; послужного списка на ФИО17; свидетельства о восьмилетнем образовании на ФИО17 от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении ФИО17; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части 77958; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 77958; выписки из приказа командира войсковой части полевая почта 77958 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания постоянно действующей аттестационной комиссии войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации войсковой части пп 73947 от ноября 2001; заключения старших начальников, аттестационной комиссии от ноября 2001; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части полевая почта 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с августа 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО17 № ДВ 89312, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ФИО17 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО17 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО17, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата полученное Джанбековым Х.Д. от Кахадзе А.С. заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя № ДВ 89312, содержащее ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО17, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он военную службу по контракту не проходил и не имел достаточной для получения пенсии выслуги лет в Вооруженных силах Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО17 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО17 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО17 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО17 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ХаджимурзаевМ.Т. в действительности не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО17 № ДВ 89312, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО17 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО17 №ДВ89312 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО17 в установленном законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО17 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 9371рубля 55 копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО «Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 261 114 рублей 39 копеек, что составляет крупный размер, которые ФИО17 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя - военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 261 114 рублей 39 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в августе 2012 года, находясь в домовладении ФИО18, расположенном по адресу: , а. Сабан-Антуста, , точные дата и время не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО18 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 280000рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о выслуге свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО18, зная, что он не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в сентябре 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь в своем домовладении по адресу: , а. Сабан-Антуста, , согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО18, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в октябре 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 280 000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию удостоверения ветерана боевых действий, копию паспорта, копию свидетельства о восьмилетнем образовании, копию свидетельства о рождении, копию свидетельства о заключении брака, копию свидетельства о рождении ребенка, копию паспорта супруги, копии паспортов детей, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в октябре 2012 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал Кахадзе А.С., для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом КахадзеА.С. и Джанбеков Х.Д. заведомо знали, что ФИО18 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с октября 2012 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ФИО18 для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с октября 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО18 не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата БВ №; послужного списка на ОразгельдыеваХ.И.; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; справки из военного госпиталя от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении ФИО18 от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о восьмилетнем образовании; свидетельства о заключении брака; свидетельства о рождении; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 73947; выписки из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части пп 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части пп 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ; справки из войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с октября 2012 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО18 № ДВ 89182, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ОразгельдыевуХ.И. социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО18 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО18, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата полученное Джанбековым Х.Д. при вышеуказанных обстоятельствах от Кахадзе А.С. заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на его имя №ДВ89182, содержащее ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО18, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не имел, установленную Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО18 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО18 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая указанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО18 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО18 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ОразгельдыевХ.И. в действительности не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО18 № ДВ 89182, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО18 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО18 №ДВ89182 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО18 в установленном законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО18 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 9157рублей 35 копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 255 439 рублей 43 копейки, что составляет крупный размер, которые ФИО18 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 255 439 рублей 43 копейки.
Кроме того, Джанбеков Х.Д., в январе 2013 года, находясь в , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО19 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 250 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО19, зная, что он не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в феврале 2013 года, точные дата, время и место не установлены, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО19, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в феврале 2013 года, точные дата и время не установлены, находясь во дворе домовладения Джанбекова Х.Д., расположенного по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 250 000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о рождении, копию свидетельства о заключении брака, копии свидетельств о рождении детей, копию паспорта супруги, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в феврале 2013 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал Кахадзе А.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО19 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с февраля 2013 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ЯсеновскогоА.И. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с февраля 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные следствием лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО19 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата БВ №; послужного списка на ФИО19; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации от ДД.ММ.ГГГГ; заключения старших начальников аттестационной комиссии от июня 2001; справки из военного госпиталя № от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в в/ч 92507; выписки из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от 01.0.2001; контракта о прохождении военной службы в в/ч пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; ведомости сдачи зачетов по физической подготовке от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в в/ч пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной им ролью, в период с февраля 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, неустановленным способом направили по почте личное дело военнослужащего по контракту ФИО19 № ДВ 89645, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, в военный комиссариат для оформления ФИО19 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО19 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО19, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, зная о поступлении в военный комиссариат его личного дела военнослужащего по контракту № ДВ 89645, содержащего заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата , расположенном по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО19 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, ввели в заблуждение работников военного комиссариата относительно наличия у ФИО19 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО19 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата , не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО19 в действительности не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли подписанное ФИО19 заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, для оформления ему социальной выплаты - военной пенсии в соответствии с требованиями указанного Закона.
На основании материалов заведомо для участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО19 № ДВ 89645 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО19 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО19 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 6216 рублей ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 145465 рублей 91 копейки, которые ЯсеновскийА.И. и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 145 465 рублей 91 копейку.
Кроме того, Джанбеков Х.Д. в марте 2013 года, находясь в , точные дата, время и место не установлены, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО20 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 200 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО20, зная, что он не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в апреле 2013 года, точные дата и время не установлены, находясь в неустановленном месте, согласился вступить в предварительный преступный сговор с ДжанбековымХ.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО20, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в тот же день, находясь во дворе домовладения Джанбекова Х.Д., расположенного по адресу: , передал Джанбекову Х.Д. денежные средства в сумме 200 000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию свидетельства о заключении брака, копии свидетельств о рождении детей, копию страхового свидетельства, копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе физического лица, копию паспорта, копию свидетельства о неполном среднем образовании, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, которые Джанбеков Х.Д., согласно отведенной ему роли, в апреле 2013 года, точные дата и время не установлены, находясь у себя в домовладении, расположенном по вышеуказанному адресу, передал Кахадзе А.С. для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом КахадзеА.С. и ДжанбековХ.Д. заведомо знали, что ФИО20 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не проходил.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с апреля 2013 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ЕгенееваР.А. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с апреля 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО20 военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил РФ не проходил, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата БО №; послужного списка на ФИО20; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографиюи от ДД.ММ.ГГГГ; предписания в/ч пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о рождении от ДД.ММ.ГГГГ; свидетельства о неполном среднем образовании от ДД.ММ.ГГГГ; справки из военного госпиталя № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; протокола № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части пп 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № заседания аттестационной комиссии войсковой части пп71446; ведомости № сдачи зачетов по физической подготовке для определения пригодности к военной службе по контракту от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; справки из войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; предписания войсковой части 98311 от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной им ролью, в период с апреля 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата, время и место не установлены, неустановленным способом направили по почте личное дело военнослужащего по контракту ФИО20 № ДВ 89886, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении последним военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, в военный комиссариат для оформления ФИО20 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО20 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО20, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, зная о поступлении в военный комиссариат его личного дела военнослужащего по контракту № ДВ 89886, содержащего заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о прохождении им военной службы по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата , расположенном по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он не проходил военную службу по контракту в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями КахадзеА.С., Джанбеков Х.Д., ФИО20 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба ввели в заблуждение работников военного комиссариата относительно наличия у ФИО20 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО20 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата , не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО20 в действительности не проходил военную службу по контракту и не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли подписанное ФИО20 заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, для оформления ему социальной выплаты - военной пенсии в соответствии с требованиями указанного Закона.
На основании материалов заведомо для участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ЕгенееваР.А. № ДВ 89886 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ФИО20 в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО20 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 10469 рублей 85 копеек ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 171570 рублей 45 копеек, которые ФИО20 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 171 570 рублей 45 копеек.
Кроме того, Джанбеков Х.Д., в июне 2013 года, точные дата и время не установлены, находясь в своем домовладении, расположенном по адресу: , действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, предложил ФИО21 вступить в предварительный преступный сговор с целью совершения совместных преступных действий, направленных на хищение бюджетных денежных средств при получении выплат, а именно незаконного оформления военной пенсии за денежное вознаграждение в сумме 270 000 рублей посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о выслуге свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, и его представления в военный комиссариат для последующего оформления и получения военной пенсии, подыскав его таким образом.
ФИО21, зная, что он не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, установленной Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в тот же день, находясь в том же месте, согласился вступить в предварительный преступный сговор с Джанбековым Х.Д. и принять участие в хищении бюджетных денежных средств посредством изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту, содержащего заведомо ложные и недостоверные сведения о наличии у него выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, для незаконного получения социальных выплат - военной пенсии.
Реализуя задуманное, ФИО21, будучи заинтересованным в незаконном получении им прибыли от хищения чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая незаконно обогатиться, в начале июля 2013 года, точные дата и время не установлены, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д., расположенном по адресу: , передал Кахадзе А.С. в присутствии Джанбекова Х.Д. денежные средства в сумме 270000 рублей и пакет своих документов, а именно: оригинал военного билета, копию страхового свидетельства, копию паспорта, копию свидетельства о заключении брака, копию паспорта супруги, копии свидетельств о рождении детей, копию диплома по профессионально-техническому образованию, для изготовления подложного личного дела военнослужащего по контракту. При этом Кахадзе А.С. и Джанбеков Х.Д. заведомо знали, что ФИО21 в соответствии с Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № военная пенсия не может быть назначена, так как последний не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. пособничество, выразившееся в предоставлении информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Кахадзе А.С., реализуя задуманное, в период с начала июля 2013 по ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно разработанному преступному плану и отведенной ему роли, передал неустановленным лицам из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, вышеуказанный пакет документов ДжанбековаП.Д. для формирования подложного личного дела военнослужащего по контракту.
В период с начала июля 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в неустановленном месте, при неустановленных обстоятельствах, в соответствии с отведенной им ролью, заведомо зная, что ФИО21 не имеет выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, неустановленным способом организовали изготовление подложных документов личного дела военнослужащего по контракту, в том числе: выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; расчета выслуги лет военнослужащего на пенсию на ДД.ММ.ГГГГ; денежного аттестата БО №; послужного списка на ФИО21; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; автобиографии от ДД.ММ.ГГГГ; диплома серии А №; справки из военного госпиталя № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 73947 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп73947 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; протокола № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 92507 от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; аттестации от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части пп 92507 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ; контракта о прохождении военной службы в войсковой части 71446 от ДД.ММ.ГГГГ; ведомости № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа по управлению войсковой части пп 71446 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; выписки из приказа командира войсковой части 98311 № от ДД.ММ.ГГГГ; справки от ДД.ММ.ГГГГ; листа беседы от ДД.ММ.ГГГГ; предписания 98311 от ДД.ММ.ГГГГ.
Продолжая реализацию преступного плана, Кахадзе А.С., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в соответствии с отведенной ему ролью, в период с начала июля 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах, в неустановленном месте, получил от неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, личное дело военнослужащего по контракту ФИО21 № ДВ 89865, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения о наличии у последнего выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, которое не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь в домовладении Джанбекова Х.Д. по адресу: , передал последнему для последующего представления в военный комиссариат по Туркменскому и м для оформления ФИО21 социальных выплат - военной пенсии.
Тем самым, неустановленные лица из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, совершая вышеуказанные противоправные действия, оказали Кахадзе А.С. и ФИО21 пособничество, выразившееся в предоставлении средств совершения преступления и устранении препятствий его совершения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО21, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., в период с начала июля 2013 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точные дата и время не установлены, находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата полученное Джанбековым Х.Д. при вышеуказанных обстоятельствах от Кахадзе А.С. заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложное личное дело военнослужащего по контракту на о имя № ДВ 89865, содержащее ложные и недостоверные сведения о наличии у него выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, скрыв данный факт от работников указанного отделения.
Продолжая реализацию задуманного, ФИО21, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно отведенной ему роли, совместно с Джанбековым Х.Д., ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении военного комиссариата по Туркменскому и м, расположенного по адресу: , представил в отделение социального и пенсионного обеспечения отдела указанного военного комиссариата подписанное им заявление о назначении ему пенсии по выслуге лет, скрыв от работников указанного отделения факт того, что он выслугу свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации не имел, установленную Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
Указанными совместными и согласованными действиями Кахадзе А.С., Джанбеков Х.Д., ФИО21 и неустановленные лица из числа сотрудников Штаба ввели в заблуждение работников военного комиссариата по Туркменскому и м относительно наличия у ФИО21 права на получения социальной выплаты – военной пенсии по выслуге лет.
Тем самым Джанбеков Х.Д., совершая вышеуказанные противоправные действия, оказал Кахадзе А.С. и ФИО21 пособничество, выразившееся в предоставлении средств, информации и устранении препятствий совершения данного преступления.
Введенные в заблуждение вышеуказанными действиями Кахадзе А.С., Джанбекова Х.Д., ФИО21 и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, работники военного комиссариата по Туркменскому и м, не подозревая об истинных намерениях участников преступного сговора и не зная, что ФИО21 в действительности не имеет выслуги свыше 20 лет в рядах Вооруженных сил Российской Федерации, приняли личное дело военнослужащего по контракту ФИО21 № ДВ 89865, содержащее заведомо для участников преступного сговора ложные и недостоверные сведения, для оформления ему социальных выплат - военной пенсии в соответствии с требованиями Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №.
На основании материалов предоставленного ФИО21 заведомо для него и остальных участников преступного сговора подложного личного дела военнослужащего по контракту ФИО21 № ДВ 89865 и заявления последнего о назначении ему пенсии по выслуге лет, ДжанбековуП.Д. в установленном Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ № порядке введенными в заблуждение действиями участников преступного сговора сотрудниками военного комиссариата произведен расчет на пенсию за выслугу лет и начислена социальная выплата – военная пенсия за выслугу лет, которая подлежала выплате ему с ДД.ММ.ГГГГ.
На основании вышеуказанного расчета на пенсию за выслугу лет и в соответствии с двухсторонним соглашением между ОАО «Сбербанк России» (в настоящее время ПАО «Сбербанк России») и Министерством обороны Российской Федерации «О порядке выплаты пенсий, пособий, компенсаций и иных выплат лицам, проходившим военную службу, и членам их семей» от ДД.ММ.ГГГГ, центром финансового обеспечения военного комиссариата ФИО21 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно выплачивалась военная пенсия в размере не менее 5252 рублей ежемесячно путем перечисления денежных средств на его лицевой счет №, открытый в дополнительном офисе ОАО«Сбербанк России» №, расположенный по адресу: , а всего было выплачено в общей сумме 218 594 рублей 28 копеек, которые ФИО21 и Кахадзе А.С. при пособничестве Джанбекова Х.Д. и неустановленных лиц из числа сотрудников Штаба, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, похитили, распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили федеральному бюджету Российской Федерации в лице распорядителя – военного комиссариата материальный ущерб на общую сумму 218 594 рубля 28 копеек.
Уголовное преследование в отношении Кахадзе А. С. за совершение преступлений по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с 28.02. 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, ст.
84 УК РФ
прекращено отдельным постановлением суда.
Уголовное преследование в отношении Джанбекова Х. Д. за совершение преступлений по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с 28.02. 2013 года по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, ст.
84 УК РФ
прекращено отдельным постановлением суда.
Подсудимому Кахадзе А. С. предъявлено обвинение в совершении преступлений, за которые наказание не превышает десяти лет лишения свободы. В судебном заседании подсудимый Кахадзе А. С. свою вину признал полностью и согласился с предъявленным ему обвинением, пояснив, что поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Подсудимому Джанбекову Х. Д. предъявлено обвинение в совершении преступлений, за которые наказание не превышает десяти лет лишения свободы. В судебном заседании подсудимый Джанбеков Х. Д. свою вину признал полностью и согласился с предъявленным ему обвинением, пояснив, что поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Представители потерпевших ФИО22 и ФИО23 в судебное заседание не явились, обратились с ходатайством, в котором просили рассмотреть уголовное дело в их отсутствие, не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Государственный обвинитель не возражает против удовлетворения ходатайства подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, так как вина Кахадзе А. С. и Джанбекова Х. Д. в совершении преступлений доказана, вину свою Кахадзе А. С. и Джанбеков Х. Д. признали полностью и согласились с предъявленным обвинением.
Суд удостоверился, что подсудимые Кахадзе А. С. и Джанбеков Х. Д. осознают характер и последствия заявленного ими ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, что указанное ходатайство было заявлено Кахадзе А. С. и Джанбековым Х. Д. добровольно и после проведения консультации с защитником. Также суд удостоверился, что Кахадзе А. С. и Джанбеков Х. Д. осознают последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Кроме того суд учитывает, что Кахадзе А. С. и Джанбеков Х. Д. полностью признали свою вину и согласились с предъявленным им обвинением.
В силу указанного суд считает, что условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены и поэтому имеются основания для принятия судебного решения в особом порядке.
Исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласились подсудимые Кахадзе А. С. и Джанбеков Х. Д., обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу стороной обвинения, поэтому суд постановляет обвинительный приговор.
Однако суд считает, что действия Кахадзе А. С. необходимо переквалифицировать с ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
, ч. 2 ст.
159.2
на ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
, ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2 УК РФ
, то есть пособничество в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенном группой лиц по предварительному сговору, оказав содействие в совершении указанного преступления путем предоставления информации, средств совершения преступления и устранения препятствий его совершения.
Таким образом, действия подсудимого Кахадзе А. С. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд квалифицирует по ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, так как он совершил пособничество в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенном группой лиц по предварительному сговору, оказав содействие в совершении указанного преступления путем предоставления информации, средств совершения преступления и устранения препятствий его совершения.
Действия подсудимого Кахадзе А. С. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд квалифицирует по ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, так как он совершил пособничество в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенном группой лиц по предварительному сговору, оказав содействие в совершении указанного преступления путем предоставления информации, средств совершения преступления и устранения препятствий его совершения.
Действия подсудимого Кахадзе А. С. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд квалифицирует по ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, так как он совершил пособничество в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенном группой лиц по предварительному сговору, оказав содействие в совершении указанного преступления путем предоставления информации, средств совершения преступления и устранения препятствий его совершения.
Действия подсудимого Джанбекова Х. Д. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд квалифицирует по ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, так как он совершил пособничество в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенном группой лиц по предварительному сговору, оказав содействие в совершении указанного преступления путем предоставления информации, средств совершения преступления и устранения препятствий его совершения.
Действия подсудимого Джанбекова Х. Д. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд квалифицирует по ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, так как он совершил пособничество в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенном группой лиц по предварительному сговору, оказав содействие в совершении указанного преступления путем предоставления информации, средств совершения преступления и устранения препятствий его совершения.
Действия подсудимого Джанбекова Х. Д. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, суд квалифицирует по ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, так как он совершил пособничество в мошенничестве при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенном группой лиц по предварительному сговору, оказав содействие в совершении указанного преступления путем предоставления информации, средств совершения преступления и устранения препятствий его совершения.
Кахадзе А. С. не судим (т. 24 л. д. 21-43), по месту жительства характеризуется положительно (т. 24 л. д. 58), на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит (т. 24 л. д. 44-51).
В соответствии с пунктом «г» части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, по факту совершения хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Кахадзе А. С. является наличие малолетнего ребенка у виновного. (т. 24 л. д. 1-8, 15-17).
Также, в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание Кахадзе А. С., признание им своей вины и раскаяние в совершенном преступлении, а также то, что он является участником боевых действий.
В соответствии с ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Кахадзе А. С., не установлено.
В соответствии с пунктом «г» части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Кахадзе А. С. является наличие малолетнего ребенка у виновного. (т. 24 л. д. 1-8, 15-17).
Также, в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание Кахадзе А. С., признание им своей вины и раскаяние в совершенном преступлении, а также то, что он является участником боевых действий.
В соответствии с ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Кахадзе А. С., не установлено.
В соответствии с пунктом «г» части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Кахадзе А. С. является наличие малолетнего ребенка у виновного. (т. 24 л. д. 1-8, 15-17).
Также, в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание Кахадзе А. С., признание им своей вины и раскаяние в совершенном преступлении, а также то, что он является участником боевых действий.
В соответствии с ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Кахадзе А. С., не установлено.
Джанбеков Х. Д. не судим (т. 23 л. д. 200-211), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (т. 23 л. д. 218), на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит (т. 23 л. д. 213-215).
В соответствии с пунктами «г», «и» части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, по факту совершения хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Джанбекову Х. Д. являются: наличие малолетнего ребенка у виновного и активное способствование раскрытию и расследованию преступлений. (т. 23 л. д. 19-199, 15-57, 148-181).
Также, в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание Джанбекову Х. Д., признание им своей вины и раскаяние в совершенном преступлении, а также то, что он является участником боевых действий.
В соответствии с ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Джанбекову Х. Д., не установлено.
В соответствии с пунктами «г», «и» части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Джанбекову Х. Д. являются: наличие малолетнего ребенка у виновного и активное способствование раскрытию и расследованию преступлений. (т. 23 л. д. 19-199, 15-57, 148-181).
Также, в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание Джанбекову Х. Д., признание им своей вины и раскаяние в совершенном преступлении, а также то, что он является участником боевых действий.
В соответствии с ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Джанбекову Х. Д., не установлено.
В соответствии с пунктами «г», «и» части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Джанбекову Х. Д. являются: наличие малолетнего ребенка у виновного и активное способствование раскрытию и расследованию преступлений. (т. 23 л. д. 19-199, 15-57, 148-181).
Также, в соответствии с частью 2 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание Джанбекову Х. Д., признание им своей вины и раскаяние в совершенном преступлении, а также то, что он является участником боевых действий.
В соответствии с ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Джанбекову Х. Д., не установлено. При назначении наказания подсудимому Кахадзе А. С., в соответствии со статьями
43
и
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность подсудимого, цели восстановления социальной справедливости, исправления, предупреждения новых преступлений, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также особенности применения особого порядка судебного разбирательства, указанные в ч. 7 ст. 316 УПК РФ.
При назначении наказания Кахадзе А. С., суд не находит оснований для применения положений статьи
64
Уголовного Кодекса Российской Федерации, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, по делу не установлено.
Также с учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности у суда нет оснований применить к Кахадзе А. С. ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть изменить категорию преступления на менее тяжкую.
Кроме того, при назначении наказания Кахадзе А. С. суд учитывает положения части 5 статьи
62
Уголовного Кодекса Российской Федерации в соответствии с которой, срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В силу указанного, суд считает необходимым назначить Кахадзе А. С. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ наказание в виде лишения свободы, без ограничения свободы, с применением требований ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, как наиболее отвечающие требованиям справедливости, предупреждению новых преступлений, влиянию назначенного наказания на исправление осужденного.
Судом также обсуждался вопрос о назначении подсудимому Кахадзе А. С. менее строго наказания, чем лишение свободы, однако суд счел, что наказание в виде штрафа, обязательных работ, исправительных работ, принудительных работ не сможет обеспечить достижение целей наказания, не будет отвечать требованиям исправительного воздействия, способствовать восстановлению социальной справедливости, предупреждению новых преступлений, влиянию назначенного наказания на исправление осужденного.
Согласно ч. 2 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, если все преступления, совершенные по совокупности, являются преступлениями небольшой или средней тяжести, окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или полного сложения назначенных наказаний. При этом окончательное наказание не может превышать более чем наполовину максимальный срок или размер наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
Таким образом, с учетом того, что все преступления, входящие в совокупность, являются преступлениями средней тяжести, суд считает необходимым, назначив отдельно наказание за каждое совершенное преступление, окончательное наказание Кахадзе А. С. назначать путем частичного сложения назначенных наказаний.
При назначении наказания подсудимому Джанбекову Х. Д., в соответствии со статьями
43
и
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность подсудимого, цели восстановления социальной справедливости, исправления, предупреждения новых преступлений, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также особенности применения особого порядка судебного разбирательства, указанные в ч. 7 ст. 316 УПК РФ.
При назначении наказания Джанбекову Х. Д., суд не находит оснований для применения положений статьи
64
Уголовного Кодекса Российской Федерации, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, по делу не установлено.
Также с учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности у суда нет оснований применить к Джанбекову Х. Д. ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть изменить категорию преступления на менее тяжкую.
В тоже время, при назначении наказания Джанбекову Х. Д. имеются основания для применения положений части 1 статьи
62
Уголовного Кодекса Российской Федерации, поскольку имеются смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные пунктом "и" части 1 статьи
61
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и не имеется отягчающих наказание обстоятельств.
Кроме того, при назначении наказания Джанбекову Х. Д. суд учитывает положения части 5 статьи
62
Уголовного Кодекса Российской Федерации в соответствии с которой, срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В силу указанного, суд считает необходимым назначить Джанбекову Х. Д. по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ наказание в виде лишения свободы, без ограничения свободы, с применением требований ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, как наиболее отвечающие требованиям справедливости, предупреждению новых преступлений, влиянию назначенного наказания на исправление осужденного.
Судом также обсуждался вопрос о назначении подсудимому Джанбекову Х. Д. менее строго наказания, чем лишение свободы, однако суд счел, что наказание в виде штрафа, обязательных работ, исправительных работ, принудительных работ не сможет обеспечить достижение целей наказания, не будет отвечать требованиям исправительного воздействия, способствовать восстановлению социальной справедливости, предупреждению новых преступлений, влиянию назначенного наказания на исправление осужденного.
Согласно ч. 2 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации, если все преступления, совершенные по совокупности, являются преступлениями небольшой или средней тяжести, окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или полного сложения назначенных наказаний. При этом окончательное наказание не может превышать более чем наполовину максимальный срок или размер наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
Таким образом, с учетом того, что все преступления, входящие в совокупность, являются преступлениями средней тяжести, суд считает необходимым, назначив отдельно наказание за каждое совершенное преступление, окончательное наказание Джанбекову Х. Д. назначать путем частичного сложения назначенных наказаний.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. ст.
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
приговорил:
Признать Кахадзе А. С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год.
Признать Кахадзе А. С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год.
Признать Кахадзе А. С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год.
В соответствии с требованиями части 2 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации назначить Кахадзе А. С. по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, наказание в виде двух лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в течение двух лет.
Меру пресечения в отношении Кахадзе А. С. до вступления приговора в законную силу изменить с заключения под стражу на подписку о невыезде и надлежащим поведении. Освободить ФИО24 из-под стражи в зале суда.
Признать Джанбекова Х. Д. в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год.
Признать Джанбекова Х. Д. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год.
Признать Джанбекова Х. Д. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
33
ч. 2 ст.
159.2
Уголовного кодекса Российской Федерации по факту хищения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок один год.
В соответствии с требованиями части 2 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации назначить Джанбекову Х. Д. по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, наказание в виде двух лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в течение двух лет.
Меру пресечения в отношении Джанбекова Х. Д. до вступления приговора в законную силу оставить прежней подписку о невыезде и надлежащим поведении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке с учетом требований ст.
317 УПК РФ
в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья подпись А.В. Иванов
Подлинник приговора находится
в материалах уголовного дела 1-2/2019
Туркменского районного суда Ставропольского края.
Суд:
Туркменский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Джанбеков Х.Д.
(подробнее)
Кахадзе А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Иванов Александр Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-2/2019
Апелляционное постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-2/2019
Апелляционное постановление от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 29 ноября 2019 г. по делу № 1-2/2019
Апелляционное постановление от 13 августа 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 14 марта 2019 г. по делу № 1-2/2019
Постановление от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-2/2019
Приговор от 25 января 2019 г. по делу № 1-2/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
