Дело № 1-10/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
с. Лямбирь, Лямбирский район, 08 февраля 2019 г.
Республика Мордовия
Лямбирский районный суд Республики Мордовия под председательством судьи Лысова Д.С.,
при секретаре Бурнаевой С.В.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Лямбирского района Республики Мордовия Кузнецовой Н.Ю.,
подсудимого Долотказина А.Н.,
защитника - адвоката Коллегии адвокатов № 1 АП Республики Мордовия г. Саранска Дубова А.К., действующего на основании удостоверения № 651, выданного Управлением Министерства юстиции России по Республике Мордовия 26 декабря 2016 г., и ордера № 190 от 08.02.2019,
представителя потерпевшего - Долгачевой С.В., действующей на основании доверенности № 05/5 от 09 января 2019 г.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в ходе предварительного слушания уголовное дело по обвинению
Долотказина А.Н.,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
286
и частью 2 статьи
292
УК Российской Федерации,
установил:
Долотказин А.Н. обвиняется в том, что он, являясь должностным лицом, совершил действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, а также совершил служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений из иной личной заинтересованности, повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства при следующих обстоятельствах.
Органами предварительно следствия Долотказину А.Н. вменяется, что он, являясь главой администрации Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия, в период с 01.09.2013 до 09.09.2013 решил фиктивно трудоустроить супругу своего приятеля Фокина А.Б. - Фокину Н.А., находившуюся в состоянии беременности, чтобы она в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
2
и ч. 2 ст.
2
Федерального закона от 29.12.2006 № 225-ФЗ «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством», стала застрахованным лицом и в последующем незаконно, в нарушение указанного федерального закона, а также положений статей
3
,
4
,
6
,
7
Федерального закона от 19.05.1995 № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» и приказа Минздравсоцразвития РФ от 23.12.2009 № 1012н, приобрела право на назначение и получение пособия по беременности и родам.
Реализуя задуманное Долотказин А.Н., явно превышая свои должностные полномочия, находясь в своем служебном кабинете, расположенном на втором этаже здания по адресу: Республика Мордовия, Лямбирский район, с. Лямбирь, ул. Комсомольская, 29, издал распоряжение от 09.09.2013 № 106, в которое внес заведомо ложные сведения о трудоустройстве Фокиной Н.А. с указанной даты на должность технички администрации Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия, при этом, осознавая что последняя работать не будет, договорился с сотрудниками администрации Янгляевой К.К. и Грошевой Р.К. о выполнении трудовых обязанностей Фокиной Н.А., и распределении между ними заработной платы последней. Впоследствии 21.01.2014, а также в период с 14.03.2014 до 31.03.2014 Долотказин А.Н., находясь в своем служебном кабинете по указанному адресу, продолжая действовать в рамках своего преступного умысла, подписал листки нетрудоспособности № 111804024787 от 23.01.2014 и № 123489510950 от 14.03.2014, соответственно, придав юридическую силу заведомо ложным сведениям о выполнении Фокиной Н.А. трудовых обязанностей, что стало основанием для незаконного начисления и получения последней пособия по беременности и родам в общей сумме 35 178 рублей за счет средств ГУ РО Фонда социального страхования Российской Федерации по Республике Мордовия, причинив данному учреждению материальный ущерб на указанную сумму. Также, существенный вред охраняемым законом интересам общества и государства, причиненный вышеуказанными действиями Долотказина А.Н. выразился в виде необоснованного предоставления лицу права на получение пособия по беременности и родам, а также в даче подчиненным сотрудникам указаний о подготовке проектов подложных документов и введению их в официальный документооборот, что сформировало у них убеждение о допустимости подобных действий со стороны руководителей и подорвало авторитет государственной власти.
Подсудимый Долотказин А.Н. в своем письменном ходатайстве, оглашенном в ходе предварительного слушания его защитником Дубовым А.К., и приобщенном к материалам уголовного дела, просил прекратить уголовное преследование и уголовное дело в отношении Долотказина А.Н. по ч. 1 ст.
286
и ч. 2 ст.
292
УК Российской Федерации, в соответствии с пп. 9 п. 1 и пп. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы от 24.04.2015 №6578 - 6 ГД «Об объявлении амнистиив связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941- 1945 годов» (далее по тексту - Постановление об амнистии) на основании п. 3 ч. 1 ст.
27
УПК Российской Федерации, указав, что он выражает согласие на прекращение уголовного дела по данному основанию, ему разъяснены и понятны порядок и последствия прекращения уголовного дела, в том числе тот факт, что это основание не является реабилитирующим. Кроме того, просил освободить от ареста автомобиль марки 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN): , государственный регистрационный знак
Адвокат Дубов А.К. поддержал ходатайство своего подзащитного в полном объеме.
Представитель потерпевшего возражала против прекращения уголовного преследования и уголовного дела вследствие акта об амнистии, ссылаясь на отсутствие возмещения Долотказиным А.Н. причиненного ущерба.
Государственный обвинитель не возражала против удовлетворения ходатайства, заявленного подсудимым и его защитником о прекращении уголовного дела на основании п. 3 ч. 1 ст.
27
УПК Российской Федерации, вследствие акта об амнистии.
Выслушав стороны, изучив материалы дела, суд считает, что ходатайство подлежит удовлетворению, а уголовное дело прекращению по следующим основаниям.
Согласно ч. 2 ст.
229
УПК Российской Федерации одной из причин проведения предварительного слушания является наличие оснований для прекращенияуголовного дела.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
236
УПК Российской Федерации по результатам предварительного слушания суд вправе принять решение, в том числе, о прекращении уголовного дела.
В силу ч. 2 ст.
84
УК Российской Федерации, актомоб амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
Прекращение уголовного дела в связи с изданием указанного актаамнистии не ставится в зависимость от признания либо непризнания обвиняемым своей вины.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
27
УПК Российской Федерации уголовное дело в отношении подозреваемого, обвиняемого подлежит прекращению вследствие акта об амнистии.
В силу ч. 1 ст.
239
УПК Российской Федерации по результатам предварительногослушания при наличии оснований, предусмотренных, в том числе и пунктами 3-6 части 1 статьи
27
УПК Российской Федерации, судья выносит постановление о прекращенииуголовного преследования.
Согласно требованиям ч. 2 ст. 27 УПКРоссийской Федерации о том, что прекращение уголовного преследования по основанию, указанному в п. 3 ч. 1 ст.
27
УПК Российской Федерации, не допускается, если обвиняемый против этого возражает.
В соответствии с пп. 1 п. 6 Постановления об амнистиипрекращению подлежат находящиеся в производстве судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
В соответствии с пп. 9 п. 1 Постановления об амнистии таковыми лицами являются мужчины старше 55 лет.
Согласно пп. 9 п. 7 Постановления Государственной Думы от 24.04.2015 № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» под действие подпункта 9 пункта 1 Постановления об амнистии подпадают мужчины, которым на день вступления в силу Постановления об амнистии (24.04.2015) исполнилось 55 лет.
В силу п. 6 Постановления Государственной Думы от 24.04.2015 № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» под действие амнистииподпадают лица, совершившие преступления до дня вступления его в силу.
Принимая во внимание положения ч. 2 ст.
9
УК Российской Федерации, согласно которой временем совершения преступления признается время совершения общественно-опасного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий, вменяемые Долотказину А.Н. преступления, предусмотренные, ч. 1 ст.
286
и ч. 2 ст.
292
УК Российской Федерации окончены в момент подписания в период с 14.03.2014 по 31.03.2014 Долотказиным А.Н. листка нетрудоспособности № 123489510950 на имя Фокиной Н.А., на основании которого последней было начислено и выплачено пособие по беременности и родам.
Преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
286
и ч. 2 ст.
292
УК Российской Федерации, вменяемые Долотказину А.Н., отнесены к категории средней тяжести (ч. 3 ст.
15
УК Российской Федерации) и не входят в перечень преступлений, предусмотренных пп. 1 и 2 п. 13 Постановления об амнистии.
В предварительном судебномзаседании установлено, что Долотказину А.Н. на момент вступления в силу Постановления об амнистии исполнилось 60 лет.
Из представленного суду ходатайства и пояснений, данных в ходе предварительного слушания, следует, что Долотказин А.Н. и его защитник согласны с прекращением уголовного преследования и уголовного дела на основании п. 3 ч. 1 ст.
27
УПК Российской Федерации, вследствие акта об амнистии.
Суд считает, что имеются все предусмотренные действующим законодательством основания для прекращения данного уголовного дела в отношении Долотказина А.Н. в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
27
УПК Российской Федерации, вследствие акта об амнистии.
Наличие возражений представителя потерпевшего против прекращения уголовного дела не является достаточным основанием для отказа в удовлетворении заявленного обвиняемым и его защитником ходатайства о прекращении уголовного преследования по указанному основанию. Акт амнистии подлежит применению судом вне зависимости от мнения потерпевшей стороны.
Представителем потерпевшего на предварительном следствии заявлен гражданский иск о взыскании суммы материального ущерба в размере 35 178 рублей (т. 2 л.д. 7-9).
Применение акта об амнистии не освобождает лиц от обязанности возместить вред, причиненный в результате совершенных ими противоправных действий.
Согласно правовой позиции, сформулированной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации, прекращение уголовного дела в связи с освобождением лица от уголовной ответственности и наказания по нереабилитирующему основанию не влекут признание этого лица виновным или невиновным в совершении преступления. Принимаемое в таких случаях процессуальное решение не подменяет собой приговор суда и по своему содержанию и правовым последствиям не является актом, которым устанавливается виновность подозреваемого (обвиняемого) в том смысле, как это предусмотрено статьей
49 Конституции
Российской Федерации. При этом, прекращение уголовного дела и освобождение от уголовнойответственности вследствие акта об амнистии не освобождает виновного от обязательств по возмещению нанесенного ущерба и компенсации причиненного вреда и не исключает защиту потерпевшим своих прав в порядке гражданского судопроизводства.
Поэтому, с учетом невозможности разрешения гражданского иска в уголовном процессе в ходе предварительного слушания, суд приходит к выводу об оставлении его без рассмотрения, признав за потерпевшим право предъявить его в порядке гражданского судопроизводства.
На основании постановления Лямбирского районного суда Республики Мордовия от 05.12.2018 органом следствия по данному уголовному делу 08.12.2018 наложен арест на имущество подозреваемого Долотказина Али Нуриевича - автомобиль марки 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN): , государственный регистрационный знак , состоящий в запрете распоряжаться данным автомобилем.
Из указанного постановления суда следует, что рыночная стоимость указанного автомобиля в аналогичной комплектации с учетом износа составляет 320 000 руб.
Согласно пункту 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 19 от 01.06.2017, в случае заявления ходатайства о наложении ареста на имущество для обеспечения исполнения приговора в части исполнения наказания в виде штрафа или для обеспечения гражданского иска судам следует учитывать, что стоимость имущества, на которое налагается арест, не должна превышать максимального размера штрафа, установленного санкцией статьи Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, либо должна быть соразмерна причиненному преступлением ущербу.
По смыслу закона, стоимость принадлежащего подозреваемому имущества должна быть соразмерна денежному выражению возможного исполнения приговора.
Учитывая прекращение уголовного преследования и уголовного дела в отношении Долотказина А.Н. вследствие акта об амнистии, а также тот факт, что стоимость вышеуказанного автомобиля явно несоразмерна причиненному его противоправными действиями ущербу, суд полагает необходимым освободить данное имущество от ареста.
Принимая во внимание прекращение уголовного дела, мера пресечения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранная в отношении Долотказина А.Н., подлежит отмене по вступлении постановления в законную силу.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в соответствии с положениями части 3 статьи
81
УПК Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
27
, ст.ст.
236
,
239
УПК Российской Федерации, суд
постановил:
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Долотказина А.Н., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
286
и частью 2 статьи
292
УК Российской Федерации, прекратить на основании пункта 3 части первой статьи
27
УПК Российской Федерации, вследствие акта об амнистии.
Меру пресечения Долотказину А.Н. до вступления постановления в законную силу оставить прежней, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, по вступлении постановления в законную силу отменить.
Гражданский иск оставить без рассмотрения. Признать за потерпевшим право на удовлетворение гражданского иска в порядке гражданского судопроизводства.
Освободить от ареста, состоящего в запрете распоряжения, автомобиль марки 2014 года выпуска, идентификационный номер (VIN): , государственный регистрационный знак
Вещественные доказательства: журнал операций № 1 «Касса январь-июнь 2013 года» администрации Лямбирского сельского поселения, журнал операций № 1 «Касса июль-декабрь 2013 года» администрации Лямбирского сельского поселения, Личное дело на Долотказина А.Н., журнал «Распоряжения Администрации Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района ч.2», журнал «Распоряжения Администрации Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района», журнал «Распоряжения Главы Администрации Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района», распоряжение главы администрации Лямбирского сельского поселения от 09 сентября 2013 года №106 «О принятии на работу» Фокиной Н.А., подшивка с платежными поручениями Администрации Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района РМ за октябрь-ноябрь 2013 года, подшивка с платежными поручениями Администрации Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района РМ за период с 17 декабря по 31 декабря 2013 года, подшивка с документами «Распоряжения 2014 года», листок нетрудоспособности за номером 111 804 024 787 от 23.12.2013, листок нетрудоспособности 123 489 510 950 от 14.03.2014, подшивка с документами «Распоряжения 2013 года», распоряжение главы администрации Лямбирского сельского поселения №25 от 06 марта 2014 года «Об увольнении по собственному желанию», штатное расписание администрации Лямбирского сельского поселения на 01.01.2014 года, протокол третьей сессии пятого созыва Совета депутатов Лямбирского сельского поселения Лямбирского муниципального района Республики Мордовия от 18.01.2012, табели учета рабочего времени с января 2013 года по октябрь 2017 года, журнал «Касса за 2014 год», подшивка «Платежные поручения Администрации Лямбирского сельского поселения март-апрель 2014 года», договор оказания услуг от 02.04.2012, договор оказания услуг от 01.10.2011, договор возмездного оказания услуг от 01.04.2013 №4-Б, договор возмездного оказания услуг по благоустройству от 01.10.2013 №21, договор возмездного оказания услуг по благоустройству от 01.12.2013 №18, договор возмездного оказания услуг по благоустройству от 19.04.2012 №1-Б, договор возмездного оказания услуг по благоустройству от 30.11.2012 б/н, договор возмездного оказания услуг по благоустройству от 15.03.2013 б/н, договор возмездного оказания услуг от 01.10.2013, акт приемки выполненных работ №13 от 05.07.2012, акт приемки выполненных работ №11 от 11.07.2012, акт приемки выполненных работ №12 от 23.07.2012, акт приемки выполненных работ №14 от 23.08.2012, акт приемки выполненных работ №18 от 01.10.2012, акт приемки выполненных работ №19 от 21.11.2012, акт приемки выполненных работ №11 от 08.08.2013, акт приемки выполненных работ №10 от 26.07.2013, акт приемки выполненных работ №09 от 18.07.2013, акт приемки выполненных работ №12 от 11.10.2013, акт приемки выполненных работ №26 от 23.12.2013, акт приемки выполненных работ №28 от 10.12.2013, акт приемки выполненных работ №07 от 14.06.2013, акт приемки выполненных работ №08 от 10.04.2013, акт приемки выполненных работ №06 от 30.03.2013, акт приемки выполненных работ №01 от 12.01.2013, карточка-справка на имя Фокиной Н.А. за 2013 год, карточка-справка на имя Фокиной Н.А. за 2014 год - в соответствии с пунктом 5 части 3 статьи
81
УПК Российской Федерации хранить при уголовном деле в течении всего срока хранения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Мордовия через Лямбирский районный суд Республики Мордовия в течение 10 суток со дня вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы и (или) представления Долотказин А.Н. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Д.С. Лысов
Суд:
Лямбирский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Судьи дела:
Лысов Дмитрий Станиславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 11 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Постановление от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
