ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
р.п. Куйтун 15 февраля 2019 г.
Куйтунский районный суд Иркутской области в составе:
Председательствующего Примаковой И.Д.,
при секретаре судебного заседания Анохиной Е.В.,
с участием государственного обвинителя – Серебренникова С.Д.,
подсудимого Иваненко А.С.,
защитника - адвоката Шульгиной О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке в помещении Куйтунского районного суда материалы уголовного дела № 1-17/2019 в отношении
Иваненко Алексея Сергеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , зарегистрированного по адресу: , , работающего по найму, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Иваненко А.С. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
30.03.2015 в период времени с 07.00 часов до 08.00 часов Иваненко А.С., реализуя свой преступный умысел на совершение тайного хищения чужого имущества, находясь в помещении летней кухни, расположенной в ограде , умышленно, тайно из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, с пуфика обеденной группы похитил сотовый телефон марки стоимостью 7176 рублей, с сим-картой сотового оператора Теле-2 стоимостью 100 рублей, принадлежащие Потерпевший №1, причинив последней значительный материальный ущерб на общую сумму 7276 рублей. После совершения преступления, с места происшествия скрылся, похищенное присвоил и распорядился им по своему усмотрению.
Подсудимому Иваненко А.С. понятно существо предъявленного ему обвинения, с предъявленным ему обвинением он согласен в полном объеме. В судебном заседании Иваненко А.С. свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддержал. Судом установлено, что данное ходатайство заявлено подсудимым своевременно, в ходе предварительного расследования при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
, добровольно, в присутствии защитника, и после консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, и осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Иваненко А.С. вину в совершении преступления при обстоятельствах, установленных органами предварительного расследования и указанных в обвинительном заключении, признал в полном объеме.
Защитник подсудимого - адвокат Шульгина О.Г. ходатайство подсудимого Иваненко А.С. о рассмотрении дела в особом порядке поддержала, просила его удовлетворить, поскольку оно заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Серебренников С.Д. в судебном заседании и потерпевшая Потерпевший №1 письменным заявлением выразили свое согласие на рассмотрение уголовного дела в отношении подсудимого Иваненко А.С. в особом порядке судебного разбирательства.
Выслушав мнения защитника подсудимого адвоката Шульгиной О.Г., государственного обвинителя Серебренникова С.Д. и изучив заявление потерпевшей Потерпевший №1, согласившихся с заявленным ходатайством, суд приходит к выводу, что имеются все основания, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, для применения особого порядка принятия судебного решения.
С учетом данных обстоятельств, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Иваненко А.С. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и считает правильным рассмотреть дело в особом порядке принятия судебного решения, предусмотренном главой 40 УПК РФ, постановить обвинительный приговор без судебного разбирательства, а действия подсудимого Иваненко А.С. квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Суд, учитывая, что подсудимый на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, наблюдая его поведение в судебном заседании и оценивая в совокупности с характеристиками его личности, полагает необходимым признать Иваненко А.С. в отношении инкриминируемого ему деяния вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за совершенное преступление.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, а именно то, что подсудимый Иваненко А.С. ранее не судим, совершил умышленное преступление против отношений собственности, относящееся в силу ч. 3 ст.
15 УК РФ
к категории средней тяжести, по месту жительства подсудимый характеризуется как гражданин, на поведение которого жалоб от односельчан и администрации сельского поселения в отдел полиции и сельскую администрацию не поступало, прошедший службу в Российской армии, не привлекавшийся к административной ответственности, так как убедительных данных в подтверждение привлечения к таковой ответственности по делу не установлено. Учитывается судом влияние наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
учитывает признание Иваненко А.С. вины и раскаяние в содеянном, в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной, в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетних детей, так как судом установлено, что подсудимый занимается воспитанием и содержанием детей "УУУ", с которыми проживает одной семьей.
Обстоятельств, отягчающих наказание за совершенное преступление, судом не установлено.
С учетом установленных фактических обстоятельств дела и степени опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и снижения категории тяжести совершенного Иваненко А.С. преступления. Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением Иваненко А.С. во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, свидетельствующих о необходимости применения ст.
64 УК РФ
, по делу не установлено.
При определении вида наказания, суд приходит к выводу о необходимости назначения подсудимому наказания в виде лишения свободы, которое с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, всех смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, полагает возможным определить к отбытию условно, применив правила ст.
73 УК РФ
, так как считает, что именно данное наказание сможет обеспечить достижение целей наказания - восстановление социальной справедливости, предупреждение совершения подсудимым новых преступлений, и его исправление, возможное без реального отбывания наказания, в условиях не изолированных от общества.
Также суд учитывает требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которых наказание, назначаемое Иваненко А.С., не может превышать две трети максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, а также правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
в соответствии с которыми при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст. 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств, срок наказания подсудимому не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела, суд полагает излишним назначение подсудимому дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Обстоятельств, свидетельствующих о возможности прекращения уголовного дела за примирением сторон, по делу не установлено.
Согласно п. 9 Постановления Государственной думы РФ № 6576-6 ГД от 24.04.2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» (далее по тексту - Постановление об амнистии) по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, освобождает указанных лиц от наказания.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
Судом установлено, что подсудимый Иваненко А.С. впервые совершил преступление до дня вступления в силу вышеуказанного Постановления об амнистии, за которое суд признал необходимым назначить наказание условно. Следовательно, имеются все основания для освобождения Иваненко А.С. от назначенного судом наказания.
Обстоятельства, предусмотренные п. 13 вышеуказанного Постановления об амнистии, исключающие применение к подсудимому акта амнистии, по делу не установлены.
В соответствии с п. 12 Постановления об амнистии с Иваненко А.С. необходимо снять судимость.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки – суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи подсудимому по назначению, в силу ч. 10 ст. 316 УПК РФ не подлежат взысканию с подсудимого, так как дело рассматривалось в особом порядке.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 303, 304, 308, 309, главой 40 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Иваненко Алексея Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч.ч. 1 и 3 ст.
73 УК РФ
назначенное Иваненко А.С. наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года. Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок зачесть время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
В силу ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Иваненко А.С. обязанности: встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в данный орган 1 раз в месяц, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Освободить Иваненко Алексея Сергеевича от назначенного наказания вследствие акта об амнистии на основании пункта 9 Постановления Государственной думы РФ № 6576-6 ГД от 24.04.2015 г. «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» и на основании пункта 12 данного Постановления об амнистии снять с Иваненко А.С. судимость.
Меру пресечения, избранную в отношении Иваненко А.С. – подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства – расходную накладную на сотовый телефон марки (л.д. 25), находящуюся у Потерпевший №1, оставить в ее распоряжении, по вступлении приговора в законную силу.
На приговор сторонами могут быть поданы жалобы и представление в судебную коллегию по уголовным делам Иркутского областного суда, то есть в апелляционном порядке, в течение 10 суток со дня его постановления, через Куйтунский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Жалобы или представление, поданные в нарушение установленного законом срока, оставляются без рассмотрения.
Приговор по основаниям, предусмотренным п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, обжалованию не подлежит.
СудьяПриговор вступил в законную силу
Суд:
Куйтунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Примакова Ирина Дмитриевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 17 апреля 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 15 марта 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 25 февраля 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 15 февраля 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 29 января 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 25 января 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 23 января 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 15 января 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 14 января 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 10 января 2019 г. по делу № 1-17/2019
Приговор от 9 января 2019 г. по делу № 1-17/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
