судья Гималова Д.В. № 22-1426/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 04 сентября 2019 года
Судья уголовной коллегии суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Ушакова Т.А.,
в составе:
прокурора уголовно - судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Булавина В.В.,
адвоката Чернякова И.В., действующего на основании удостоверения № 1398 от 26.12.2018, ордера №1532 от 03.09.2019,
при ведении протокола судебного заседания помощником Е.О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционному представлению заместителя прокурора города Радужный Патрушева Д.А. на постановление Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее ХМАО-Югры) от 21 июня 2019 года, которым жалоба защитника Тетерятник Жанны Николаевны, поданная в порядке ст.125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ) - удовлетворена.
Постановление старшего следователя следственного отдела по городу Радужный СУ СК России по ХМАО-Югре Кочнева Е.В. от 21 мая 2019 года о приводе подозреваемой Д.А.Б., признано незаконным, старший следователь Кочнев Е.В. обязан устранить допущенное нарушение.
Изложив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционного представления, выслушав мнение прокурора Булавина В.В., поддержавшего апелляционное представление, позицию адвоката Чернякова И.В., полагавшего судебное решение оставить без изменения, апелляционное представление без удовлетворения,
установила:
17 июня 2019 года в Радужнинский городской суд ХМАО-Югры от адвоката Тетерятник Ж.Н., действующей в защиту интересов подозреваемой Д.А.Б.., поступила жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление старшего следователя следственного отдела по городу Радужный СУ СК России по ХМАО-Югре Кочнева Е.В. от 21 мая 2019 года о приводе подозреваемой Д.А.Б...
21 июня 2019 года Радужнинским городским судом ХМАО-Югры постановлено обжалуемое решение.
В апелляционном представлении заместитель прокурора города Радужный Патрушев Д.А. просит постановление Радужнинского городского суда ХМАО-Югры от 21 июня 2019 года отменить.
В обоснование своих доводов указывает, что выводы суда противоречат уголовно-процессуальному закону и фактическим обстоятельствам, установленным материалами дела и в судебном заседании.
Прокурор указывает, что 12 апреля 2019 года следственным отделом по г.Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре возбуждено уголовное дело №11902711011651015/53 по признакам преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ) в отношении Д.А.Б.., которая являясь лицом, выполняющим управленческие функции в , из корыстных побуждений, путём договорённости с З.С.Б.., не осведомлённой о преступных намерениях Д.А.Б.., о передаче ей (Д.А.Б..) коммерческого подкупа в виде денежных средств в размере 140 000 рублей как лицу, выполняющему управленческие функции в организации - , за незаконные действия в интересах П.Н.В., П.В.С.., Т.С.С., Д.Д.Н., выражающиеся в выдаче без организации фактического образовательного процесса и без прохождения итоговой аттестации документа об образовании о квалификации тракториста-машиниста.
21 мая 2019 года следственным отделом по г. Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре возбуждено уголовное дело №(номер) по признакам преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
, п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
в отношении Д.А.Б.., по факту пособничества в получении взятки от П.Н.В. в сумме 120 000 рублей в интересах П.В.С.., Т.С.С.. и Д.Д.Н. за выдачу удостоверений тракториста без фактической сдачи экзаменов и обучения.
24 мая 2019 года следственным отделом по г. Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре в отношении Д.А.Б.. возбуждено 9 уголовных дел по признакам преступлений, предусмотренных п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
.
08 июня 2019 года следственным отделом по г. Радужный в отношении Д.А.Б.. возбуждено 9 уголовных дел - №(номер), №(номер),№(номер), №(номер) №(номер),№(номер), №(номер), №(номер),№(номер) по признакам преступлений, предусмотренных п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Д.А.Б.., являясь руководителем филиала находясь в неустановленном месте на территории ХМАО-Югры, в период с (дата) получила через неустановленного следствием мужчину через посредника коммерческий подкуп от Б.А.Е.. в виде денег в размере 25 000 рублей, за незаконные действия в интересах дающего Б.А.Е.., достоверно зная, что он не прошёл обучение по программе подготовки по профессии «Особенности устройства и управления внедорожными транспортными средствами (самоходными машинами категории «АIII»), экзамены, предусмотренные образовательной программой, не сдавал и, соответственно он не может быть допущен к сдаче квалификационных экзаменов на право управления самоходными машинами; 60 000 рублей за незаконные действия в интересах К.М.В. и И.Н.Н., 20 000 рублей в интересах Д.О.М.; 18 000 рублей в интересах К.И.И,., 12 000 рублей в интересах Н.Р.Н., 62 000 рублей в интересах С.О.В., 17 000 рублей за незаконные действия в интересах Т.Р.А., 30 000 рублей в интересах Ш.А.В., 40 000 рублей в интересах Л.В.В.. и Л.А.В
Прокурор указывает, что в ходе расследования уголовного дела, в целях установления местонахождения подозреваемой Д.А.Б. и вручения ей повестки заместителем руководителя отдела Кочневым Е.В. в ОМВД России по г. Радужный направлено поручение об установлении места нахождения подозреваемой Д.А.Б.
В ходе исполнения поручения, ОМВД России по г. Радужный начальнику ОП №1 ОМВД России по г. Белгороду направлен запрос о проведении мероприятий, направленных на подтверждения проживания Д.А.Б. по месту регистрации. Сотрудниками ОП №1 ОМВД России по г. Белгороду установлено, что Д.А.Б. по месту регистрации не проживает.
После возбуждения уголовных дел в отношении Д.А.Б.. с целью вызова её на допрос в качестве подозреваемой старший следователь СО по г.Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре Кочнев Е.В. неоднократно пытался дозвониться по телефону до Д.А.Б.., однако последняя на телефонные звонки не отвечала или находилась вне зоны действия сети, о чём составлены соответствующие рапорты.
Также указывает, что 29 апреля 2019 года представитель подозреваемой Д.А.Б.. - адвокат Салеев С.А. обратился в следственный отдел по г.Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре с ходатайством о предоставлении копии процессуальных документов в отношении Д.А.Б.. - копии постановлений о возбуждении уголовных дел, а также о проведении с его участием и подозреваемой Д.А.Б.. следственных действий.
01 мая 2019 года ходатайство адвоката Салеева С.А. удовлетворено. Одновременно адвокат Салеев С.А. как представитель подозреваемой Д.А.Б. уведомлён о необходимости явки Д.А.Б.. в следственный отдел для проведения следственных действий.
Таким образом, адвокат Салеев С.А. как представитель подозреваемой Д.А.Б.. надлежащим образом был уведомлён о необходимости явки подозреваемой Д.А.Б. в следственный отдел по г. Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре для проведения следственных действий.
Поскольку подозреваемая Д.А.Б. не являлась для проведения следственных действий, 21 мая 2019 года следователем отдела Кочневым Е.В. вынесено постановление о приводе, которое направлено для исполнения в УЭБ и ПК полиции УМВД России по ХМАО-Югре.
24 мая 2019 года постановление о приводе предъявлено Д.А.Б.. в городской больнице №1 (адрес) оперуполномоченным УЭБ и ПК УМВД России по ХМАО-Югре, с которым подозреваемая ознакомилась путём прочтения.
Так как подозреваемая Д.А.Б.. находилась на стационарном лечении, постановление о её приводе осталось не исполненным, последняя приводу не подвергалась.
Таким образом, обжалуемое постановление соответствует требованиям ст.
113 УПК РФ
, поскольку вынесено надлежащим должностным лицом в рамках своих полномочий по возбужденному уголовному делу, при наличии достаточных оснований, которые подтверждаются материалами уголовного дела и соответствующими документами, а именно детализацией телефонных соединений, рапортами следователя отдела Кочнева Е.В. о том, что пытался дозвониться до подозреваемой Д.А.Б.., последняя на телефонные вызовы не отвечает, рапортами сотрудниками ОП №1 ОМВД России по г. Белгороду о том, что Д.А.Б.. по месту регистрации не проживает.
Прокурор указывает, что каких-либо оснований утверждать, что обжалуемое постановление следователя о приводе способно причинить ущерб конституционным правам и свободам либо затруднить его доступ к правосудию, не имеется, кроме того нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые лишили прав или ограничили права Д.А.Б.., как участника уголовного судопроизводства, не допущено.
Более того, по находящемуся в производстве следователя Кочнева Е.В. уголовному делу №(номер), где Д.А.Б. является свидетелем, с целью вызова её на допрос, следователем Кочневым Е.В. в порядке ч.2 ст.
188 УПК РФ
с помощью средств связи 01 апреля 2019 года совершён телефонный звонок Д.А.Б.., которая пояснила, что находится в г.Белгород, точного адреса места нахождения называть отказалась, указав, что в г.Радужный для проведения следственных действий она не явится, тем самым проигнорировала уведомление следователя Кочнева Е.В. о необходимости явки в следственный отдел.
В постановлении суда указано, что следователь Кочнев Е.В. звонил Д.А.Б.. на телефон 01 апреля 2019 года, которая на тот момент имела статус свидетеля, а не подозреваемой. Вместе с тем, необходимо отметить, что Д.А.Б. не явилась в следственный отдел по г. Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре ни в качестве свидетеля, ни в качестве подозреваемой. Неисполнение привода повлекло за собой скрытие в конце мая 2019 года подозреваемой от органов предварительного расследования за пределы Российской Федерации.
Прокурор обращает внимание суда на то, что при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, подозреваемая Д.А.Б.. не присутствовала, при этом суд указал, что подозреваемая извещена надлежащим образом через своего защитника, однако не установлено, как и каким образом она извещена, по месту регистрации она не проживает, на телефонные звонки не отвечает. Представитель подозреваемой Д.А.Б. - адвокат Тетерятник Ж.Н. отказалась получить повестки о явке подзащитной в следственный отдел.
Прокурор полагает, что доводы адвоката Тетерятник Ж.Н. о том, что действиями следователя Кочнева Е.В. были нарушены конституционные права и свободы Д.А.Б.. являются необоснованными, поскольку фактически подозреваемая Д.А.Б.. приводу не подвергалась, мера процессуального принуждения не применялась.
Таким образом, у старшего следователя СО по г. Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре Кочнева Е.В. имелись все законные основания для вынесения постановления о приводе подозреваемой Д.А.Б.
Более того, в ходе судебного рассмотрения следователем Кочиевым Е.В. заявлялось ходатайство о приобщении материалов, подтверждающих обоснованность вынесения привода в отношении подозреваемой Д.А.Б.., однако судом данные материалы не приобщены и не приняты во внимание. В протоколе судебного заседания данные факты не отражены.
Возражений на апелляционное представление заместителя прокурора города Радужный Патрушев Д.А. не поступило.
Изучив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционного представления, судья апелляционной инстанции находит постановление Радужнинского городского суда ХМАО-Югры от 21 июня 2019 года – подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
По мнению судьи апелляционной инстанции, положения указанных норм закона при вынесении постановления Радужнинского городского суда ХМАО – Югры от 21 июня 2019 года, которым жалоба защитника Тетерятник Жанны Николаевны удовлетворена судом первой инстанции соблюдены не были.
В соответствии со ст.ст.
389.15
,
389.16 УПК РФ
основаниями отмены судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
Из обжалуемого постановления и из представленных материалов следует, что 12 апреля 2019 года следственным отделом по городу Радужный СУ СК России по ХМАО-Югре было возбуждено уголовное дело №(номер) в отношении Д.А.Б.. по признакам преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
(л.д.1-3).
Помимо указанного дела, возбуждены и другие уголовные дела:
- 21 мая 2019 года №(номер) в отношении Д.А.Б.. по признакам преступления, предусмотренного ст.ст.
33
ч.5, 290 ч.5 п. «а» УК РФ, а также Л.В.Н. и А.Ф.А. по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
(л.д.10-14).
- 24 мая 2019 года в отношении Д.А.Б.., Л.В.Н. и А.Ф.А. по признакам преступления, предусмотренного ст.
290
ч.5 п. «а» УК РФ №(номер) (л.д.15-18).
- 24 мая 2019 года №(номер) и №(номер) в отношении Д.А.Б.. и Л.В.Н. по признакам преступления, предусмотренного ст.
290
ч.5 п. «а» УК РФ (л.д.20-27).
25 мая 2019 г. руководителем следственного отдела по городу Радужный СУ СК России по ХМАО-Югре уголовные дела №№(номер), (номер), (номер), (номер) и (номер) соединены в одно производство, которому присвоен единый номер (номер) (л.д.28-29).
Согласно п.1 ч.1 ст.
46 УПК РФ
, подозреваемым является лицо, в отношении которого возбуждено уголовное дело по основаниям и в порядке, которые установлены главой 20 УПК РФ.
Таким образом, Д.А.Б. с 12 апреля 2019 г. находится в статусе подозреваемой, и, согласно п.3 ч.1 ст.
113 УПК РФ
, в целях обеспечения установленного УПК РФ порядка уголовного судопроизводства следователь вправе применить к подозреваемому или обвиняемому меру процессуального принуждения – привод.
21 мая 2019 года ст.следователь следственного отдела по городу Радужный СУ СК России по ХМАО-Югре Кочнев Е.В., в производстве которого находится уголовное дело №(номер), вынес постановление о приводе подозреваемой Д.А.Б.., в котором своё решение мотивировал тем, что в ходе телефонного разговора Д.А.Б. пояснила, что находится в г.Белгороде, точный адрес места нахождения назвать отказалась, и отказалась явиться в г.Радужный для участия в следственных действиях (л.д.53-55).
Не согласившись с названным постановлением старшего следователя Кочнева Е.В. о приводе подозреваемой Д.А.Б.., адвокат Тетерятник Ж.Н., действующая в защиту интересов подозреваемой, 17 июня 2019 года обратилась в Радужнинский городской суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные их решения и действия (бездействие), которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд по месту производства предварительного следствия.
Рассматривая жалобу, суд первой инстанции правильно указал, что основанием для привода подозреваемой к следователю должны были послужить её неявка к следователю без уважительных причин после надлежащего извещения о дне и месте проведения следственного действия с её участием.
Далее, суд первой инстанции установил, что старший следователь СО по г.Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре Кочнев Е.В., лично,
- дважды, 01 апреля и 28 мая 2019 г., звонил подозреваемой Д.А.Б.. по телефону, которая пояснила, что находится в г.Белгород, указать адрес своего места нахождения и явиться в г. Радужный для проведения следственных действий она отказалась, о чём в подтверждение предоставил детализацию по сотовому телефону, находящемуся в его пользовании;
- помимо этого, неоднократно пытался дозвониться по телефону до Д.А.Б.., однако последняя на телефонные звонки не отвечала или находилась вне зоны действия сети, о чём составлены соответствующие рапорты;
- в целях установления местонахождения подозреваемой и вручения ей повестки ОМВД России по г. Радужный начальнику ОП №1 ОМВД России по г. Белгород был направлен запрос о проведении мероприятий, направленных на подтверждения проживания Д.А.Б. по месту регистрации и поручение об установлении места нахождения подозреваемой Д.А.Б..;
- в ходе исполнения указанного поручения сотрудниками ОП №1 ОМВД России по г. Белгороду установлено, что Д.А.Б.. по месту регистрации не проживает;
- в подтверждение надлежащего извещения следователем применялись средства видеозаписи при вручении повестки подозреваемой Д.А.Б..;.
- так же в постановлении указано, что следователем представлялись и другие материалы о вызове подозреваемой Д.А.Б... которые судом не конкретизированы, не указаны и им не дана оценка.
Помимо изложенного, из представленных материалов следует, что по соглашению, в интересах подозреваемой Д.А.Б.., от её имени, в уголовном деле участвовал адвокат Салеев С.А., который принимал активное участие, а 29 апреля 2019 года от имени Д.А.Б.. обратился в следственный отдел по г.Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре с ходатайством о предоставлении копии процессуальных документов в отношении Д.А.Б.. - копии постановлений о возбуждении уголовных дел, а также о проведении с его участием и подозреваемой Д.А.Б. следственных действий.
01 мая 2019 года ходатайство адвоката Салеева С.А. удовлетворено. Одновременно адвокат Салеев С.А. как представитель подозреваемой Д.А.Б.. уведомлён о необходимости явки Д.А.Б. в следственный отдел для проведения следственных действий.
Однако суд первой инстанции, не правильно истолковав положение ст.ст.
113
и
188 УПК РФ
, не принял во внимание всё установленное выше, ошибочно положил в основу решения только, якобы, некие сомнения и разночтения в неоднократных уведомлениях следователя, в части даты и времени, не исследовал и не принял как доказательство то, что адвокат Салеев С.А., как представитель Д.А.Б.., действуя по её волеизъявлению, от её имени, надлежащим образом был уведомлён о необходимости явки подозреваемой в следственный отдел для проведения следственных действий, пришёл к неверному выводу в том, что Д.А.Б.. о явке к следователю надлежаще была не извещена, «…обжалуемое постановление следователя от 21 мая 2019 г. является незаконным...».
Не исследовав факт участия адвоката, действующего от имени и в интересах подозреваемой Д.А.Б.., не приняв во внимание его полную осведомлённость по движению уголовного дела, в том числе и о вызове подозреваемой через адвоката, сам же суд первой инстанции, в противоречие свои выводам Д.А.Б.., не присутствующую в данном судебном заседании, о слушании дела известил как это следует из постановления « …надлежащим образом…», именно через её защитника Тетерятник Ж.Н.( л.д.70, 73).
Согласно правил ст.
188 УПК РФ
«… Повестка вручается лицу, вызываемому на допрос, под расписку либо передается с помощью средств связи. В случае временного отсутствия лица, вызываемого на допрос, повестка вручается совершеннолетнему члену его семьи либо передается администрации по месту его работы или по поручению следователя иным лицам и организациям, которые обязаны передать повестку лицу, вызываемому на допрос. Лицо, вызываемое на допрос, обязано явиться в назначенный срок либо заранее уведомить следователя о причинах неявки. В случае неявки без уважительных причин лицо, вызываемое на допрос, может быть подвергнуто приводу либо к нему могут быть применены иные меры процессуального принуждения, предусмотренные статьей 111 настоящего Кодекса…».
В соответствии со ст.
113 УПК РФ
в случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый может быть подвергнут приводу. Привод состоит в принудительном доставлении лица к дознавателю, следователю или в суд. При наличии причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, подозреваемый незамедлительно уведомляют орган, которым он вызывался. Постановление дознавателя, следователя, судьи или определение суда о приводе перед его исполнением объявляется лицу, которое подвергается приводу, что удостоверяется его подписью на постановлении или определении
Между тем, суд первой инстанции в нарушение названных требований закона уклонился от оценки фактических обстоятельств установленных по делу, в опровержение доводов следователя не подтвердил наличие уважительных причин неявки подозреваемой, не дал оценку доводом защиты в части их правдивости, не сопоставил неоднократность вызовов, с не уведомлением следователя о причинах неявки, в результате пришёл к неверному выводу в том, что законных оснований для привода подозреваемой Д.А.Б.. к следователю не имелось.
Также, суд первой инстанции не выполнил и требования ст.
125 УПК РФ
, поскольку в постановлении не указано, каким образом решение следователя о приводе подозреваемой Д.А.Б.., способно, либо причинило ущерб её конституционным правам и свободам как участнику уголовного судопроизводства либо затруднило её доступ к правосудию.
При изложенных обстоятельствах, судья апелляционной инстанции находит постановление Радужнинского городского суда ХМАО – Югры от 21 июня 2019 года, не соответствующее требованиям закона, в котором выводы суда не подтверждаются, более того опровергаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании, что согласно требованиям ст.ст.
389.15
,
389.16 УПК РФ
является основанием для отмены судебного решения в апелляционном порядке.
Согласно ст.
389.23 УПК РФ
в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет приговор, определение, постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
Руководствуясь названной нормой уголовно-процессуального закона, исследовав представленные материалы в полном объёме, признав их достаточными для принятия решения по существу и устранения допущенного судом первой инстанции нарушения, которое может быть устранено при рассмотрении материала в апелляционном порядке, судья апелляционной инстанции отменяет постановление Радужнинского городского суда от 21 июня 2019 года об удовлетворении жалобы защитника Тетерятник Ж.Н. и о признании постановления старшего следователя следственного отдела по городу Радужный СУ СК России по ХМАО-Югре Кочнева Е.В. от 21 мая 2019 года о приводе подозреваемой Д.А.Б.. незаконным, устраняя указанные выше нарушения, выносит новое судебное решение.
Не разделяя позицию суда первой инстанции, судья апелляционной инстанции считает, что доводы жалобы защитника Тетерятник Ж.Н необоснованные, поскольку установленное судом и изложенное выше, в своей совокупности, бесспорно свидетельствует, что подозреваемой Д.А.Б.. было известно о том, что следственным отделом по г.Радужный СУ СК РФ по ХМАО-Югре в отношении её возбуждены ряд уголовных дел, а также о том, что её разыскивают и вызывают для проведения следственных действий, но она, в свою очередь, без уважительных причин, без предоставления каких-либо объяснений, уведомление следователя о необходимости явки в следственный отдел проигнорировала.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 389.13, 389.19, п.6 ч.1 ст.389.20, ст.ст.389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
постановила:
постановление Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 21 июня 2019 года об удовлетворении жалобы защитника Тетерятник Жанны Николаевны, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
и о признании постановления старшего следователя следственного отдела по городу Радужный СУ СК России по ХМАО-Югре Кочнева Е.В. от 21 мая 2019 года о приводе подозреваемой Д.А.Б., незаконным – отменить.
В удовлетворении жалобы защитника Тетерятник Ж.Н., действующей в защиту интересов подозреваемой Д.А.Б. – отказать.
Апелляционное представление заместителя прокурора города Радужный Патрушева Д.А. – удовлетворить.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке согласно главе 47.1 УПК РФ.
Судья суда Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры Ушакова Т.А.
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушакова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ