Уголовное дело № 1-281/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
05 сентября 2019 года г. Калининград
Ленинградский районный суд г. Калининграда в составе
председательствующего судьи Зиминой Е.А.,
при секретаре Филимоновой Е.А.,
с участием государственных обвинителей Локтина Ю.Р., Пономаревой К.А.,
подсудимого Кошенкова С.А.,
защитника адвоката Андреева С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Кошенкова С.А., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч.4 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
10 января 2019 года между АО «Калининградский янтарный комбинат» и ООО «Торговая Компания «» заключен договор № поставки в адрес АО «Калининградский янтарный комбинат» не бывших в употреблении (новых) труб стальных ? 1020*10мм общим количеством 452т и общей стоимостью 34 126 000 рублей, которые частично поставлены адресату.
18 февраля 2019 года приказом врио генерального директора АО «Калининградский янтарный комбинат» № создана комиссия по приемке труб стальных ? 1020*10мм по договору № от 10 января 2019 года, председателем которой назначен К., являющийся помощником генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат», назначенный на указанную должность приказом о приеме работника на работу № от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п. 1.5. Положения о порядке работы комиссии по приемке труб стальных ? 1020*10мм по договору № от 10 января 2019 г., утвержденного приказом врио генерального директора АО «Калининградский янтарный комбинат» от 18 февраля 2019 г. №, председатель комиссии обладает правом решающего голоса и принимает решение о приемке труб либо об отказе от приемки труб на основании доверенности, выданной генеральным директором АО «Калининградский янтарный комбинат», которая 06 февраля 2019 г. выдана К. (доверенность № 12А), в соответствии с которой последний уполномочен представлять интересы АО «Калининградский янтарный комбинат» в рамках заключенного 10 января 2019 г. договора №, таким образом, К. по специальному полномочию выполняет организационно-распорядительные – управленческие функции в коммерческой организации.
18 февраля 2019 года в результате комиссионного осмотра указанных выше труб, с участием Кошенкова С.А., представляющего на основании доверенности от 10 января 2019 г. № интересы ООО «Торговая Компания «», выявлены существенные недостатки труб, в результате чего комиссия пришла к выводу о направлении в адрес ООО «Торговая Компания «» уведомления о поставке товара ненадлежащего качества, проведения независимой экспертизы качества поставленного товара и отказа от приемки и оплаты товара до момента получения отчета эксперта о соответствии поставленного товара условиям договора.
В период времени с 18 февраля 2019 г. до 22 февраля 2019 г. у Кошенкова С.А., осознающего, что поставленная перед ним руководством ООО «Торговая Компания «» задача по обеспечению надлежащей приемки ранее поставленных ООО «Торговая Компания «» в адрес АО «Калининградский янтарный комбинат» стальных труб может быть не выполнена, возник преступный умысел, направленный на коммерческий подкуп председателя комиссии по приемке труб стальных ? 1020*10мм, поставленных ООО «Торговая Компания «» по договору № от 10 января 2019 г. – помощника генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат» К. путем передачи ему денежных средств в сумме 2 000 000 рублей, что является особо крупным размером.
Реализуя задуманное, Кошенков С.А., понимая, что ООО «Торговая Компания «» понесет убытки, в связи с неоплатой АО «Калининградский янтарный комбинат» поставленных труб, что, в свою очередь, негативно отразится на оплате его труда, в ходе инициированной им встречи, состоявшейся 19 февраля 2019 г. около 19 часов в кафе «Якитория», расположенном в ТРЦ «Европа» по адресу: г. Калининград, ул. Театральная, д. 30, предложил К., являющемуся помощником генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат» и председателем комиссии по приемке вышеуказанных труб стальных, то есть лицом, по специальному полномочию выполняющим организационно-распорядительные – управленческие функции в коммерческой организации, за денежное вознаграждение в сумме 2 000 000 рублей, что является особо крупным размером, совершить действия в его интересах и интересах представляемого им юридического лица – ООО «Торговая Компания «», оказав содействие в отзыве претензий АО «Калининградский янтарный комбинат» по качеству указанных выше труб стальных.
21 февраля 2019 г. в период времени с 19 часов 00 минут до 20 часов 00 минут в ресторане «Базилик», расположенном по адресу: г. Калининград, ул. Литовский Вал, д. 2, в ходе встречи К. с Кошенковым С.А., последний, продолжая реализовать свой преступный умысел, направленный на коммерческий подкуп председателя комиссии по приемке труб стальных К. за денежные средства в размере 2 000 000 рублей, повторно попросил К. оказать содействие в принятии положительного решения по результатам проверки, проводимой АО «Калининградский янтарный комбинат» в отношении труб, поставленных в рамках договора для обеспечения нужд АО «Калининградский янтарный комбинат». Взамен Кошенков С.А. предложил передать К. деньги в сумме 1 000 000 рублей, в качестве оплаты за реализацию первого этапа достигнутых договоренностей, выражающихся в подготовке письменного запроса в ООО «Торговая Компания «» на предоставление специалиста для проведения осмотра поставленной в адрес АО «Калининградский янтарный комбинат» продукции (труб стальных). Оставшиеся деньги в сумме 1 000 000 рублей Кошенков С.А. пообещал передать К. после полной оплаты поставленного товара.
22 февраля 2019 г. в период времени с 16 часов 50 минут до 17 часов 03 минут, находясь в автомобиле «Хёндай Солярис», с государственными регистрационными знаками №, принадлежащем К., припаркованном на автомобильной стоянке вблизи ресторана «Базилик», расположенного по адресу: г. Калининград, ул. Литовский Вал, д. 2, Кошенков С.А., продолжая реализовать свой преступный умысел, направленный на коммерческий подкуп председателя комиссии по приемке труб стальных К. за деньги в сумме 2 000 000 рублей, лично передал К. за совершение действий в своих интересах, а также в интересах представляемого им юридического лица ООО «Торговая Компания «», деньги в сумме 300 000 рублей, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, после чего 22 февраля 2019 г. в 17 часов 03 минуты был задержан сотрудниками УФСБ России по Калининградской области в рамках проводимых оперативно-розыскных мероприятий на месте совершения преступления.
Подсудимый Кошенков С.А. в судебном заседании вину в совершении указанного преступления не признал, указав на вымогательство денежных средств со стороны представителя АО «Калининградский янтарный комбинат» К. По обстоятельствам инкриминируемого деяния пояснил, что 17 февраля 2019 г. он приехал в г. Калининград для участия в осмотре стальных труб, поставленных по договору ООО «Торговая Компания «» в адрес АО «Калининградский янтарный комбинат», который был произведен 18 февраля 2019 года в пгт. Янтарный комиссией комбината. На нескольких трубах были выявлены дефекты, с которыми он не согласился, указав об этом в акте, после чего решил обсудить возникшую проблему с помощником генерального директора по экономической безопасности К., поскольку у него сложилось мнение, что именно он решает на комбинате такие спорные вопросы. 19 февраля 2019 г. он приехал на янтарный комбинат и встретился с К. в кабинете последнего. В ходе разговора он пояснил К., что данные дефекты труб допускаются ГОСТом и не считаются существенными недостатками этого товара, поэтому они могут быть приняты. В ходе разговора он предложил К. встретиться вечером в нерабочей обстановке и обсудить возникшие проблемы, найти пути их решения, на что тот согласился. Около 17 часов 30 минут того же дня он встретился с К. в кафе «Якитория» в ТРЦ «Европа» в г. Калининграде и вновь стал объяснять, что проведение экспертизы труб приведет к затягиванию исполнения договора, и соответственно оплаты уже поставленного товара. Он предложил К. несколько вариантов решения этой проблемы, в том числе такие как замена некачественных труб на другие или снижение цены договора. При этом он пояснил, что затраты ООО «ТК «» по транспортировке и замене труб могут составить более 2 000 000 рублей, и выгоднее уменьшить цену договора, и разрешить эту проблему без проведения длительной и дорогостоящей экспертизы. Таким образом, он пытался урегулировать возникшую ситуацию наиболее выгодным для него и представляемого им общества способом, не выходя за рамки договора. К. пообещал помочь разрешить эту ситуацию в минимально короткие сроки, сказав, что проведение экспертизы в любом случае необходимо, а вариант с уменьшением цены на трубы комиссия рассматривала, но не согласовала его. Также он (К.) в ходе встречи просчитал примерную стоимость возможных затрат по транспортировке труб, сумма составляла около 3 000 000 рублей, после чего показал ему (Кошенкову С.А.) два пальца руки, что означало, что он хочет получить 2 000 000 рублей за оказанное содействие. На следующий день 20 февраля 2019 г. они созвонились и договорились встретиться в вечернее время, но К. перенес встречу на 21 февраля 2019 г. в 20 часов 00 минут в кафе «Базилик» по адресу: г. Калининград, ул. Литовский Вал, д. 2. В ходе разговора в кафе К. предложил схему с заменой труб, а именно, что комбинат составит письмо о вызове представителя ООО «ТК «» для отбора проб труб для проведения экспертизы, отберут несколько труб, после чего представитель общества, заявит, что «» признает некачественность этих труб, и чтобы не тратить время на экспертизу, предложит заменить их на другие. Они обсуждали возможные экспертные организации, которым можно будет поручить проведение экспертизы труб. К. сказал, что они нашли экспертную компанию из г. Барнаула и, что проведение экспертизы займет 2-3 недели. Потом К. пояснил, что начнет заниматься решением проблем только после того как будет произведена оплата половины суммы от 2 000 000 рублей, на что он ответил, что сначала нужно произвести оплату по договору, но К. возражал. Он (Кошенков С.А.) понял, что проблему можно решить только путем передачи К. денег, при этом последний просил передать их наличными. Вечером этого же дня он сообщил своему руководителю Ш. о том, что К. просит за решение проблемы по договору сумму 2 000 000 рублей. Ш. был против. Не смотря на это, около 17 часов 00 минут 22 февраля 2019 г. он вновь встретился с К. по предложению последнего на автомобильной стоянке, расположенной вблизи кафе «Базилик» в г. Калининграде, на ул. Литовский Вал, д. 2. Он (Кошенков С.А.) предварительно снял со своей банковской карты личные денежные средства в размере 300 000 рублей и в автомобиле К. передал последнему конверт с этой суммой, в качестве первой части вознаграждения. После этого он был задержан сотрудниками правоохранительных органов.
Несмотря на занятую подсудимым позицию, его вина в совершении инкриминируемого преступления подтверждается совокупностью доказательств, представленных суду стороной обвинения и защиты.
Из показаний свидетеля К., помощника генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат», допрошенного в судебном заседании, следует, что 10 января 2019 г. между АО «Калининградский янтарный комбинат» и ООО «Торговая Компания «» заключен договор поставки в адрес комбината не бывших в употреблении (новых) труб стальных общим количеством 452 т и стоимостью 34 126 000,00 рублей, которые поставлялись партиями. 18 февраля 2019 г., после поступления очередной партии труб, на комбинате была создана комиссия по их приемке, председателем которой был назначен он. В тот же день, в результате комиссионного осмотра партии указанных выше труб, с участием Кошенкова С.А., являющегося представителем ООО «ТК «» по доверенности, были выявлены недостатки товара, в частности наличие дефектов, признаков того, что трубы были в употреблении, старых клейм. Комиссия пришла к выводу о направлении в адрес ООО «ТК «» уведомления о поставке товара ненадлежащего качества, проведении экспертизы качества поставленного товара и отказа от приемки и оплаты товара до момента получения отчета эксперта о соответствии поставленного товара условиям договора. На следующий день в дневное время к нему в кабинет зашел Кошенков С.А. и в ходе беседы сказал, что хотел бы обсудить возникшую проблему в приватной обстановке, на что он согласился. Вечером 19 февраля 2019 г. он встретился с Кошенковым С.А. в кафе «Якитория» в ТРЦ «Европа» в г. Калининграде. Так как само предложение провести общение в неформальной обстановке настораживало, он записал беседу на диктофон своего мобильного телефона. В ходе встречи Кошенков С.А. подтвердил, что трубы действительно отличаются от заявленных в контракте, и после экспертизы обществу вероятнее всего придется их заменить, что повлечет за собой большие расходы, а также затянет исполнение договора, а обществу нужны деньги, поэтому просил помочь в разрешении возникшей проблемы, поскольку от оплаты контракта также зависит его заработная плата. Он (К.) сказал, что единолично не может решать такие вопросы. Кошенков С.А. настаивал, чтобы он подумал, как можно урегулировать возникшую ситуацию и предложил 2 000 000 рублей в качестве вознаграждения, показав соответствующий жест пальцами руки. Они вместе посчитали, сколько примерно будет стоить вывоз труб, вышло около 3 000 000 рублей. Кошенков С.А. предложил, что ООО «ТК » может самостоятельно найти экспертное учреждение, которое даст заключение о том, что трубы соответствуют ГОСТу и тогда проблема будет решена. Он (К.), под предлогом обдумывания вариантов разрешения данной проблемы, предложил встретиться позднее, после чего обратился в УФСБ России по Калининградской области с заявлением о преступлении, а также дал добровольное согласие на участие в ОРМ. 21 февраля 2019 года он добровольно выдал сотрудникам УФСБ оптический диск с аудиозаписью беседы с Кошенковым С.А. В тот же день, 21 февраля 2019 г. вечером он встретился с Кошенковым С.А. в кафе «Базилик», в г. Калининграде, по ул. Литовский Вал, д. 2. В ходе беседы Кошенков С.А. сказал, что ему не удалось найти экспертное учреждение, которое бы согласилось сделать положительную экспертизу, спросил, каким еще способом можно решить этот вопрос за указанную ранее сумму лично с К., чтобы общество понесло наименьшие потери. Он (К.) сказал, что янтарный комбинат может направить в адрес общества обращение, в котором укажет о необходимости отбора нескольких труб для экспертизы, в свою очередь ООО «ТК «» направит на отбор своего представителя, который признает, что эти трубы действительно не соответствуют условиям договора поставки, и они готовы их заменить на новые, либо уменьшить стоимость партии на стоимость некачественных труб. Кошенков С.А. согласился и предложил передать ему 2 000 000 рублей после того, как комбинат оплатит все поставленные трубы. Он (К.) возразил, что данный способ не гарантирует выполнения со стороны ООО «ТК «» своих обязательств, и предложил половину суммы передать до начала процедуры отбора труб на экспертизу, а вторую половину – после осуществления платежей. Кошенков С.А. согласился с этим, но сказал, что ему нужно обсудить это с руководством общества, а также предложил перевести ему (К.) деньги безналичным путем, но он отказался, сказав, что это небезопасно. Позже Кошенков С.А. перезвонил ему на мобильный телефон и сообщил, что деньги будут переданы завтра, 22 февраля 2019 г. В этот день они встретились на парковке возле кафе «Базилик», расположенного по адресу: г. Калининград, ул. Литовский Вал, д. 2 и в автомобиле Кошенков С.А. передал ему 300 000 рублей, остальные деньги из первой половины (700 000 рублей) Кошенков С.А. обещал передать в ближайшие два дня. После чего Кошенков С.А. был задержан сотрудниками УФСБ России по Калининградской области. 26 февраля 2019 г. на территории АО «Калининградский янтарный комбинат», состоялся отбор проб (образцов труб) для направления на экспертизу. В соответствии с заключением эксперта трубы не соответствуют марке стали и ГОСТу, указанным в договоре. Кроме того эксперт предположил, что трубы могли быть бывшими в употреблении.
Свидетель Б., руководитель службы материально-технического обеспечения АО «Калининградский янтарный комбинат», пояснила суду, что действительно между АО «Калининградский янтарный комбинат» и ООО «Торговая Компания «» был заключен договор о поставке в адрес комбината новых труб стальных, которые поставлялись партиями и на момент февраля 2019 года были поставлены частично. 18 февраля 2019 г. приказом врио генерального директора на комбинате была создана комиссия по приемке труб стальных, председателем которой назначен помощник генерального директор по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат» К. В результате комиссионного осмотра труб, с участием Кошенкова С.А., как представителя ООО «ТК «», были выявлены недостатки товара, и комиссия пришла к выводу о направлении в адрес общества уведомления о поставке товара ненадлежащего качества, проведении экспертизы качества поставленного товара и отказа от приемки и оплаты товара до момента получения отчета эксперта. Через несколько дней К. сообщил ей о том, что Кошенков С.А. пытался подкупить его за 2 000 000 рублей, чтобы комбинат осуществил приемку поставленных обществом труб и оплатил их. 26 февраля 2019 г. на территории комбината состоялся отбор проб (образцов труб) для направления на экспертизу. В соответствии с заключением эксперта трубы не соответствуют марке стали, а также ГОСТу, указанным в договоре. Также эксперт предположил, что трубы могли быть бывшими в употреблении.
Свидетели Л., главный механик АО «Калининградский янтарный комбинат», Г., ведущий инженер отдела материально-технического снабжения АО «Калининградский янтарный комбинат», А., начальник юридического отдела АО «Калининградский янтарный комбинат», подтвердили показания К. и Б. об обстоятельствах и условиях заключения договора поставки труб между АО «Калининградский янтарный комбинат» и ООО «Торговая Компания «», а также обнаружения недостатков поставленного обществом товара. Кроме того указанные свидетели пояснили суду, что со слов К. – председателя комиссии, им стало известно о том, что Кошенков С.А. пытался подкупить его за 2 000 000 рублей, для того, что комбинат осуществил приемку поставленного товара и оплатил его.
Свидетель О., старший оперуполномоченный УФСБ России по Калининградской области, показал суду, что 19 февраля 2019 г. в вечернее время в УФСБ России по Калининградской области с заявлением о преступлении обратился помощник генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат» К., который пояснил об условиях договора поставки труб, заключенного между комбинатом и ООО «Торговая Компания «», а также о том, что при комиссионном осмотре, с участием представителя общества Кошенкова С.А. были выявлены недостатки поставленного товара. После этого, Кошенков С.А. встречался с К. в кабинете последнего, а также в кафе «Якитория» в ТРЦ «Европа» в г. Калининграде и предлагал за денежное вознаграждение в размере 2 000 000 руб. решить возникшую проблему. 21 февраля 2019 г. было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», на участие в котором К. дал свое согласие. После этого К. встречался с Кошенковым С.А. 21 февраля 2019 г. в ресторане «Базилик» в г. Калининграде и в ходе указанной встречи Кошенков С.А. просил решить вопрос с целью исполнения договора. К. предложил вариант, при котором АО «Калининградский янтарный комбинат» направит в адрес общества обращение, в котором укажет об отборе нескольких труб для экспертизы. ООО « ТК » признает, что эти трубы действительно не соответствуют условиям договора поставки, и они готовы их заменить на другие, либо уменьшить стоимость партии без назначения экспертизы, с чем Кошенков С.А. согласился. Кошенков С.А. предложил передать всю сумму вознаграждения К. после того, как янтарный комбинат проведет оплату за поставленные трубы. К. в свою очередь предложил деньги передать частями, на что Кошенков С.А. согласился. 22 февраля 2019 г. в вечернее время К. отправился на встречу с Кошенковым С.А., которая произошла в автомобиле К. «Хёндай» на автомобильной стоянке вблизи ресторана «Базилик» по адресу: г. Калининград, ул. Литовский Вал, д. 2, где Кошенков С.А. передал К. конверт с деньгами в сумме 300 000 рублей, остальные деньги обещал передать в ближайшие дни. Когда Кошенков С.А. вышел из автомобиля, он был задержан, а К. добровольно выдал 300 000 руб., переданные ему Кошенковым С.А. в качестве части денежного вознаграждения.
Свидетель И. пояснил суду, что 21 февраля 2019 г. он совместно с Д. принял участие в добровольной выдаче К. оптического диска и его последующем осмотре, на котором имелась аудиозапись разговора между К. и Кошенковым С.А. Кроме того, 22 февраля 2019 г. он принял участие в досмотре К. на предмет наличия у последнего денежных средств, которые обнаружены не были, после чего в тот же день в автомобиле «Хёндай», припаркованном на автомобильной стоянке вблизи кафе «Базилик» в г. Калининграде по ул. Литовский Вал, д. 2, он присутствовал при добровольной выдаче К. денежных средств в сумме 300 000 рублей, переданных ему Кошенковым С.А.
Свидетель Д. дал аналогичные показания об обстоятельствах проведенных с его участием оперативно-розыскных мероприятиях.
Из показаний свидетеля Ш. – директора ООО «ТК «», чьи показания были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, следует, что Кошенков С.А. работает в указанном обществе менеджером и в феврале 2019 г. он был командирован в г. Калининград для участия в комиссионном осмотре труб, поставленных по договору в адрес АО «Калининградский янтарный комбинат». Со слов Кошенкова С.А. ему известно, что в ходе осмотра были выявлены недостатки товара, которые, по мнению последнего предусмотрены ГОСТом. Также со слов Кошенкова С.А. ему известно о встрече с К., в ходе которой последний предложил решить возникшую проблему за вознаграждение в размере 2 000 000 руб., а также о том, что Кошенков С.А. был задержан сотрудниками правоохранительных органов после передачи К. 300 000 руб. для урегулирования претензий по качеству продукции. (т.2 л.д. 67-73).
Помимо показаний свидетелей, вина Кошенкова С.А. в инкриминируемом ему преступлении подтверждается письменными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания.
Исследованные в судебном заседании рассекреченные и представленные органу предварительного расследования материалы оперативно-розыскных мероприятий, проведенных сотрудниками УФСБ России по Калининградской области в связи с полученной информацией о попытке коммерческого подкупа Кошенковым С.А. помощника генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат» - председателя комиссии по приемке труб К. содержатся в документах:
- послуживших основаниями для проведения ОРМ:
заявление К. в УФСБ России по Калининградской области от 19 февраля 2019 года (т.1 л.д. 21-22) и его опрос от 20 февраля 2019 года (т.1 л.д. 23-24), в котором последний сообщил о том, что Кошенков С.А. за денежное вознаграждение в размере 2 000 000 руб. предложил решить проблему, возникшую в ходе исполнения договора поставки стальных труб; в подтверждение своего заявления о совершаемых противоправных действиях 21 февраля 2019 года К. выдал сотруднику УФСБ по Калининградской области DVD-диск, содержащий аудиозаписи разговора с Кошенковым С.А. в кафе «Якитория», которые он записывал на свой мобильный телефон (т. 1 л.д. 26), и которые впоследствии были исследованы, а также составлены стенограммы разговоров (т.1 л.д. 27-32);
согласие К. на добровольной основе принять участие в оперативном эксперименте (т.1 л.д. 51);
рапорт старшего оперуполномоченного О. о необходимости проведения в соответствии с ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» оперативно-розыскного мероприятия – «оперативный эксперимент» (т. 1 л.д. 33-34),
поручение следователя СУ СК РФ по Калининградской области о проведении ОРМ в целях получения биллинговых соединений абонентского номера Кошенкова С.А. (т.4 л.д. 71-73),
- по процедуре проведения и фиксации результатов ОРМ:
в постановлении о проведении ОРМ от 21 февраля 2019 г. (т. 1 л.д. 35-37),
в рапорте о результатах проведения ОРМ от 22 февраля 2019 г., согласно которому в ходе ОРМ была зафиксирована встреча К. и Кошенкова С.А. 21 февраля 2019 г. в кафе «Базилик», в ходе которой последний повторно попросил К. оказать содействие в принятии положительного решения по результатам проверки поставленного товара, взамен предложив передать К. 1 000 000 рублей в качестве оплаты за реализацию первого этапа договоренностей, также был закреплен факт передачи Кошенковым С.А. 22 февраля 2019 г. К. денежных средств в размере 300 000 рублей (т.1 л.д. 38-40),
в акте осмотра лица от 22 февраля 2019 г., в котором зафиксированы результаты осмотра К. перед выполнением действий в рамках ОРМ (т.1 л.л. 52-53);
на оптических дисках: DVD-R 3/7203 от 22 февраля 2019 г. и 7т/24с, на которых зафиксированы факты встреч и разговоров Кошенкова С.А. и К. 21 и 22 февраля 2019 г. со стенограммами разговоров (т. 1 л.д.54-57, 58-72, 73-74);
в акте добровольной выдачи, из содержания которого следует, что 22 февраля 2019 г. года в период времени с 17-03 час. до 17-40 час. К. добровольно выдал сотрудникам УФСБ в рамках проводимого ОРМ конверт с денежными средствами в размере 300 000 рублей, переданными ему Кошенковым С.А. (т.1 л.д. 75-77),
на оптическом диске: DVD-R №с/CD-R, содержащем таблицы с биллинговыми соединениями абонентского номера Кошенкова С.А.
Вышеуказанные документы соответствуют положениям Федерального закона от 12.08.1995 года за №144-ФЗ (с последующими изменениями) «Об оперативно-розыскной деятельности».
ОРД осуществлялась на основании постановлений, вынесенных и утвержденных надлежащими должностными лицами в пределах компетенции.
Результаты оперативно-розыскной деятельности сотрудников УФСБ России по Калининградской области по документированию преступной деятельности Кошенкова С.А. рассекречены на основании соответствующих постановлений (т. 1 л.д. 18-20, т.4 л.д. 77-78).
В СУ СК России по Калининградской области указанные результаты ОРД предоставлены в соответствии с уголовно - процессуальным законодательством и "Инструкцией о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд" (т. 1 л.д. 9, 10, 11-12, 13-14, 15-17, т. 4 л.д. 75-76).
Оснований ставить под сомнение допустимость документов, содержащих вышеуказанные результаты ОРД, в качестве доказательств, у суда не имеется.
Указанные документы содержат как сведения, имеющие значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу так и данные, позволявшие эти сведения проверить в условиях уголовного судопроизводства.
Нарушений положений статей
140
, УПК РФ, условий, предусмотренных статьями
75
,
89 УПК РФ
, запрещающих использование результатов оперативного эксперимента как доказательств по делу, судом не установлено.
К доводам стороны защиты о недопустимости результатов оперативно-розыскных мероприятий в связи с провокационными действиями сотрудников УФСБ и К. суд относится критически.
Как следует из материалов уголовного дела, в ходе проведения ОРМ создавались условия, при которых подсудимый не был лишен возможности избирательного поведения, он имел выбор и возможность отказаться от незаконной передачи денежных средств К., однако этого не сделал, намерений своих не изменил, а напротив, неоднократно встречался с последним, обсуждал наиболее выгодные для ООО «ТК «» пути решения возникшей проблемы.
При таких обстоятельствах, учитывая, что именно Кошенков С.А. являлся инициатором встречи с К., обговаривал различные варианты разрешения возникшей ситуации, механизм и порядок передачи денежных средств, неоднократно встречался с К. по этому поводу, провокация со стороны сотрудников правоохранительных органов и К. исключена.
Оснований усомниться в том, что К. добровольно, по собственному желанию, с целью изобличения подсудимого в совершении преступления участвовал в оперативных мероприятиях, у суда не имеется.
Для выводов о заинтересованности сотрудников УФСБ в незаконном возбуждении уголовного дела основания отсутствуют.
Согласно выводам технико-криминалистической судебной экспертизы № от 07 марта 2019 г., представленные на экспертизу денежные билеты Банка России номиналом 5 000 рублей, образца 1997 года в количестве 60 штук с серийными номерами: изготовлены предприятием Гознак, осуществляющим производство денежных билетов Банка России (т. 3 л.д. 26-28), впоследствии, согласно данным протокола осмотра предметов от 15 марта 2019 г., были осмотрены (т. 3 л.д. 50-53), признаны вещественными доказательствами и переданы на хранение (т.4 л.д. 87-88, 89)
Согласно данным протокола осмотра предметов от 28 марта 2019 г., осмотрены трубы стальные ? 1020*10мм, в количестве 132 штук, поставленные ООО «Торговая Компания «» в адрес АО «Калининградский янтарный комбинат» по договору № от 10 января 2019 г. (т. 3 л.д. 99-127), которые впоследствии были признаны вещественными доказательствами и переданы на ответственное хранение АО «Калининградский янтарный комбинат» (т.4 л.д. 90-92, 93-95).
Согласно данным осмотра предметов (документов) от 08 мая 2019 г., осмотрены: выписка из лицевого счета Кошенкова С.А., история операций по дебетовой карте Кошенкова С.А. за период с 01 августа 2018 г. по 16 марта 2019 г., сведения о счетах Кошенкова С.А., детализация абонентского номера Кошенкова С.А. за период с 01 по 28 февраля 2019г., в которых зафиксировано поступление 300 000 рублей на счет Кошенкова С.А. и последующее снятие денежных средств 22 февраля 2019 г., а также факты телефонных соединений Кошенкова С.А. и К. 19 февраля 2019 г. в 16:53:26 и 19 февраля 2019 г. в 17:53:27 (т. 3 л.д. 178-180), которые впоследствии были признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т.4 л.д. 98-99).
Согласно данным осмотра предметов (документов) от 15 мая 2019 г. осмотрен оптический диск CD-R «Acme», содержащий сведения о биллинговых соединениях абонентского номера №, который использует Кошенков С.А., и установлено, что Кошенков С.А. созванивался с К. 19 февраля 2019 г. (т. 4 л.д. 82-84), который впоследствии были признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (т. 4 л.д. 100-101).
Согласно выводам фонографической судебной экспертизы № 1-Ф/19 от 04 апреля 2019 г., на фонограммах, зафиксированных:
- на оптическом диске с пояснительной надписью «№ от 22.02.2019», в файлах: \1_2019.02.21_18ч_18м_17с_М1.wav, \00000005.mkv
- на оптическом диске с пояснительной надписью «№ 22.02.2019», в файлах: \22.02.18_1.mp4, \22.02.18_2.mp4
- на оптическом диске Acme DVD-R, поступившем на исследование в конверте с пояснительной надписью: «Запись разговора К.. с Кошенковым», в файле: \2019-02-19.wav, признаков монтажа или иных изменений, произведенных в процессе записи или после нее, не имеется (т. 3 л.д. 37-43).
Согласно данным протокола осмотра предметов от 15 марта 2019 г., с участием обвиняемого Кошенкова С.А. и его защитника Андреева С.А., осмотрены аудио- видеофайлы, содержащиеся на оптических дисках: DVD-R «Acme», содержащий аудиофайл с записью разговора К. с Кошенковым С.А., DVD-R «Acme», содержащий аудио- видеофайлы встречи Кошенкова С.А. с К. 21 февраля 2019 г., CD-R «Verbatim», содержащий видеофайлы встречи К. с Кошенковым С.А. 22 февраля 2019 г., на которых зафиксированы противоправные действия Кошенкова С.А., направленные на коммерческий подкуп К. (т.3 л.д. 54-98).
Согласно данным осмотра предметов (документов) от 12 апреля 2019 г., с участием свидетеля К. также были осмотрены вышеуказанные аудио- видеофайлы, с записью разговора К. с Кошенковым С.А.21 и 22 февраля 2019 г., отражающие противоправные действия Кошенкова С.А. (т. 3 л.д. 128-171), которые впоследствии были признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (т.4 л.д. 96-97).
После прослушивания и просмотра в судебном заседании зафиксированных на вышеуказанных носителях записей, подсудимый Кошенков С.А. подтвердил принадлежность своего голоса и содержание состоявшихся между ним и К. разговоров, касающихся обсуждения проблем, возникших при поставке партии труб, указав при этом, что он денежные средства К. не предлагал, а имело место вымогательство со стороны последнего.
Смысловая нагрузка содержания словосочетаний (выражений), употребляемых Кошенковым С.А. в ходе разговоров с К.:
Кошенков: « Ну тут как бы я для чего пригласил, дополнить ситуацию, в которую мы так сказать попали…И вот мы сейчас как бы оказались в заложниках, да, этой ситуации»
К.: «Ну то есть она все равно как бы по сути своей «бэушная», то есть клеймы никуда не деть…»
Кошенков: « Ну вот отсюда да и как бы объяснения…И так далее…»
К.: «Кто непосредственно варил трубы, ну как бы вот медленно так скажем пошла информация, то есть начали жаловаться уже о том, что она как бы там сильно намагничена, что они ее не могут приварить…информация пошла, поехали посмотрели и вот там одно-другое… внутри вот этот нагар, то что это изоляция была… По длине труба, одна длиннее другой.. Ну как они в одной партии могут идти там такие и такие... Для нас очевидно что там… »
Кошенков: «Нет, я не спорю, я как бы… А вот ну поставили и куда деваться, но в любом случае это наше, перед вами сейчас в любом случае ну как бы несем ответственность за поставку, поэтому…»
К.: «Ну ваши предложения какие?»
Кошенков: « Вот мы рассматривали предложение, что мы готовы написать письмо о нарушении, ну да там ну в договоре есть такой пункт, можно при выявлении там каких-то недостатков, либо замена товара либо снижение стоимости там на стоимость экспертизы, ну как бы чтобы мы…»
К.: «А какая часть?»
Кошенков: « Я не знаю какой объем… И конечно есть худший вариант как бы посчитали, да, как бы возврат продукции, но не часть, а вообще по максимуму да вот всю продукцию… И вообще не хотелось, чтобы это на нашей репутации как-то отразилось какая-то..»
К.: « Я не знаю, я честно как бы скажу, ну я не вижу в этой ситуации как бы как из нее выйти»
Кошенков: « Ну вот это дело только может быть с вашей стороны с вами договориться, что поможете в решении этого вопроса… Как-то с вашей помощью как бы вот эти затраты, которые мы подсчитали, да, ну в виде скидки, и с вами решить… Да, вот эти затраты два, две единицы, да то есть, и с вами решить этот вопрос, чтоб как-то урегулировать»
К.: «Угу»
Кошенков: «Как можно это сделать?»
К.: «Ну здесь только разве что там какой-то вариант, что там выбраковать там какие-то там две-три трубы из этой партии… Ну я сейчас не готов прям, ну придумать схему какую-то»
Кошенков: «Ну просто сейчас в любом случае будет привлекаться экспертиза?...Ну я смотрю просто нам как-то привлечь где-то в Москве, найти ту же экспертную компанию, и как бы тоже…Нам выгоднее исключительно все потушить и не раскручивать…Как бы гладко все это сделать при помощи, да и как бы мы готовы как бы в дальнейшем…»
К.: «Если посчитать возврат, это … сорок фур по… Ну то есть это около трех миллионов»
Кошенков: «Ну, наверное»
К.: «Ваше предложение окончательное?»
Кошенков: «Ну я готов выслушать ваше предложение»
К.: «Ну вот нашу вы сказали стоимость доставки»
Кошенков: «Мы то есть да мы посчитали, вот это все…возврат»
Кошенков: «Вот было два варианта, один вчера отпал. Как бы сказали, что если какие-то там отклонения будут, то они их как бы напишут… и второй вариант вот сегодня рассматривали, тоже к сожалению не подошел…»
К.: «И как бы отправить их на экспертизу, но в любом случае это должно быть ну в присутствии вас, то есть отбор труб, но я думаю, мы сможем организовать таким образом, что как бы мы будем отбирать эти трубы, отберем, составим акт, направление, а вы со своей стороны заявите, мол так и так, да, мы признаем эти трубы как бы действительно там, … для того, чтобы не проводить траты, не тратить время, как бы готовите письмо, что мы готовы поменять эти трубы… либо уменьшить стоимость на стоимость этих труб… то есть ну мы как бы там можем отобрать вот образцы, то есть там было три наверно или четыре трубы, которые вот там как раз там на одну фуру. И все…»
Кошенков: « Я понял, главное на сколько получается…»
К.: «Что безвозмездно готовы вам передать эту трубу, чтобы не затягивать сроки, не проводить экспертизу. То есть дабы не оспаривать…»
Кошенков: «Да вариант приемлемый…»
К.: « Тогда как мы здесь порешаем? То есть что-нибудь по нашим обязательствам»
Кошенков: « По нашим договоренностям. Вы имеете ввиду все от вас пройдет, все закроется. Мы постараемся это все в кратчайшие сроки решить».
К.: « Половину до того, как начинаем вообще все движения, половину после»
Кошенков: « Надо обсудить… Не, обмана здесь никакого нет»
К.: « Вы пришли ко мне с этим предложением. Не я к вам пришел. Поэтому вы сказали, что так и так. Вы как бы готовы и попросили меня подумать, что можно сделать. Я подумал. Предлагаю как бы вот такой вариант…»
Кошенков: « …Ну я понял, да…» (фонограммы, содержащиеся на оптических дисках DVD-R 3/7203 и 7т/24с), во взаимосвязи с совокупностью исследованных доказательств, свидетельствуют о доказанности предъявленного подсудимому обвинения.
В судебном заседании сторона защиты настаивала на том, что после задержания и на первоначальном этапе предварительного следствия Кошенков С.А. давал признательные показания находясь в подавленном состоянии после оказания на него сотрудниками правоохранительных органов психологического давления.
Как следует из материалов уголовного дела, 23 февраля 2019 года, будучи допрошенным в качестве подозреваемого в присутствии защитника Р., Кошенков С.А. дал показания, по обстоятельствам произошедшего аналогичные его показаниям в судебном заседании, но при этом пояснил о том, что инициатива предложить К. за денежное вознаграждение в размере 2 000 000 рублей разрешить вопрос, связанный с поставкой партии труб, принадлежала ему (Кошенкову С.А.), также не заявлял о вымогательстве со стороны К. Пояснил, что между АО «Калининградский янтарный комбинат» и ООО «Торговая Компания «» заключен договор на поставку не бывших в употреблении (новых) труб стальных. В рамках договорных отношений общество частично осуществило поставку на территорию комбината труб. В феврале 2019 года АО «Калининградский янтарный комбинат» обратилось к ООО «Торговая Компания «» с претензией к качеству поставленного товара и вызове представителя компании для составления акта осмотра, в связи с чем, он был направлен в командировку в г. Калининград. Комиссией комбината были выявлены недостатки труб, в результате чего комиссия пришла к выводу о направлении в адрес ООО «Торговая Компания «» уведомления о поставке товара ненадлежащего качества, проведения независимой экспертизы качества поставленного товара и отказа от приемки и оплаты товара до момента получения отчета эксперта о соответствии поставленного товара условиям договора. После осмотра товара он решил обсудить возникшие проблемы с председателем комиссии К., а именно выступил с инициативой о подкупе К. за вознаграждение в размере 2 000 000 рублей, чтобы не страдал авторитет общества и чтобы контракт был завершен, потому что его заработная плата зависит, в том числе от заключенных им контрактов. Для этого он встречался с последним 19, 21 и 22 февраля 2019 г., в ходе которых они обговаривали различные варианты решения проблемы, а также способы и механизм передачи денег. Деньги он хотел дать К. за то, чтобы АО «Калининградский янтарный комбинат» согласовало замену труб, на которых выявлены возможные несоответствия, не дожидаясь заключения экспертизы. 22 февраля 2019 г. при передаче части денежных средств в размере 300 000 рублей К. он был задержан (т. 2 л.д. 173-179).
В дальнейшем, Кошенков С.А. подтвердил свои признательные показания в ходе их проверки на месте 24 февраля 2019 г., в присутствии защитника Р. и понятых добровольно продемонстрировав, где 19, 21 а также 22 февраля 2019 г. состоялись его встречи с К. в ходе которых он пытался подкупить последнего за денежное вознаграждение в размере 2 000 000 рублей (т.2 л.д. 186-196).
Будучи допрошенным в качестве обвиняемого 25 февраля 2019 г., а также 15 марта 2019 г. в присутствии защитника Андреева С.А., Кошенков С.А. подтвердил ранее данные показания, вину в совершении преступления признал полностью, после прослушивая аудио-видеозаписей, на которых отражены обстоятельства его разговоров с К., никаких замечаний, дополнений не сделал (т.2 л.д. 206-216, 230-234).
При этом суд, оценивая вышеизложенные признательные показания подсудимого, исходит из требований уголовно-процессуального закона, предъявляемых к их допустимости как доказательств.
В вышеизложенных документах не содержится сведений о плохом самочувствии Кошенкова С.А., в связи с которым он не мог давать показания.
Нарушений норм УПК Российской Федерации при производстве указанных действий в судебном заседании не установлено, замечания к содержанию вышеуказанных протоколов следственных действий, подсудимым не заявлялись.
При производстве вышеуказанных следственных действий с участием Кошенкова С.А. следователем были соблюдены все требования уголовно-процессуального законодательства. Перед началом допроса Кошенкову С.А. были разъяснены ст.
51 Конституции
РФ и ст.
46 УПК РФ
, в том числе он был предупрежден, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу. Также Кошенкову С.А. вначале было объявлено, в чем он подозревается, а впоследствии предъявлено обвинение. Протоколы были прочитаны Кошенковым С.А. лично, замечаний, дополнений и уточнений к протоколам у Кошенкова С.А. и его защитника не было. В ходе следственных действий производилось фотографирование.
Никаких жалоб на действия защитника Р. и Андреева С.А. от Кошенкова С.А. не поступало.
Как следует из заявления подсудимого от 25 февраля 2019 года (т.2 л.д. 197), его отказ от услуг адвоката Р. являлся добровольным, что не противоречит требованиям ст.
52 УПК РФ
и не свидетельствует о нарушении его права на защиту.
При таком положении дел, с учетом отсутствия в материалах уголовного дела каких-либо заявлений, обращений Кошенкова С.А. по поводу оказания на него психологического воздействия со стороны сотрудников правоохранительных органов, суд приходит к выводу о несостоятельности доводов Кошенкова С.А. о самооговоре на начальном этапе предварительного следствии, расценивая данную его позицию как способ защиты от предъявленного обвинения, имеющему цель опорочить доказательственное значение своих показаний, в которых он признавал свою вину в совершении преступлений.
Доводы стороны защиты о том, что заключение фонографической судебной экспертизы № 1-Ф/19 от 04 апреля 2019 г., а также протоколы осмотра предметов от 15 марта 2019 г. и 12 апреля 2019 г., в которых зафиксированы результаты прослушивания аудиофайлов, на которых имеются записи разговоров, имевших место между К. и Кошенковым С.А., являются недопустимыми доказательствами и подлежат исключению из обвинения, поскольку производны от оперативно-розыскных мероприятий, проведённых в нарушение закона, несостоятельны и опровергаются материалами уголовного дела, в том числе результатами ОРМ, оценка законности которых дана судом выше в настоящем приговоре.
Оспариваемое заключение № 1-Ф/19 от 04 апреля 2019 г., выполненное в рамках настоящего уголовного дела экспертом, обладающим соответствующей квалификацией и имеющим значительный стаж экспертной работы, предупрежденным об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, соответствует требованиям ст. ст.
195
,
198
,
204 УПК РФ
, а также Федеральному закону «О государственной экспертной деятельности в РФ» от 31 мая 2001 года, надлежаще оформлено, аргументировано, содержат необходимые обоснования, а выводы данной экспертизы подтверждаются совокупностью других доказательств по делу.
Нарушений процессуальных прав участников судебного разбирательства при назначении и производстве указанной судебной экспертизы, которые повлияли или могли повлиять на содержание выводов эксперта, не допущено.
Из текста доверенности № 1001 от 10 января 2019 г. следует, что Кошенков С.А. уполномочен представлять интересы ООО «Торговая компания «» во всех органах государственной власти, а также принимать участие в процессе приемки продукции, участвовать в составлении акта приема-передачи, акта выявленных дефектов, а также знакомиться и подписывать результаты мероприятий по входному контролю и указывать в актах или протоколах о своем ознакомлении, согласии или несогласии с ними (т. 1 л.д. 162).
Согласно приказу (распоряжения) о приеме работника на работу от ДД.ММ.ГГГГ, Кошенков С.А. принят на работу ООО «Торговая Компания «» (т. 2 л.д. 120).
Согласно копии приказа (распоряжения) о приеме работника на работу № 1 пр лс от 12 января 2017 г., К. принят на должность помощника генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат» (т. 1 л.д. 108).
Из копии должностной инструкции помощника генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат», следует, что помощник генерального директора по экономической безопасности АО «Калининградский янтарный комбинат» исполняет в полном объеме распоряжения генерального директора, требования, содержащиеся в локальных нормативных актах и иных организационно-распорядительных документах АО «Калининградский янтарный комбинат» (т. 1 л.д. 109-112).
Согласно приказу от 18 февраля 2019 г. № «О создании комиссии по приемке труб стальных ? 1020*10мм по договору № от 10.01.2019» , К. назначен председателем комиссии (т. 1 л.д. 159).
Согласно доверенности № 12А от 06 февраля 2019 г., К. уполномочен представлять интересы АО «Калининградский янтарный комбинат» в рамках заключенного договора № от 10 января 2019г. с ООО «Торговая компания «» на поставку труб стальных ? 1020*10мм, в том числе: принимать по количеству и качеству трубы стальные ? 1020*10мм, подписывать акты приема-передачи, предъявлять претензии в случае выявления товара ненадлежащего качества, иные заявления и документы, получать необходимые документы, связанные с исполнением указанного договора (т. 1 л.д. 215).
Согласно приказу №Б от 18 февраля 2019 г. «Об утверждении Положения о порядке работы комиссии по приемке труб стальных ? 1020*10мм по договору № от 10 января 2019г.» и приложения к нему, председатель комиссии (К.) обладает правом решающего голоса и принимает решение о приемке труб либо об отказе от приемки труб на основании доверенности (т. 1 л.д. 216-221).
Таким образом, согласно примечанию 1 к ст.
201 УК РФ
, К., по специальному полномочию выполняя организационно-распорядительные функции, являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации АО «Калининградский янтарный комбинат», что опровергает доводы стороны защиты об отсутствии у К. указанных функций.
Доводы стороны защиты о том, что указанный статус был искусственно придан К., а также о том, что вышеперечисленные локальные акты АО «Калининградский янтарный комбинат», а также доверенность на имя К. были изготовлены после совершенного преступления с целью придания видимости законности действиям К., опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе показаниями свидетелей Б., Г., Л., А., К., сомневаться в правдивости которых у суда нет оснований.
Указание стороны защиты на то, что в номерах вышеприведенных локальных актов АО «Калининградский янтарный комбинат» имеются различные литеры, не порочит сведений, содержащихся в данных документах и не свидетельствует об их фальсификации.
При изложенных обстоятельствах, суд не находит оснований для удовлетворения ходатайства стороны защиты Кошенкова С.А. о признании недопустимыми и об исключении из числа доказательств: приказа № от 18 февраля 2019 «О создании комиссии по приемке труб стальных по № от 10 января 2019», приказа № от 18 февраля 2019 «Об утверждении Положения о работе комиссии по приемке труб стальных по договору № от 10 января 2019» с Положением о порядке работы комиссии, а также доверенность № от 06 февраля 2019, выданную К..
Обязательства и ответственность сторон определены договором № от 10 января 2019 г. заключенным между АО «Калининградский янтарный комбинат» и ООО «Торговая компания «» на поставку труб стальных ? 1020*10мм общим количеством 452т и общей стоимостью 34 126 000 рублей (т. 1 л.д. 131-140).
Согласно п. 1.1 указанного договора, поставщик принимает на себя обязательство поставить и передать в собственность покупателя не бывшие в употреблении, новые, трубы в соответствии со Спецификацией (приложение №1 к договору). Как следует из Спецификации, являющейся неотъемлемой частью договора поставки, трубы должны быть новые (не бывшие в употреблении), не ранее 2018 года выпуска, должны быть изготовлены про ГОСТ 10706-76, должны иметь один продольный шов, по сортаменту трубы должны соответствовать ГОСТу 10704-91, длина трубы должна быть не менее 11 м, трубы должны быть испытаны гидравлическим давлением 25 кгс/см кв, на концах труб должна быть снята фаска, марка стали 20, толеранс по объему поставки каждой партии товара +\- 5%.
Как следует из акта № осмотра труб поставленных ООО «ТК «» по договору №, выявлены недостатки поставленных ООО «Торговая Компания «» в адрес АО «Калининградский янтарный комбинат» труб стальных (т. 1 л.д. 160-161).
Согласно заключениям протоколов исследований химического состава №, №, № от 05.03.2019 г., №, №, № от 20 марта 2019 г., химический состав образца трубы не соответствует сертификационным данным и требованиям ГОСТ 1050-2013 для стали 20 и близок по химическому составу к продукции из низколегированной стали марок: 17Г1с или 09Г2с по ГОСТ 19281-2014 «Прокат повышенной прочности. Общие технические условия» (т. 1 л.д. 224, 225, 226, 227, 228, 229).
Согласно заключениям протоколов механических испытаний №, №, № от 05 марта 2019 г., механические свойства металла образца трубы не соответствует сертификационным данным для стали 20 и требованиям ГОСТ 10706-76 для низколегированных сталей по фактическому значению относительного удлинения и неудовлетворительным результатам испытаний на статический изгиб. Предел текучести металла образца трубы достигает величины сопротивления разрушению, что свидетельствует о нахождении стали в квазихрупком состоянии. Заниженные пластические свойства металла образца трубы могут свидетельствовать о нарушениях технологии изготовления либо эксплуатации данной продукции (т. 1 л.д. 230, 231, 232)
Согласно заключению протокола механических испытаний № от 21 марта 2019 г. механические свойства металла образца трубы не соответствует сертификационным данным для стали 20 и требованиям ГОСТ 10706-76 для низколегированных сталей по фактическому значению относительного удлинения. Отношение предела текучести к временному сопротивлению разрыву основного металла образца трубы превышает допустимое значение 0,8 (для низколегированной стали), что свидетельствует об отсутствии запаса пластичности стали при холодной деформации, то есть о нахождении металла в квазихрупком состоянии. Заниженные пластические свойства металла образца трубы могут свидетельствовать о нарушениях технологии изготовления либо эксплуатации данной продукции (т.1 л.д. 233)
Как следует из заключений протоколов механических испытаний №, №, от 21 марта 2019 г. механические свойства металла образца трубы не соответствует сертификационным данным для стали 20 и требованиям ГОСТ 10706-76 для низколегированных сталей по фактическому значению относительного удлинения. Предел текучести металла образца трубы достигает величины сопротивления разрушению, что свидетельствует о нахождении стали в квазихрупком состоянии. Заниженные пластические свойства металла образца трубы могут свидетельствовать о нарушениях технологии изготовления либо эксплуатации данной продукции (т.1 л.д. 234, 235).
Указанные сведения объективно подтверждают то обстоятельство, что спорная партия стальных трубы, являвшихся предметом договора поставки от 10 января 2019 г., не соответствовала условиям договора и ГОСТа и опровергают доводы защиты об обратном.
Доводы стороны защиты о том, что со стороны К. имело место вымогательство предмета подкупа, а сам Кошенков С.А. не предлагал денежные средства, не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения уголовного дела и отвергаются судом.
Согласно правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, выраженной в п. 18 постановления от 9 июля 2013 года N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях", под вымогательством взятки или предмета коммерческого подкупа следует понимать не только требование должностного лица дать взятку, сопряженное с угрозой совершить действия (бездействие), которые могут причинить законным интересам лица, но и заведомое создание условий, при которых лицо вынуждено передать указанные предметы с целью предотвращения вредных последствий для своих правоохраняемых интересов.
Между тем, исходя из установленных фактических обстоятельств, данных, свидетельствующих о том, что К. выдвигал требования передачи ему денежных средств, или им были созданы условия, при которых Кошенков С.А. вынужден был передать денежные средства с целью предотвращения каких-либо вредных последствий для своих правоохраняемых интересов, материалы дела не содержат.
Тот факт, что Кошенков С.А. пытался подкупить К. за вознаграждение в размере 2 000 000 рублей, подтверждается совокупностью исследованных доказательств, в том числе аудио и видео-записями встреч подсудимого и свидетеля, показаниями свидетеля К., а также показаниями самого Кошенкова С.А., данными им в ходе предварительного следствия при допросе в качестве подозреваемого, обвиняемого и подтвержденными в ходе их проверки на месте.
Оценив вышеприведенные доказательства вины подсудимого Кошенкова С.А. в инкриминируемом ему деянии, суд признает их допустимыми и достоверными, а их совокупность – достаточной для постановления обвинительного приговора.
При разрешении вопроса о юридической квалификации действий подсудимого суд исходит из следующего.
Органом предварительного следствия Кошенкову С.А. вменяется в вину квалифицирующий признак «за заведомо незаконные действия».
Под незаконными действиями, за совершение которых должностное лицо получило взятку, следует понимать действия, которые совершены должностным лицом с использованием служебных полномочий, однако в отсутствие предусмотренных законом оснований или условий для их реализации, относятся к полномочиям другого должностного лица, либо совершаются должностным лицом единолично, однако могли быть осуществлены только коллегиально либо по согласованию с другим должностным лицом или органом, либо состоят в неисполнении служенных обязанностей, либо никто и ни при каких обстоятельствах не вправе совершать.
Между тем, фабула предъявленного Кошенкову С.А. обвинения не содержит указания ни на одно из таких оснований при выполнении К. предполагаемых действий по разрешению возникшей проблемной ситуации, связанной с поставкой некачественной продукции, при этом, по мнению суда К. в силу предоставленных ему полномочий мог способствовать действиям в интересах Кошенкова С.А. и представляемого последним общества, а обсуждаемые подсудимым и К. способы разрешения возникшей ситуации находятся в рамках обычной хозяйственной деятельности обществ.
Как следует из показаний свидетеля К., а также содержания прослушанных в судебном заседании аудиозаписей, и не отрицалось подсудимым Кошенковым С.А., в ходе встреч ими обсуждались различные варианты решения проблемы, возникшей в связи с поставкой товара ненадлежащего качества, в частности варианты с заменой некачественных труб, либо передачи их комбинату, уменьшения стоимости партии на стоимость некачественных труб. В итоге было решено, что комбинат напишет обращение в адрес компании о направлении представителя для участия в отборе труб на экспертизу, который признает дефекты труб и в целях экономии денежных средств и времени, предложит не проводить экспертизу, а заменить трубы на новые.
Договором поставки от 10 января 2019 года предусмотрен алгоритм действий, в случае поставки товара ненадлежащего качества либо вывшего в употреблении.
Согласно п.3.5.1 договора, при выявлении товара, не соответствующего ГОСТу, и\или сведениям, содержащимся в договоре, покупатель уведомляет поставщика о данном факте… Поставщик обязан после получения уведомления направить своего представителя.
Согласно п. 3.6. договора, обоснованным и бесспорным правом покупателя на отказ от товара ненадлежащего качества является его возврат поставщику в целях замены на основании акта.
П. 3.7. договора указывает на то, что в случае поставки товара ненадлежащего качества или товара бывшего в употреблении… покупатель вправе осуществить возврат товара ненадлежащего качества или бывшего в употреблении, при этом поставщик обязан по требованию покупателя либо:
- заменить товар и возместить расходы покупателя на возврат товара (экспертизу, транспортные расходы, и иные)…,
- уменьшить стоимость поставленного товара соразмерно стоимости экспертизы и других расходов, связанных с возвратом товара,
- возместить расходы покупателя на устранение выявленных недостатков (экспертизу, ремонт товара и иные расходы),
- засчитать стоимость выбракованного товара в счет оплаты следующей партии.
Таким образом, обсуждаемые и согласованные Кошенковым С.А. и К. варианты разрешения возникшей проблемы, не выходили за рамки обязательств, установленных договором поставки и были направлены на ускорение решения спорной ситуации и минимизацию потерь ООО «ТК «».
При таком положении дел, квалифицирующий признак коммерческого подкупа «за незаконные действия» подлежит исключению из квалификации действий Кошенкова С.А.
Судом действия Кошенкова С.А. квалифицируются по ч. 3 ст.
30
ч. 4 ст.
204 УК РФ
– покушение на коммерческий подкуп, то есть незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег в особо крупном размере, за совершение действий в интересах дающего и иных лиц, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья подсудимого.
Кошенков С.А. ранее не судим, , трудоустроен, свидетелями Ш., Г., Н., Е., а также по месту жительства и работы характеризуется положительно, имеет на иждивении . Показания Кошенкова С.А., данные им на первоначальном этапе предварительного следствия свидетельствуют о его активном способствовании расследованию преступления.
Вышеуказанные обстоятельства признаются судом в качестве смягчающих наказание подсудимого Кошенкова С.А.
Вместе с тем, оснований для признания явки с повинной обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого не имеется.
Явка с повинной в качестве обстоятельства, смягчающего наказание, учитывается в тех случаях, когда лицо в устном или письменном виде добровольно сообщило органу, осуществляющему уголовное преследование, о совершенном им или с его участием преступлении (статья
142 УПК РФ
).
Между тем, по мнению суда, вышеуказанная явка с повинной (т.2 л.д. 162-164) не может быть признана обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого, поскольку, как усматривается из материалов дела, Кошенков С.А. добровольно и самостоятельно в правоохранительные органы по факту совершённого преступления не обращался, а его причастность к преступлению была установлена в ходе проведённых оперативно-розыскных мероприятий, а сведения сообщенные Кошенковым С.А. свидетельствуют о его активном способствовании расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание Кошенкова С.А. суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым покушения на совершение тяжкого преступления, фактических обстоятельств дела, обстоятельств, относящихся к личности подсудимого, в том числе совокупности смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, приходит к выводу о необходимости назначения наказания Кошенкову С.А. в виде лишения свободы, полагая, что именно этот вид наказания является соразмерным содеянному им и будет способствовать достижению целей наказания. При этом, с учетом личности подсудимого, его отношения к содеянному, суд полагает, что исправление Кошенкова С.А. возможно без реального отбывания им наказания, и применяет положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Размер наказания суд определяет с учетом положений ч.3 ст.
66 УК РФ
части 1 ст.
62 УК РФ
. Назначение дополнительных видов наказания, предусмотренных санкцией части 4 ст.
204 УК РФ
, суд полагает нецелесообразным.
При этом, каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, что могло бы свидетельствовать о необходимости применения в отношении Кошенкова С.А. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
При решении вопроса о вещественных доказательствах – денежных средствах, являвшихся предметом коммерческого подкупа и принадлежащих подсудимому, суд руководствуется положениями ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
, ст.
104.1 УК РФ
, и с учетом показаний свидетелей, а также подсудимого Кошенкова С.А., считает необходимым указанные денежные средства в размере 300 000 рублей конфисковать и обратить в собственность государства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Кошенкова С.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.4 ст.
204 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком три года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать Кошенкова С.А. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, являться на регистрацию в данный орган один раз в месяц.
Меру пресечения Кошенкову С.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
диск DVD-R «Acme», содержащий аудиофайл с записью разговора К. с Кошенковым С.А., диск DVD-R «Acme», содержащий аудио- видеофайлы встречи Кошенкова С.А. с К. 21.02.2019, диск CD-R «Verbatim», содержащий видеофайлы встречи К. с Кошенковым С.А. 22.02.2019, диск CD-R «Acme», содержащий результаты ОТМ «КТКС-Б», выписку из лицевого счета Кошенкова С.А., история операций по дебетовой карте Кошенкова С.А. за период с 01.08.2018 по 16.03.2019, сведения о счетах Кошенкова С.А., детализация абонентского номера Кошенкова С.А. за период с 01.02.2019 по 28.02.2019 – хранить при материалах уголовного дела,
денежные средства в размере 300 000 рублей (денежные билеты Банка России номиналом 5 000 рублей, образца 1997 года в количестве 60 штук)– хранящиеся в депозитарии СУ СК России по Калининградской области – конфисковать и обратить в собственность государства,
стальные трубы ? 1020*10мм, в количестве 132 штук, теоретическим весом 417т – находящиеся на ответственном хранении у К. на территории АО «Калининградский янтарный комбинат» по адресу: Калининградская обл., пгт. Янтарный, ул. Балебина, 1, передать по принадлежности АО «Калининградский янтарный комбинат».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Калининградский областной суд через Ленинградский районный суд г. Калининграда в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Приговор изготовлен в совещательной комнате на компьютере.
Судья Зимина Е.А.
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зимина Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-281/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-281/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-281/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
