Копия: 2-2181/2019
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
05.09.2019 года
Кировский районный суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Сакаева А.И.,
при секретаре судебного заседания ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2 о взыскании денежных средств,
Установил:
ФИО9 обратилась в суд с иском к ответчику в вышеприведенной формулировке. В обоснование требований, указав, что Московский районный суд своим постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела, уголовного преследования по делу № постановил прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении ФИО2, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1. ст.
204 УК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, т.е. по основания, предусмотренному п. 3. ч. 1 си. 24 УПК РФ.
Суд указал, что по уголовному делу потерпевшей ФИО5 (гражданский истец по делу) был заявлен гражданский иск на сумму руб., который был оставлен без рассмотрения поскольку имеется необходимость произвести дополнительные расчеты, связанные с ним, требующие отложения судебного разбирательства.
При этом суд признал за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска и передает вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
В связи с этим гражданский истец ФИО6 обращается с настоящим иском к ответчику ФИО2
Как следует из материалов дела, ФИО2, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, выполняя управленческие функции в коммерческой организации, являясь директором и учредителем ИЧП «Йолдыз» и ООО «Йолдыз и Ко», расположенный в , используя свои полномочия в целях извлечения выгоды для себя, действуя из корыстных побуждений, заключил незаконные договоры на долевое строительство строящемся .
ФИО2, с целью получения права на денежные средства ФИО5, зная, что с другими гражданами по договору № от ДД.ММ.ГГГГ уже заключен договор и получены денежные средства, ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО5 денежные средства в размере рублей по квитанции к приходному кассовому ордеру №, тем самым причинил существенный вред потерпевшей ФИО5
В связи с совершенным преступлением ФИО7 лишилась права на квартиру № 11, .
Истец просит взыскать денежные средства с ФИО2 в размере (четыре миллиона триста тридцать девять тысяч четыреста восемь) рублей 69 копеек в пользу гражданского истца ФИО1.
Представитель истца на судебное заседание не явился, извещена надлежащим образом.
Ответчик на судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в связи с чем суд считает возможным рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Представитель третьего лица РГУП «Бюро технической инвентаризации» МСА ЖКХ РТ на судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии со ст.
31 УПК РФ
подсудность гражданского иска, вытекающего из уголовного дела, определяется подсудностью уголовного дела, в котором он предъявлен.
Между тем, гражданский иск, вытекающий из уголовного дела, если он не был заявлен или не был разрешен при производстве уголовного дела, предъявляется для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства по правилам о подсудности, установленным настоящим Кодексом.
Согласно ст.
42 УПК РФ
по иску потерпевшего о возмещении в денежном выражении причиненного ему морального вреда размер возмещения определяется судом при рассмотрении уголовного дела или в порядке гражданского судопроизводства.
Исходя из положений ст.
42 УПК РФ
гражданским истцом является физическое или юридическое лицо, предъявившее требование о возмещении имущественного вреда, при наличии оснований полагать, что данный вред причинен ему непосредственно преступлением. Решение о признании гражданским истцом оформляется определением суда или постановлением судьи, следователя, дознавателя. Гражданский истец может предъявить гражданский иск и для имущественной компенсации морального вреда.
Согласно ст.
135 УПК РФ
в течение сроков исковой давности, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации, со дня получения копии документов, указанных в части первой статьи 134 настоящего Кодекса, и извещения о порядке возмещения вреда реабилитированный вправе обратиться с требованием о возмещении имущественного вреда в суд, постановивший приговор, вынесший постановление, определение о прекращении уголовного дела и (или) уголовного преследования, либо в суд по месту жительства реабилитированного, либо в суд по месту нахождения органа, вынесшего постановление о прекращении уголовного дела и (или) уголовного преследования либо об отмене или изменении незаконных или необоснованных решений. Если уголовное дело прекращено или приговор изменен вышестоящим судом, то требование о возмещении вреда направляется в суд, постановивший приговор, либо в суд по месту жительства реабилитированного.
В соответствии со ст.
136 УПК РФ
иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Исходя из положений ст.
213 УПК РФ
в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом прекращение уголовного дела допускается только при согласии обвиняемого или потерпевшего, наличие такого согласия отражается в постановлении. Следователь вручает либо направляет копию постановления о прекращении уголовного дела лицу, в отношении которого прекращено уголовное преследование, потерпевшему, гражданскому истцу и гражданскому ответчику. При этом потерпевшему, гражданскому истцу разъясняется право предъявить иск в порядке гражданского судопроизводства, если уголовное дело прекращается по основаниям, предусмотренным пунктами 2-6 части первой статьи 24, статьей 25, пунктами 2-6 части первой статьи 27 и статьей 28 настоящего Кодекса.
Согласно ст.
306 УПК РФ
при постановлении оправдательного приговора, вынесении постановления или определения о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части первой статьи 24 и пунктом 1 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, суд отказывает в удовлетворении гражданского иска. В остальных случаях суд оставляет гражданский иск без рассмотрения. Оставление судом гражданского иска без рассмотрения не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
В соответствии со ст.
309 УПК РФ
при необходимости произвести дополнительные расчеты, связанные с гражданским иском, требующие отложения судебного разбирательства, суд может признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Согласно пункту 1 статьи
420
Гражданского кодекса Российской Федерации, договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
Согласно пунктам 1 и 2 статьи
421
Гражданского кодекса Российской Федерации, граждане и юридические лица свободны в заключение договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством. Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами.
Согласно статье
310
Гражданского кодекса Российской Федерации, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Суд установил: Московский районный суд своим постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела, уголовного преследования по делу № постановил прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении ФИО2, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1. ст.
204 УК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, т.е. по основания, предусмотренному п. 3. ч. 1 си. 24 УПК РФ.
Суд указал, что по уголовному делу потерпевшей ФИО5 (гражданский истец по делу) был заявлен гражданский иск на сумму руб., который был оставлен без рассмотрения поскольку имеется необходимость произвести дополнительные расчеты, связанные с ним, требующие отложения судебного разбирательства.
ФИО2, с целью получения права на денежные средства ФИО5, зная, что с другими гражданами по договору № от ДД.ММ.ГГГГ уже заключен договор и получены денежные средства, ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО5 денежные средства в размере рублей по квитанции к приходному кассовому ордеру №, тем самым причинил существенный вред потерпевшей ФИО5
В связи с совершенным преступлением ФИО7 лишилась права на , .
С учётом вышесказанного, очевидно:
Как следует из материалов дела, ФИО2, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, выполняя управленческие функции в коммерческой организации, являясь директором и учредителем ИЧП «Йолдыз» и ООО «Йолдыз и Ко», расположенный в , используя свои полномочия в целях извлечения выгоды для себя, действуя из корыстных побуждений, заключил незаконные договоры на долевое строительство строящемся .ФИО2, с целью получения права на денежные средства ФИО5, зная, что с другими гражданами по договору № от ДД.ММ.ГГГГ уже заключен договор и получены денежные средства, ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО5 денежные средства в размере рублей по квитанции к приходному кассовому ордеру №, тем самым причинил существенный вред потерпевшей ФИО5
В связи с совершенным преступлением ФИО7 лишилась права на , .
Сумма исковых требований истца в размере руб. основывается исходя из рыночной стоимости квартиры по состоянию на 2016 истец пострадала от незаконных действий ответчика, что установлено судом, осталась без жилья, сумма заявленного иска является обоснованной.
Расходы истца по госпошлине в связи с удовлетворением иска подлежат взысканию с ответчика на основании части 1 статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию в возврат уплаченной при подаче искового заявления государственной пошлины.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
12
,
56
,
193
-
198
,
233
-
238
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить.
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО3 денежные средства в размере руб., в возврат уплаченной при подаче искового заявления государственной пошлины.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан, через Кировский районный суд , в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Копия верна:
Судья: Сакаев А.И.
Суд:
Кировский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Палутина Н.А.
(подробнее)
Ответчики:
Корочкин Ю.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Сакаев А.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 ноября 2019 г. по делу № 2-2181/2019
Решение от 5 сентября 2019 г. по делу № 2-2181/2019
Решение от 14 августа 2019 г. по делу № 2-2181/2019
Решение от 13 мая 2019 г. по делу № 2-2181/2019
Решение от 4 апреля 2019 г. по делу № 2-2181/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
