дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ижевск -Дата-
Индустриальный районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе председательствующего – и.о. судьи Пашкиной Т.Г.,
при секретаре Ларионовой Я.В.,
старшего помощника прокурора Индустриального района г. Ижевска УР Гребенкиной Н.Э,
старшего следователя следственного отдела по ... следственного управления СК России по ФИО11,
подозреваемой Кузьминой О.Л.,
защитника – адвоката ФИО20.,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Кузьминой О.Л., ,
подозреваемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
.
у с т а н о в и л:
Кузьмина О.Л. органами следствия подозревается в совершении ряда умышленных преступлений небольшой и средней тяжести при следующих обстоятельствах.
действует на основании Устава акционерного общества ), утвержденного решением годового Общего собрания акционеров от -Дата- №.
Согласно уставу полное фирменное наименование Общества сокращенное фирменное наименование –
В соответствии с положением о филиале Лечебно-оздоровительный комплекс « утвержденным Генеральным директором -Дата- (в последующем действовали следующие редакции положения, утвержденные: -Дата- и.о. генерального директора » ФИО6; -Дата- Генеральным директором ФИО7; -Дата- Советом директоров протокол №):
- филиал является обособленным подразделением (далее согласно текста положения – организация), представляющим интересы организации и осуществляющим часть функций организации вне места ее нахождения;
- место нахождения филиала: ...;- филиал на уровне организации осуществляет функции «Оздоровление и санаторно-курортное лечение, гостиничный сервис»;
- филиал в своей деятельности руководствуется действующим законодательством Российской Федерации, нормативными документами Российской Федерации, приказами, инструкциями вышестоящих организаций и руководства организации, Уставом и Коллективным договором организации, действующими нормативными и методическими документами по направлению деятельности филиала, планами работы и настоящим положением;
- филиал возглавляет директор филиала;
- филиал осуществляет деятельность от имени организации.
- руководство деятельностью филиала осуществляет директор филиала, действующий на основании доверенности, выдаваемой генеральным директором, трудового договора и приказа о назначении директора филиала;
- директор филиала имеет право заключать, изменять и расторгать договоры (от имени организации) по направлению деятельности филиала в пределах полномочий и сумм, определенных доверенностью генерального директора (организации с учетом требований и ограничений, установленных Уставом организации).
На основании трудового договора № от -Дата- и приказа № от -Дата- «О переводе на другую работу» Кузьмина О.Л. с -Дата- переведена в филиал Лечебно-оздоровительный комплекс ) на должность заведующего столовой и до настоящего времени состоит в указанной должности.
В соответствии с п.1.1, 1.2, 1.3, 1.5, должностной инструкции заведующего столовой филиала Лечебно-оздоровительный комплекс « утвержденной -Дата- директором филиала Лечебно-оздоровительный комплекс ФИО8:
- заведующий столовой относится к категории руководителей;
- заведующий столовой подчиняется непосредственно директору филиала;
- основной задачей заведующего столовой является рациональной работы пищеблока;
- заведующему столовой подчиняются непосредственно работники столовой.
В соответствии с п. 3.1.2, 3.1.9, 3.1.11, п. 4.1.6, 4.1.10 вышеуказанной должностной инструкции заведующий столовой:
- обязан осуществлять руководство производственно-хозяйственной и обслуживающей деятельностью столовой;
- обязан составлять графики и вести табель учета рабочего времени сотрудников пищеблока;
- обязан оформлять документы на получение, получать со складов и обеспечивать контроль за использованием товарно-материальных ценностей (согласно текста должностной инструкции – ТМЦ);
- имеет право вносить предложения директору филиала: о поощрении работников подчиненных структурных звеньев; о наложении дисциплинарных взысканий на работников подчиненных структурных звеньев.
- имеет право визировать приказы, относящиеся к деятельности производства, первичные документы табельного учета.
Согласно показаний директора филиала – ФИО9 и заведующего столовой – Кузьминой О.Л. в обязанности Кузьминой О.Л. в силу сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала входит подбор поставщиков продуктов питания и подготовка проектов договоров с поставщиками.
Таким образом, Кузьмина О.Л., занимая должность заведующего столовой Лечебно-оздоровительный комплекс является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации - в силу своего служебного положения могла лично способствовать материальному стимулированию работников, их поощрению, а также способствовать заключению договоров между » с конкретным контрагентом.
1. В один из дней в период с -Дата- по -Дата- ФИО9, являющаяся директором филиала Лечебно-оздоровительный комплекс имеющая право в соответствии с Положением о филиале Лечебно-оздоровительный комплекс « заключать, изменять и расторгать договоры (от имени организации) по направлению деятельности филиала в пределах полномочий и сумм, определенных доверенностью генерального директора (организации с учетом требований и ограничений, установленных Уставом организации), приняла решение о прекращении производственных отношений с индивидуальным предпринимателем ФИО1 (далее по тексту – ИП ФИО1), который являлся одним из поставщиком продуктов питания для вышеуказанного филиала. В вышеуказанный период о принятом решении ФИО9 сообщила находящейся в ее подчинении заведующему столовой Лечебно-оздоровительный комплекс Кузьминой О.Л., которая в силу своего служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала, осуществляла подбор поставщиков продуктов питания и подготовку проектов договоров с поставщиками, и дала Кузьминой О.Л. указание найти нового поставщика продуктов питания взамен ИП ФИО1
После чего к Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « по адресу: ..., обратился ИП ФИО1 с коммерческим предложением о заключении новых договоров поставки продуктов питания между и ИП ФИО1, на что Кузьмина О.Л., получившая ранее указание от директора филиала ФИО9 найти нового поставщика продуктов питания взамен ИП ФИО1, ответила отказом.
Получив отказ на свое коммерческое предложение, ФИО1, зная о том, что Кузьмина О.Л. в силу своего служебного положения может способствовать заключению договоров между и конкретным контрагентом, обратился к Кузьминой О.Л. с коммерческим предложением в своих интересах о заключении договоров поставки продуктов питания между и индивидуальным предпринимателем ФИО2 (далее по тексту – ИП ФИО2) финансово-хозяйственную деятельность которого фактически осуществлял ФИО1, на что Кузьмина О.Л. также ответила отказом.
Получив повторный отказ на свое коммерческое предложения, ФИО1 предложил осуществлять Кузьминой О.Л. вознаграждение за лоббирование вопроса заключения договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, в виде перечисления на банковскую карту Кузьминой О.Л. денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки.
В последующем, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа в значительном размере, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней , но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс », обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа в значительном размере перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб. и руб., всего на общую сумму руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
2. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа в значительном размере, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней , но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа в значительном размере перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб. и -Дата- в размере руб., всего на общую сумму руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
3. Кроме того, -Дата- у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа в значительном размере, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., -Дата- в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа в значительном размере перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № » по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
4. Кроме того, в один из дней , но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа на сумму, не превышающую рублей, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа на сумму, не превышающую рублей, перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации », и желала этого.
5. Кроме того, в один из дней , но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа на сумму, не превышающую рублей, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, ФИО3, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
6. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у ФИО3, находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа на сумму, не превышающую рублей, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, ФИО3, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа на сумму, не превышающую рублей, перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации , и желала этого.
7. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс », обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб. и -Дата- в размере руб., всего на общую сумму руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
8. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней , но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
9. Кроме того, в один из дней -Дата- но не позднее -Дата-, у ФИО3, находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа в значительном размере, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней -Дата- но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № ... по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа в значительном размере перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № России» по адресу: ..., -Дата- в размере руб. на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
10. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс «» по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа в значительном размере, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс », обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа в значительном размере перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб. и руб. и -Дата- в размере руб., всего на общую сумму руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
11. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
12. Кроме того, в один из -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб. и -Дата- в размере руб., на общую сумму руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
13. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа на сумму, не превышающую рублей, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, ФИО3, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой ЛОК «Заря» по адресу: Удмуртская Республика, ..., являясь заведующим столовой АО «ИЭМЗ «Купол» Лечебно-оздоровительный комплекс «Заря», обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации , и желала этого.
14. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс « обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа на сумму, не превышающую рублей, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории , преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
15. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней , но не позднее -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой » по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс , обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики, преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации и желала этого.
16. Кроме того, в один из дней в период с -Дата- по -Дата-, у Кузьминой О.Л., находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс обладающей управленческими функциями в коммерческой организации, но не обладающей должными моральными качествами, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО1 коммерческого подкупа, в виде денег за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2, в интересах ФИО1 При этом предложение перед директором филиала о заключении договоров поставки продуктов питания входило в служебные полномочия Кузьминой О.Л. в силу ее служебного положения и сложившегося корпоративного распределения обязанностей между руководством филиала.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа, проявляя настойчивость в реализации задуманного, Кузьмина О.Л., в один из дней в период с -Дата- по -Дата-, в дневное время, находясь на своем рабочем месте в здании столовой по адресу: ... ..., являясь заведующим столовой Лечебно-оздоровительный комплекс , обладая управленческими функциями в коммерческой организации, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в ходе телефонного разговора с ФИО1 высказала последнему незаконное требование о перечислении для нее в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, на банковскую карту ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., за способствование заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, после чего получила в виде коммерческого подкупа перечисленные ФИО1 денежные средства с его банковской карты №, эмитированной на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № по адресу: ..., -Дата- в размере руб., на вышеуказанную банковскую карту ФИО10
Указанные денежные средства ФИО10, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечислила на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики, преимущественно в ... и передала наличными Кузьминой О.Л., которая в последующем распорядилась данными денежными средствами по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации АО «ИЭМЗ «Купол», и желала этого.
17. Кроме того, в один из дней -Дата-, но не позднее -Дата-, у ФИО3, находящейся в своем рабочем кабинете в здании столовой Лечебно-оздоровительный комплекс по адресу: ... ..., являющейся заведующим столовой ... Лечебно-оздоровительный комплекс из корыстных побуждений, возник преступный умысел, направленный на придание правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами, приобретенными ею в результате совершения преступления – получения коммерческого подкупа, то есть на легализацию (отмывание) денежных средств.
Реализуя свой преступный умысел, Кузьмина О.Л. с целью сокрытия факта преступного приобретения денежных средств, полученных ею в результате получения коммерческого подкупа от ФИО1 и обеспечения возможности их свободного оборота, а также придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, предложила ФИО1 переводить денежные средства путем их перечисления со своих банковских карт на банковскую карту дочери Кузьминой О.Л. – ФИО10 №, эмитированную на расчетный счет №, открытый в дополнительном офисе № » по адресу: ...), при этом ФИО10 о преступном происхождении соответствующих денежных средств осведомлена не была. На предложение Кузьминой О.Л. ФИО1 ответил согласием.
В последующем в продолжение единого преступного умысла, направленного на легализацию (отмывание) денежных средств, приобретенных в результате совершения преступлений, а именно получения Кузьминой О.Л. коммерческих подкупов от ФИО1, в период с -Дата- по -Дата-, по требованию Кузьминой О.Л., ФИО1 перечислял со своих банковских карт на вышеуказанную банковскую карту ФИО10 денежные средства в качестве коммерческих подкупов Кузьминой О.Л. в сумме неустановленной в ходе следствия доли в денежном выражении от фактически поставленных продуктов питания по договорам поставки, за способствование Кузьминой О.Л. заключению договоров поставки продуктов питания между и конкретным контрагентом - ИП ФИО2 в интересах ФИО1, на общую сумму руб.
В вышеуказанный период времени, ФИО10, которой не было известно о получении вышеуказанных денежных средств в сумме 279 362 руб. в результате совершения преступлений, в зависимости от указаний Кузьминой О.Л., либо перечисляла по частям данные денежные средства на банковскую карту Кузьминой О.Л., либо обналичивала их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики, преимущественно в ... и передавала наличными ФИО3, которая в последующем распоряжалась данными денежными средствами по своему усмотрению, поскольку после совершения вышеуказанных финансовых операций, полученные преступным путем денежные средства в общей сумме рубля теряли связь с ранее совершенными ею преступлениями и лицом, их совершившим.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Кузьмина О.Л. осознавала их общественную опасность, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде подрыва установленной законом экономической деятельности в государстве, сокрытия преступлений, связанных с неправомерным приобретением денежных средств, придания указанным средствам легального статуса, и желала этого.
Старший следователь следственного отдела по СУ СК России по ФИО11 обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного преследования и назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемой Кузьминой О.Л., в связи с тем, что данное преступления относятся к категории небольшой и средней тяжести, подозреваемая не судима, на учетах в диспансерах не состоит, загладила причиненный преступлением вред, а также перечислила денежные средства в размере рублей в виде благотворительности «Канифольному детскому дому-интернату для умственно-отсталых детей.
В судебном заседании следователь доводы ходатайства поддержал.
Помощник прокурора Гребенкина Н.Э. поддержала заявленное ходатайство, поскольку Кузьмина О.Л. вину в инкриминируемых преступлениях признала полностью, представителю потерпевшей принесла извинения, полностью загладила причиненный ущерб.
Подозреваемая Кузьмина О.Л. и ее защитник ФИО5просили удовлетворить ходатайство дознавателя, пояснив, что Кузьмина О.Л. загладила причиненный преступлением вред.
Выслушав мнение сторон, изучив материалы уголовного дела, прихожу к выводу о том, что ходатайство следователя подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Кузьмина О.Л. подозревается в совершении преступлений, предусмотренных
-ч. 6 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
-ч. 6 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
-ч. 6 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
-ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
– «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
-ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
– «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
-ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
– «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
-ч. 5 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
ч. 5 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
-ч. 6 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
-ч. 6 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
ч. 5 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
ч. 5 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
-ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
– «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
-ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
– «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
-ч. 5 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
-ч. 5 ст.
204 УК РФ
– «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
-ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
– «Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных лицом в результате совершения им преступления», то есть совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, которые, согласно ч.ч. 2 и 3 ст.
15 УК РФ
являются преступлениями небольшой и средней тяжести, не судима, характеризуется положительно, загладила причиненный имущественный вред потерпевшему, а также загладила преступлениями вред, путем перечисления денежных средств в размере 10 000 рублей «Канифольному детскому дому-интернату для умственно-отсталых детей, согласна на прекращение в отношении нее уголовного преследования и назначение меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Вина Кузьминой О.Л. в инкриминируемых преступлениях объективно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и исследованными в судебном заседании доказательствами.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
, на основании согласия подозреваемого и ходатайства следователя с согласия руководителя следственного органа суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого в совершении преступления небольшой и средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
, при согласии подозреваемого и ходатайства дознавателя, возбужденного с согласия руководителя следственного органа, суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого в совершении преступлений небольшой и средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Кузьмина О.Л. не судима, добровольно возместила причиненный материальный ущерб, принесла извинения, представитель потерпевшего к ней претензий не имеет.
При таких обстоятельствах, имеются все предусмотренные основания для прекращения уголовного преследования в отношении Кузьминой О.Л. ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
с назначением ей меру уголовно-правого характера в виде судебного штрафа.
В суде подозреваемая Кузьмина О.Л. выразила согласие на прекращение в отношении нее уголовного преследования с назначением меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа, который обязуется выплатить в двухмесячный срок.
При определении размера судебного штрафа и установления срока его уплаты, суд руководствуется положениями ст.
104.5 УК РФ
и ч.6 ст.
446.2 УПК РФ
, учитывая, что размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, а также учитывает обстоятельства и тяжесть инкриминируемых преступлений, имущественное положение Кузьминой О.Л. (необходимость оплаты коммунальных платежей, кредита) и ее семьи( на иждивении находится несовершеннолетний ребенок- дочь ФИО17, , являющаяся учащейся), муж -трудоустроен на заводе, имеет доход), материальное положение своей семьи считает средним, а также возможность получения Кузьминой О.Л. заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.
25.1
,
446.1
-
446.5 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
ходатайство следователя удовлетворить.
Уголовное преследование в отношении Кузьминой О.Л., -Дата-, подозреваемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно- правого характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
Кузьмину О.Л. освободить от уголовной ответственности по ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 6 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 1 ст.
204.2
, ч. 5 ст.
204
, ч. 5 ст.
204
, ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей, установив срок для оплаты в течение двух месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
.Разъяснить Кузьминой О.Л. последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, которые заключаются в том, что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Разъяснить Кузьминой О.Л., что сведения об уплате судебного штрафа она должна предоставить судебному приставу – исполнителю в течение 3 дней с момента окончания срока, установленного для уплаты.
Меру пресечения в отношении Кузьминой О.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
По вступлению постановления в законную силу вещественные доказательства- денежные средства в сумме рубля, изъятые -Дата- в ходе выемки у подозреваемой Кузьминой О.Л., зачисленные на счет по учету средств СУ СК России по в отделении обратить в доход государства.
-оптический диск DVD-R белого цвета, содержащий ответ на запросы по движению денежных средств по банковским счетам ФИО1, ФИО3, ФИО10; оптический диск DVD-R белого цвета, содержащий ответ на запросы по движению денежных средств по банковским счетам ФИО1, ФИО3, ФИО10 - хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики через Индустриальный районный суд г.Ижевска в течение 10 суток со дня его вынесения.
И.о. судьи Т.Г. Пашкина
Суд:
Индустриальный районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Пашкина Тамара Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-507/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-507/2019
Постановление от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-507/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
