ПРЕЗИДИУМ ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЕВОГО СУДА
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 5 сентября 2019 г. № 44- У- 154 - 2019
Президиум Забайкальского краевого суда в составе
председательствующего Шишкиной Н.П.,
членов президиума Нестерова М.Н., Воросова С.М., Лобынцева И.А., Литвинцевой И.В., Ревенко Т.М., Ходусовой И.В.
при секретаре Алекминском А.В.
рассмотрел кассационную жалобу адвоката Курочкина Д.Б. на приговор Центрального районного суда г. Читы от 28 февраля 2018 г., которым
Мариняк Е. С., родившаяся
в ,
несудимая,
осуждена с применением ст. 316 УПК РФ, ст.
64 УК РФ
по п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
к штрафу в сумме 400.000 рублей с рассрочкой его выплаты сроком 25 месяцев, с выплатой ежемесячно по 16.000 рублей.
В апелляционном порядке дело не рассматривалось.
Заслушав доклад судьи Забайкальского краевого суда Астафьевой Н.Е., изложившей обстоятельства дела, содержание приговора, доводы кассационной жалобы, мотивы её передачи для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции; выслушав осуждённую Мариняк Е.С., адвоката Курочкина Д.Б., поддержавших кассационную жалобу; мнение заместителя прокурора Забайкальского края Дамдинжапова А.Л. об удовлетворении кассационной жалобы, отмене приговора с прекращением уголовного дела в отношении Мариняк Е.С., президиум
установил:
Мариняк Е.С. признана виновной в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, иного имущества, за действия и бездействие в интересах дающего или иных лиц, при этом указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и совершены за незаконные действия и бездействие.
Согласно приговору в мае 2015 г. Мариняк Е.С., являясь директором филиала в , на условиях незаконного получения от денег либо иного имущества в качестве коммерческого подкупа договорилась с об оказании ему и содействия в решении вопросов, связанных с осуществлением ими предпринимательской деятельности на территории аэропорта , в период с июня 2015 г. сентябрь 2016 г. совершила незаконные действия и бездействие в интересах этих лиц, за это получила от в качестве коммерческого подкупа деньги в сумме 12500 рублей, а также запасные части от автомобиля на сумму 58000 рублей. Вследствие незаконных действий Мариняк Е.С. не получило прибыль на сумму 96000 рублей, а на эту же сумму необоснованно увеличил прибыль от ведения предпринимательской деятельности.
По ходатайству Мариняк Е.С., согласованному с защитником, уголовное дело рассмотрено в особом порядке.
В кассационной жалобе адвокат Курочкин Д.Б. в защиту Мариняк Е.С. ставит вопрос об отмене приговора в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, повлиявшим на исход дела.
Указывает, что 9 ноября 2017 г. в отношении Мариняк Е.С. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Из обвинения следует, что Мариняк Е.С., используя служебное положение как лицо, постоянно выполняющее управленческие функции в коммерческой организации, умышленно, из корыстной заинтересованности, вопреки интересам получила от деньги и иное имущество в качестве коммерческого подкупа за совершение действий, в том числе незаконных, в интересах
Поводом для возбуждения уголовного дела явились рапорт ст. о/у УФСБ России по , явка с повинной Мариняк Е.С., заявление
Действиями Мариняк Е.С. причинён вред только От руководства этого общества не поступило заявления о привлечении Мариняк Е.С. к ответственности, а также согласия на возбуждение уголовного дела, осуществление уголовного преследования Мариняк Е.С.; генеральный директор общества характеризует её положительно.
Ссылаясь на ст.
23
, ч.3 ст.
7 УПК РФ
, считает, что поскольку деяние, предусмотренное ст.
204 УК РФ
, причинило вред только интересам коммерческой организации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием либо организацией с участием в уставном капитале государства или муниципального образования, возбуждение уголовного дела при отсутствии заявления или согласия руководителя этой организации является незаконным, полученные доказательства – недопустимыми. Полагает, что поворот к худшему по уголовному делу невозможен в связи с истечением срока, установленного законом. Просит отменить приговор, прекратить производство по делу, признать за Мариняк Е.С. право на реабилитацию в связи с незаконным уголовным преследованием.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы кассационной жалобы, президиум находит жалобу обоснованной, а приговор подлежащим отмене.
Согласно приговору, в результате действий осуждённой Мариняк Е.С. недополучило прибыль на сумму 96000 рублей. Данных о причинении вреда интересам других организаций, граждан, общества или государства в материалах дела не содержится. , какое-либо иное лицо, орган по делу потерпевшим не признавались.
Действия Мариняк Е.С. квалифицированы п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
В соответствии со ст.
23 УПК РФ
если деяние, предусмотренное главой 23 УК РФ, причинило вред исключительно коммерческой организации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием либо организацией с участием в уставном капитале государства или муниципального образования, и не причинило вреда интересам других организаций, а также интересам граждан, общества или государства, то уголовное дело возбуждается по заявлению руководителя этой организации или с его согласия.
Действия Мариняк Е.С., указанные в приговоре, относятся к преступлениям против интересов службы в коммерческих и иных организациях (глава 23 УК РФ), следовательно, при возбуждении уголовного дела орган предварительного следствия должен был располагать заявлением руководителя ООО «Новапорт Трейдинг» о привлечении к уголовной ответственности Мариняк Е.С. или получить согласие руководителя общества на привлечение её к уголовной ответственности. Согласие коммерческой организации на возбуждение уголовного дела в этом случае является обязательным условием для возбуждения публичного уголовного преследования. Обстоятельства, указанные в ст.
23 УПК РФ
, устанавливаются в результате проверки заявления, проведенной в порядке ст.
144 УПК РФ
, то есть до возбуждения уголовного дела.
Как следует из материалов уголовного дела, заявление о привлечении к уголовной ответственности Мариняк Е.С., а также согласия на её привлечение к уголовной ответственности от руководителя не поступало.
Президиум считает, что Мариняк Е.С. была привлечена к уголовной ответственности с нарушением требований ст.
23 УПК РФ
. Указанное нарушение уголовно-процессуального закона является существенным, связано с несоблюдением органом предварительного следствия процедуры судопроизводства и с нарушением права на защиту, влечет процессуальную недействительность судебного разбирательства, проведенного судом первой инстанции.
Приговор по уголовному делу, возбужденному с нарушением требований ст.
23 УПК РФ
, требованиям ст.
297 УПК РФ
не соответствует, а потому подлежит отмене на основании п.5 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, а уголовное дело в отношении Мариняк Е.С. подлежит прекращению.
На основании п.3 ч.2 ст.
133 УПК РФ
за Мариняк Е.С. следует признать право на реабилитацию.
Руководствуясь п.2 ч.1 ст.
401.14
, ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
, президиум
постановил:
Кассационную жалобу адвоката Курочкина Д.Б. удовлетворить.
Приговор Центрального районного суда г. Читы от 28 февраля 2018 г. в отношении Мариняк Елены С. отменить на основании п. 5 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, уголовное дело прекратить за отсутствием заявления потерпевшего.
На основании п. 3 ч. 2 ст.
133 УПК РФ
признать за Мариняк Е.С. право на реабилитацию.
Председательствующий Н.П. Шишкина
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Астафьева Наталья Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-378/2018
Приговор от 23 ноября 2018 г. по делу № 1-378/2018
Приговор от 25 октября 2018 г. по делу № 1-378/2018
Приговор от 28 сентября 2018 г. по делу № 1-378/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
