
Решение
Именем Российской Федерации
2 июля 2020 г. г. Новомосковск Тульской области
Новомосковский городской суд Тульской области в составе: председательствующего Кончаковой С.А.,
при секретаре Кирченковой А.Я.,
с участием старшего помощника Новомосковского городского прокурора Строковой А.Е.,
истца Зайцева Ю.М., его представителя по заявлению Никифоровой Н.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-592/2020 по иску Зайцева Юрия Михайловича к Министерству финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по Тульской области о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации за незаконное ограничение свободы по уголовному делу,
установил:
Зайцев Ю.М. обратился в суд с иском к Министерству финансов Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации за незаконное ограничение свободы по уголовному делу. В обосновании заявленных требований указал, что приговором Новомосковского городского суда Тульской области от 21 сентября 2001 года, вступившим в законную силу 26 октября 2001 года, он признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
156 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с лишением права заниматься педагогической деятельностью, связанной с воспитанием несовершеннолетних, сроком на 3 года. Наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года, обязав не нарушать общественный порядок. Этим же приговором суда он был оправдан по ч. 1 ст.
213 УК РФ
по эпизодам от 6 марта 2001 года и от 15 марта 2001 года в отношении потерпевшего Карпова И.Н. за отсутствием в его действиях состава преступления. Также он был оправдан по ст.
156 УК РФ
по эпизоду от 6 марта 2001 года в отношении Гетманова А. за недоказанностью вины в совершении преступления. Кассационным определением Тульского областного суда от 20 июля 2005 года приговор в отношении него отменен, а производство по делу прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности, поскольку в ст.
156 УК РФ
были внесены изменения, улучающие положение лица. Полагает, что в связи с незаконным уголовным преследованием ему были причинены физические и нравственные страдания. Просит суд взыскать в его пользу с Министерства Финансов РФ за счет средств казны Российской Федерации компенсацию морального вреда в результате ограничения свободы, а также незаконного преследования в размере рублей.
Истец Зайцев Ю.М. и его представитель по заявлению Никифорова Н.Ф. в судебном заседании исковые требования поддержали. Просили их удовлетворить.
Представитель ответчика УФК по Тульской области по доверенности Логунова Н.Ю. в судебное заседание, о времени и месте которого извещена надлежащим образом, не явилась. Предоставила письменные возражения на исковое заявление, из которых следует, что отсутствуют правовые основания для взыскании компенсации морального вреда в силу ст.
133 УПК РФ
. Указала также, что истцом не представлены доказательства причинения физических либо нравственных страданий, не указано, какие именно моральные страдания он перенес, и каким образом это повлияло на его жизнь и здоровье.
Определением суда от 27 февраля 2020 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена прокуратура Тульской области.
Представитель третьего лица прокуратуры Тульской области в судебное заседание, о времени и месте которого извещен надлежащим образом, не явился.
Выслушав объяснения истца и его представителя, заключение ст. помощника Новомосковского городского прокурора, полагавшего требования истца необоснованными и неподлежащими удовлетворению, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконным действием (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Согласно положением ст.
1070 ГК РФ
вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В силу положений ст.
1100 ГК РФ
, - компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
Согласно ч. 1 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют: 1) подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор; 2) подсудимый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения; 3) подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5 и 6 части первой статьи 24 и пунктами 1 и 4 - 6 части первой статьи 27 настоящего Кодекса; 4) осужденный - в случаях полной или частичной отмены вступившего в законную силу обвинительного приговора суда и прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части первой статьи 27 настоящего Кодекса; 5) лицо, к которому были применены принудительные меры медицинского характера, - в случае отмены незаконного или необоснованного постановления суда о применении данной меры.(ч. 2 ст.
133 УПК РФ
).
На основании ч. 4 ст.
133 УПК РФ
правила настоящей статьи не распространяются на случаи, когда примененные в отношении лица меры процессуального принуждения или постановленный обвинительный приговор отменены или изменены ввиду издания акта об амнистии, истечения сроков давности, недостижения возраста, с которого наступает уголовная ответственность, или в отношении несовершеннолетнего, который хотя и достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность, но вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством, не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) и руководить ими в момент совершения деяния, предусмотренного уголовным законом, или принятия закона, устраняющего преступность или наказуемость деяния, за исключением случаев вынесения судом постановления, предусмотренного пунктом 1 части третьей статьи 125.1 настоящего Кодекса.
Как следует из материалов дела и установлено судом, приговором Новомосковского городского суда Тульской области от 21 сентября 2001 года истец Зайцев Ю.М. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
156 УК РФ
, и назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с лишением права заниматься педагогической деятельностью, связанной с воспитанием несовершеннолетних, сроком на 3 года. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком в 2 года, обязав Зайцева Ю.М. не нарушать общественный порядок. Этим же приговором Зайцев Ю.М. оправдан по ч. 1 ст.
213 УК РФ
по эпизодам от 06 марта и от 15 марта 2001 года в отношении Карпова И. за отсутствием состава преступления, и по ст.
156 УК РФ
по эпизоду от 06 марта 2001 года в отношении Гетманова А. за недоказанностью вины Зайцева Ю.М. в совершении преступления.
Определением Тульского областного суда от 26 октября 2001 года приговор Новомосковского городского суда Тульской области от 21 сентября 2001 года в отношении Зайцева Ю.М. оставлен без изменения, а апелляционная жалоба Зайцева Ю.М. без удовлетворения.
Постановлением суда надзорной инстанции Тульского областного суда от 14 июня 2005 г. возбуждено надзорное производство по представлению и.о. прокурора Тульской области Касумяна А.Э. о пересмотре определения судебной коллегии по уголовным делам Тульского областного суда от 21 сентября 2001 г. в отношении Зайцева И.М.
Постановлением суда надзорной инстанции президиума Тульского областного суда от 27 июня 2005 г. кассационное определение судебной коллегии по уголовным делам Тульского областного суда от 26 октября 2001 г. в отношении Зайцева Ю.М. отменено и дело направлено на новое кассационное рассмотрение в ином составе судей.
Кассационным определением Тульского областного суда от 20 июля 2005 года приговор Новомосковского городского суда Тульской области от 21 сентября 200 года в отношении Зайцева Ю.М. отмен и производство по делу прекращено за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Решением Новомосковского городского суда Тульской области от 22 октября 2018 г. исковые требования Зайцева Ю.М. к Министерству финансов Российской Федерации о компенсации морального вреда, причиненного незаконным привлечением к уголовной ответственности, удовлетворены частично. Взыскано с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу Зайцева Юрия Михайловича компенсация морального вреда в размере 10000 (десяти тысяч) рублей. В остальной части заявленных требований отказано.
29 марта 2019 г. Тульским областным судом вынесено постановление об отказе в передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции кассационной жалобы Зайцева Ю.М. на приговор Новомосковского городского суда Тульской области от 21 сентября 2001 г. и кассационное определение судебной коллегии по уголовным делам Тульского областного суда от 20 июля 2005 отказано. В постановлении указано, что отсутствуют основания для признания необоснованными кассационного определения от 20 июля 2005 г. в отношении Зайцева Ю.М. в части его выводов о доказанности его в вины в совершении ненадлежащего исполнения обязанностей по воспитанию несовершеннолетних, при этом его деяние соединено с жестким обращением с несовершеннолетними, и для прекращения уголовного дела в отношении него по реабилитирующим основания (пп.1, 2 ч.1 ст.
24УПК РФ
) не имеется, также суд полагает, что отсутствуют основания для отмены судебного акта от 20 июля 2005 г. в соответствии со ст.
401.15 УПК РФ
. Неблагоприятные для Зайцева Ю.М. последствия устранены именного решением судебной коллегии по уголовным делам, принятым 20 июля 2005 г., которая рассматривала его кассационную жалобу на не вступивший в законную силу приговор. То обстоятельство, что к моменту рассмотрения дела судом кассационной инстанции Зайцев Ю.М. отбыл назначенное по приговору наказание, не свидетельствует о незаконности обжалуемого кассационного определения и не влечет отмены этого судебного решения.
Судом установлено, что исковые требования Зайцева Ю.М. к Министерству финансов Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда, причиненного незаконным привлечением к уголовной ответственности, ранее рассматривались Новомосковским городским судом Тульской области.
Из решения Новомосковского городского суда Тульской области от 22 октября 2018 г., вступившего в законную силу 27 ноября 2018 г., следует, что требования о взыскании компенсации морального вреда за незаконное уголовное преследование уже были предметом рассмотрения суда, по которым принято решение, вступившее в законную силу. Судом установлено, что факт исключения из его обвинения вышеназванных эпизодов указывает на незаконность уголовного преследования по обвинению его в совершении преступлений, в связи с чем он в пользу Зайцева Ю.М. взыскана компенсация морального вреда в размере 10000 руб. Отмена приговора Новомосковского городского суда по основаниям, предусмотренным п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением срока давности при привлечении к уголовной ответственности при пересмотре дела судом кассационной инстанции не является основанием для признания права на компенсацию морального вреда.
Вместе с тем, суд учел и тот факт, что истец был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
156 УК РФ
. Производство по уголовному прекращено за истечением сроков давности уголовного преследования, что является не реабилитирующим основанием.
Реабилитация лиц, незаконно подвергнутых уголовному преследованию, регламентирована нормами гл. 18 УПК РФ, исходя из содержания которой, - право на компенсацию морального вреда, причиненного незаконными действиями органов уголовного преследования, возникает только при наличии реабилитирующих оснований (вынесение в отношении подсудимого оправдательного приговора, а в отношении подозреваемого или обвиняемого - прекращение уголовного преследования).
Из разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ, которые даны в Постановлении от 29.11.2011 г. N 17 «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса РФ, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве» следует, - основанием для возникновения у лица права на реабилитацию является постановленный в отношении него оправдательный приговор или вынесенное постановление (определение) о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) по основаниям, указанным в ч. 2 ст.
133 УПК РФ
, либо об отмене незаконного или необоснованного постановления о применении принудительных мер медицинского характера.
К лицам, имеющим право на реабилитацию, указанным в ч. 2 ст.
133 УПК РФ
, не относятся, в частности, подозреваемый, обвиняемый, осужденный, преступные действия которых переквалифицированы или из обвинения которых исключены квалифицирующие признаки, ошибочно вмененные статьи при отсутствии идеальной совокупности преступлений либо в отношении которых приняты иные решения, уменьшающие объем обвинения, но не исключающие его.
Право на реабилитацию признается за лицом дознавателем, следователем, прокурором, судом, признавшими незаконным или необоснованным его уголовное преследование (принявшими решение о его оправдании либо прекращении в отношении него уголовного дела полностью или частично) по основаниям, перечисленным в ч. 2 ст.
133 УПК РФ
, о чем в соответствии с требованиями ст.
134 УПК РФ
они должны указать в резолютивной части приговора, определения, постановления.
В данном случае отмена приговора и прекращение производства по уголовному делу в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности не является нарушением нематериальных благ истца, влекущих у него права на компенсацию морального вреда.
Доводы Зайцева Ю.М., в том числе о применении ограничения свободы, являются необоснованными и не содержат правовых оснований для удовлетворения заявленных требований.
Следовательно, исходя из изложенного суд приходит к выводу, что исковые требования не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
в удовлетворении исковых требований Зайцева Юрия Михайловича к Министерству финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по Тульской области о взыскании компенсации морального вреда в порядке реабилитации за незаконное ограничение свободы по уголовному делу отказать.
Решение может быть обжаловано в течение одного месяца с момента принятия в окончательной форме в Тульский областной суд путем подачи апелляционной жалобы в Новомосковский городской суд.
Решение в окончательной форме изготовлено 6 июля 2020 г.
Судья С.А.Кончакова
Суд:
Новомосковский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кончакова С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-592/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 2-592/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
