
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
02 июля 2020 год
г. Дзержинск
Дзержинский городской суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Кончакова Г.В.,
при секретаре судебного заседания Лебедевой Н.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Дзержинска Топоркова А.В.,
защитника – адвоката Адвокатской конторы г. Дзержинска НОКА Лукоянова В.В., представившего удостоверение адвоката № и ордер №,
подсудимого
Пирогова А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (), уроженца , гражданина , зарегистрированного и проживающего по адресу: , образования , не судимого;
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Дзержинске материалы уголовного дела по обвинению Пирогова А.С. в совершении преступлений, предусмотренных п. "а" ч. 1 ст.
213
, п.п "а", "в" ч. 2 ст.
115
; ч. 1 ст. 222 УК РФ, -
У С Т А Н О В И Л
Суд признает доказанным совершение Пироговым А.С. преступлений при следующих обстоятельствах.
09.06.2019, около 18.00 час., Пирогов А.С. находился во дворе , где увидел малознакомого ФИО1 В это время у Пирогова А.С. возник преступный умысел на совершение хулиганства, то есть действий, направленных на грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением оружия, имевшегося при Пирогове А.С., а именно Реализуя свой преступный умысел, Пирогов А.С., во дворе , 09.06.2019, около 18.00 час., на виду у ранее знакомого ФИО2, действуя умышленно, осознавая общественно-опасный характер своих преступных действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий и желая их наступления, грубо нарушая общественный порядок, пренебрегая общепризнанными нормами и правилами поведения, морали и нравственности, выражая явное неуважение к обществу, желая противопоставить себя окружающим и продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним, беспричинно, из хулиганских побуждений, в общественном месте, выстрелил несколько раз в сторону ФИО1, применяя оружие, а именно , причинив ему вызвавшее легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Кроме этого, 09.06.2019, около 18.00 час., Пирогов А.С., находясь во дворе , действуя умышленно, с целью причинения телесных повреждений, малознакомому ФИО1, используя малозначительный повод, грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу и общепринятым нормам морали, находясь в общественном месте, в присутствии ФИО2, демонстрируя пренебрежительное отношение, умышленно, из хулиганских побуждений, применяя оружие, а именно выстрелил в сторону ФИО1. В результате своих преступных умышленных действий, из хулиганских побуждений, Пирогов А.С. причинил ФИО1 вызвавшее легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Кроме этого, Пирогов А.С. в 2012 году, точные дата и время дознанием не установлены, не имея соответствующего разрешения и зная, что хранение, ношение огнестрельного оружия запрещены законом, имея умысел на его незаконные хранение и ношение, находясь в лесном массиве , обнаружил Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные хранение и ношение огнестрельного оружия, Пирогов А.С., осознавая, что найденный им пригодное для стрельбы является огнестрельным оружием, в нарушение требований Федерального Закона «Об оружии» от ДД.ММ.ГГГГ №, Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении правил оборота боевого ручного стрелкового и иного оружия, боеприпасов патронов к нему, а также холодного оружия в государственных военизированных организациях», в неустановленное дознанием время, в 2012 году незаконно приобрел пригодный для стрельбы с целью его дальнейшего хранения и ношения. В период с 2012 года, но не позднее
10.06.2019 Пирогов А.С., действуя умышленно и осознанно, незаконно хранил данное огнестрельное оружие в квартире по адресу: , и носил при себе, в своей одежде, обеспечивая его сохранность. 10.06.2019 огнестрельное оружие изъято из незаконного оборота сотрудниками Управления МВД России по .
Подсудимый Пирогов А.С. в судебном заседании пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, с обвинением он согласен, свою вину в совершении преступлений признает полностью, полностью признает фактические обстоятельства содеянного, форму своей вины, мотив совершенных деяний, раскаивается в совершенных преступлениях, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке, пояснив, что данное ходатайство заявлено им добровольно в присутствии защитника и после консультации с ним, он полностью осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, которые суд находит допустимыми и достаточными для вынесения обвинительного приговора.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, изложенные в нормах главы 40 УПК РФ соблюдены: подсудимый обвиняется в совершении преступлений наказание за которые, предусмотренные УК РФ, не превышает 10 лет лишения свободы, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке, заявлено добровольно, после консультации наедине с защитником и в присутствии защитника, подтверждено в судебном заседании, подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и с какими материально – правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка: а) с отказом от исследования каких бы то ни было доказательств, в том числе, представленных стороной защиты непосредственно в судебном заседании; б) с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление; в) освобождением от взыскания процессуальных издержек; г) невозможностью обжалования приговора в апелляционном и кассационном порядках в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Государственный обвинитель в судебном заседании и потерпевший, согласно материалов уголовного дела (т. 1, л.д. 206), не возражают против заявленного обвиняемым ходатайства и согласны на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Пирогова А.С.:
- по п. "а" ч. 1 ст.
213 УК РФ
как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу;
- по п.п. "а", "в" ч. 2 ст.
115 УК РФ
как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенное из хулиганских побуждений, с применением оружия;
- по ч. 1 ст. 222 УК РФ как незаконное хранение и ношение огнестрельного оружия.
При исследовании обстоятельств, характеризующих личность подсудимого, судом установлено, что Пирогов А.С. по месту работы характеризуется положительно
Обстоятельств, препятствующих назначению подсудимому наказания, судом не установлено.
При назначении наказания подсудимому суд, руководствуясь ст. ст.
6
,
60 УК РФ
и принципом справедливости, учитывает характер совершенных преступлений, степень их общественной опасности и личность подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление виновного и на условия жизни его семьи.
Согласно ст.
15 УК РФ
, преступления, предусмотренные п. "а" ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст. 222 УК РФ относятся к категории средней тяжести, по п.п. "а","в" ч. 2 ст.
115 УК РФ
– небольшой тяжести, за совершение которых, уголовным законом, наряду с альтернативными видами наказания, предусмотрено наказание и в виде лишения свободы.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Обстоятельствами смягчающими наказание Пирогова А.С., суд признает в соответствии с п.п. "и" ч. 1 ст.
61 УК РФ
заявление в качестве явки с повинной по всем преступлениям, так как оно дано до его допроса в качестве подозреваемого, соответствует требованиям ст.
142 УПК РФ
(т. 1, л.д. 48), активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, которое выразилось в добровольном сообщении органам следствия об обстоятельствах совершенных преступлений, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– совершение преступлений средней тяжести и небольшой впервые, признание вины и раскаяние в содеянном (заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке
При назначении наказания по п.п. "а","в" ч. 2 ст.
115 УК РФ
суд учитывает положения ч. 1 ст.
56 УК РФ
, в соответствии с которыми, наказание в виде лишения свободы не может быть назначено осужденному, совершившему впервые преступление небольшой тяжести при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, за исключением преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
231
и ст.
233 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено, в связи с чем, Пирогову А.С. не может быть назначено наказание по п.п. "а","в" ч. 2 ст.
115 УК РФ
в виде лишения свободы.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, суд считает необходимым назначить Пирогову А.С. по по п.п. "а","в" ч. 2 ст.
115 УК РФ
наказание в виде исправительных работ, в то время как менее строгий вид наказания из числа других, альтернативных видов наказаний, предусмотренных за совершение данного преступления, не сможет обеспечить достижение целей наказания и оснований для их назначения, суд не усматривает.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступлений обстоятельствам их совершения и личности виновного, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, суд считает необходимым назначить Пирогову А.С. по п. "а" ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст. 222 УК РФ наказание в виде лишения свободы, в то время как менее строгий вид наказания из числа других, альтернативных видов наказаний, предусмотренных за совершение данных преступлений, не сможет обеспечить достижение целей наказания и оснований для их назначения, суд не усматривает.
Однако, с учетом наличия смягчающих наказание обстоятельств, личности подсудимого, который вину признал, в содеянном раскаялся, социально адаптирован, имеет постоянное место жительства и работы, где характеризуется положительно, отсутствии отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого без реального отбывания наказания, то есть, с применением ст.
73 УК РФ
, с учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья подсудимого, с возложением исполнения определенных обязанностей, поскольку такое наказание, по мнению суда, соответствует общественной опасности совершенного им преступления и личности виновного, закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости, полностью отвечает задачам его исправления и предупреждения совершения новых преступлений.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
При назначении наказания Пирогову А.С. за преступления, предусмотренные п. "а" ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст. 222 УК РФ, суд назначает ему наказание по правилам:
- ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которыми, назначаемое подсудимому наказание не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление;
- ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренного п.п. "и", "к" ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств, срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей особенной части УК РФ.
Поскольку, подсудимому по п.п. "а", "в" ч. 2 ст.
115 УК РФ
назначается менее строгий вид наказания из предусмотренных уголовным законом за совершение данного деяния, суд положения ч.ч. 5, 1 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания, не применяет.
Оснований для назначения дополнительного вида наказания по ч. 1 ст. 222 УК РФ в виде штрафа, исходя из обстоятельств совершенного преступления, тяжести содеянного и личности подсудимого, суд не усматривает.
При решении вопроса о назначении наказания по совокупности преступлений, суд руководствуется ч. 2 ст.
69
, п. "в" ч. 1 ст.
71 УК РФ
и, исходя из того, что совершенные Пироговым А.С. преступления относятся к категории средней тяжести и небольшой, назначает наказание путем частичного сложения.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, личности подсудимого, наличия смягчающих и отсутствии отягчающих наказание обстоятельствах, суд не находит оснований для изменения категории преступлений по п. "а" ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст. 222 УК РФ УК РФ, в совершении которых обвиняется подсудимый, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Поскольку совершенное подсудимым преступление, предусмотренное п.п. "а", "в" ч. 2 ст.
115
, УК РФ относится к категории небольшой тяжести, суд, в обсуждение вопроса о применении положений части 6 ст.
15 УК РФ
, не вступает.
Определяя вид и меру наказания, суд исходит из необходимости назначения подсудимому справедливого наказания, способствующего решению задач и осуществлению целей, указанных в ст.ст.
2
,
6
,
7
и
43 УК РФ
.
По убеждению суда, назначаемое наказание соответствует общественной опасности совершенных подсудимым преступлений и личности виновного, закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости, полностью отвечает задачам исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения подсудимого от наказания, не имеется.
Поскольку Пирогов А.С. признан виновным в совершении преступлений относящихся к категории средней тяжести и небольшой, суд пришел к выводу о возможности исправления Пирогова А.С. без реального лишения свободы, поэтому избранную ему меру пресечения в виде заключения под стражу, суд полагает необходимым изменить на подписку о невыезде, освободив его из-под стражи немедленно в зале суда.
Судом установлено, что Пирогов А.С. в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался. 22.05.2020 постановлением Дзержинского городского суда Нижегородской избрана в отношении Пирогова А.С. мера пресечения в виде заключения под стражу, объявлен в розыск. 11.06.2020 помещен в ИВС УМВД России по
Судом установлено, что приговором мирового судьи судебного участка № Дзержинского судебного района от 31.07.2019 Пирогов А.С. осужден по ст.
322.3
, ст.
322.3
, ст.
322.3
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, который надлежит исполнять самостоятельно.
При этом, оружие и патроны, изъятые и признанные вещественными доказательствами по уголовным делам, передаются после окончания рассмотрения дел в судебном порядке. Изъятые оружие и патроны, технически непригодные для эксплуатации, самодельные или переделанные, а также запрещенные к обороту на территории Российской Федерации, уничтожаются органами внутренних дел в порядке, установленном Министерством внутренних дел Российской Федерации.
Согласно параграфу 18 Инструкции о порядке изъятия, учета, хранения и передачи вещественных доказательств по уголовным делам, ценностей и иного имущества органами предварительного следствия, дознания и судами (утвержденной Генеральной Прокуратурой СССР, Министерством внутренних дел СССР, Министерством юстиции СССР, Верховным Судом СССР, Комитетом Государственной Безопасности СССР ДД.ММ.ГГГГг. № и применяемой в части не противоречащей УПК РФ), после разрешения дела оружие, пули, гильзы и патроны со следами оружия, признанные вещественными доказательствами, должны направляться в распоряжение соответствующего органа внутренних дел. Данный орган в соответствии с установленным порядком либо принимает решение об их уничтожении или реализации, либо об их использовании в надлежащем порядке, о чем должен быть составлен соответствующий акт, который подлежит направлению в суд.
В данной связи, признанные вещественными доказательствами пистолет с магазином и 2 гильзы, переданный на хранение в комнату хранения оружия ОП № УМВД России по , подлежат оставлению в распоряжении УМВД России по для самостоятельного принятия решения о его дальнейшей судьбе.
Гражданских исков по делу в ходе предварительного следствия и судебного разбирательства не заявлено.
Процессуальные издержки в силу ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат, на основании ст. ст.
131
,
132 УПК РФ
, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
299
,
302
–
304
,
307
–
309
,
316 УПК РФ
, суд -
П Р И Г О В О Р И Л
Признать Пирогова А.С. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. "а" ч. 1 ст.
213
, п.п. "а" "в" ч. 2 ст.
115
, ч. 1 ст. 222 УК РФ и назначить ему наказание:
- по п. "а" ч. 1 ст.
213 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 2 года;
- по п. "а", "в" ч. 2 ст.
115 УК РФ
- в виде исправительных работ на срок 8 месяцев с удержанием из заработной платы 5% в доход государства;
- по ч. 1 ст. 222 УК РФ - в виде лишения свободы на срок 1 год.
На основании ч. 2 ст.
69
, п. "в" ч. 1 ст.
71 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Пирогова А.С. наказание в виде лишения свободы на срок 2 год 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 2 года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, возложить на Пирогова А.С. исполнение определенных обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденных, после вступления приговора в законную силу, явиться для постановки на учет в исполнительную инспекцию по месту жительства и являться туда для регистрации с периодичностью 1 раз в месяц, в дни, самостоятельно установленные должностным лицом уголовно – исполнительной инспекции в порядке ч. 6 ст. 188 УИК РФ.
Меру пресечения Пирогова А.С. до вступления приговора в законную силу в виде заключения под стражу, изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободив его немедленно в зале суда.
Приговор мирового судьи судебного участка № Дзержинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Пирогова А.С. исполнять самостоятельно.
Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
После вступления приговора в законную силу, вещественные доказательства по уголовному делу (следственный номер №, дознаватель ОД по обслуживанию территории ОП № Управления МВД России по ФИО3): пистолет с магазином, модель МР-371 № короткоствольный гладкосвольный пистолет калибра 6.6 мм, переделанный самопальным способом из сигнального пистолета модель МР-371 №, отнесенного к категории огнестрельного оружия и 2 гильзы, переданные на хранение в комнату хранения оружия ОП № УМВД России по , передать в распоряжение УМВД России по для самостоятельного принятия решения о его дальнейшей судьбе.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, предусмотренном главой 45.1 УПК РФ в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда, с принесением апелляционной жалобы через Дзержинский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В течение 10 суток со дня вручения копии приговора, осужденный вправе заявить в письменном виде ходатайство о своем участии в суде апелляционной инстанции лично.
В случае подачи сторонами апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления затрагивающих интересы осужденного, осужденный вправе подать на них свои возражения в течении 10 суток со дня их получения и заявить в письменном виде ходатайство о своем участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения апелляционной жалобы, апелляционного представления, затрагивающих интересы осужденного.
Пригласить защитника по своему выбору для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, либо отказаться от защитника, либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении другого защитника.
Председательствующий ________П/П _______ Г.В.Кончаков
Копия верна:
Судья
Секретарь
Суд:
Дзержинский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кончаков Г.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-277/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-277/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-277/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
