Дело № 1-71/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
р.п. Иловля « 02 » июля 2020 года
Иловлинский районный суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Пичугина В.И., единолично
при секретаре Богатырёвой О.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Иловлинского района Волгоградской области Галейченко Е.Н.,
подсудимого Григоряна А. В..,
защитника – адвоката Рыбакова Р.А., представившего удостоверение № 1941 и ордер № 018563,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Григоряна А. В.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Григорян А.В органом предварительного расследования обвиняется в совершении хулиганства, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
27 марта 2020 года примерно в 19 часов 00 минут Григорян А.В, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в общественном месте возле здания кафе "Шафран", расположенного по , имея умысел на хулиганство, то есть грубое нарушение общепризнанных норм и правил поведения, демонстрируя пренебрежительное отношение к окружающим, выражая тем самым явное неуважение к обществу, с целью нарушения общественного порядка обеспечивающего общественное спокойствие, неприкосновенность личности, нормальное функционирование государственных и общественных институтов, используя предмет в качестве оружия - автомат Калашникова охолощенный ИЖ-161 ПС ОС-АК103, заводской номер 19810402, с холостыми патронами, создающими имитацию выстрела, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде оказания негативного психического воздействия на граждан, находящихся на прилегающей территории и проживающих в окружающих кафе "Шафран" частных многоквартирных жилых домах и желая их наступления в целях реализации своего преступного умысла, вопреки целям использования охолощенного оружия, установленных п.1.1 "списанное охолощенное оружие автомат Калашникова предназначено для использования в коллекционных и образовательных целях, в том числе с возможностью имитации взаимодействия работы механизмов с использованием патронов светозвукового (шумового) действия" "Паспорта списанного охолощенного оружия - автомат Калашникова", направил указанный предмет используемый в качестве оружия в воздух и умышленно произвел не менее двух выстрелов, тем самым применил указанный предмет в качестве оружия, чем причинил моральный вред находящейся в рядом расположенном здании магазина "Вайлдбериз" по Потерпевший №1 и неопределенному кругу лиц находящихся вблизи указанного места преступления.
Защитник подсудимого адвокат Рыбаков Р.А до удаления суда в совещательную комнату заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Григоряна А.В с назначением судебного штрафа на основании ст.
25.1 УПК РФ
. Указал, что преступление, в котором он обвиняется, отнесено законом к категории средней тяжести, ранее не судим, то есть впервые совершил преступление средней тяжести, тяжких последствий от преступления не наступило, по месту жительства характеризуется положительно, загладил причиненной преступлением вред потерпевшей стороне, принес ей свои извинения, выразил согласие на прекращение уголовного дела, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подсудимый Григорян А.В поддержал ходатайство о прекращении в отношении него уголовного дела с применением меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что причинённый преступлением ущерб потерпевшей стороне, он возместил в полном объёме и принёс свои извинения. Ранее он не судим, по месту жительства характеризуется положительно. Согласен на прекращение в отношении него уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Последствия прекращения дела по данному основанию ему разъяснены и понятны.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом. До рассмотрения дела судом от потерпевшей Потерпевший №1 поступило заявление о рассмотрении уголовного дела в её отсутствие. Претензий к подсудимому не имеет, ущерб возмещён полностью.
Государственный обвинитель Галейченко Е.Н возражала против прекращения в отношении Григоряна А.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, уголовного дела с применением меры уголовного правового характера в виде судебного штрафа, полагает, что прекращение дела не будет способствовать исправлению подсудимого и достижению целей наказания, установленных ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Суд, выслушав участников уголовного судопроизводства, изучив материалы дела, приходит к следующему.
На основании ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу (часть 2 статьи
25.1 УПК РФ
).
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с правовой позицией, выраженной в пункте 21 Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 г. N 19 "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности", освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием, примирением сторон, назначением судебного штрафа и истечением сроков давности уголовного преследования, а также по делам о преступлениях в сфере экономической деятельности осуществляется в форме прекращения уголовного дела и (или) уголовного преследования на основании пункта 3 части 1 статьи
24
, статей
25
,
25.1
,
28
и
28.1 УПК РФ
.
В соответствии с частью 2 статьи
27 УПК РФ
обязательным условием принятия такого решения является согласие на это лица, совершившего преступление. Если лицо возражает против прекращения уголовного дела, производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
Как следует из материалов уголовного дела, преступление, предусмотренное п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Григорян А.В., в силу ч. 3 ст.
15 УК РФ
, отнесено законом к категории преступлений средней тяжести.
Ранее Григорян А.в не судим (л.д.35-45), по месту жительства и со стороны УУП и ПДН ОМВД России по Иловлинскому району характеризуется положительно (л.д.49,51), не состоит на учёте у врачей нарколога и психиатра (л.д.46).
Причинённый ущерб в результате преступления, Григорян А.В добровольно возместил.
Принимая во внимание, что предъявленное Григоряну А.В обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, полученными в ходе предварительного расследования, подсудимый выразил согласие на прекращение уголовного дела, с учетом сведений о личности Григоряна А.В., который ранее не судим, обвиняется в совершении преступления средней тяжести, ущерб, причинённый в результате преступления, полностью возмещён, имеет положительную характеристику, суд приходит к выводу о возможности удовлетворения ходатайства подсудимого и его защитника, и прекращении уголовного дела в отношении Григоряна А.В., с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
.
Определяя размер судебного штрафа, суд учитывает тяжесть преступления, в котором обвиняется Григорян А.В., семейное положение, имущественное положение Григоряна А.В и его семьи.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
, а именно: предмет похожий на автомат Калашникова и 4 предмета похожие на патроны, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Иловлинскому району, конфисковать в доход государства;
флеш - карта с видеозаписью от 27.03.2020 года, копии паспорта ИЖ-161 ПС "списанное охолощенное оружие автомат Калашников", хранящиеся в материалах уголовного дела, оставить в уголовном деле, в течении всего срока хранения.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальных издержек по делу не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254
,
446.3 УПК РФ
, суд,
П О С Т А Н О В И Л:
уголовное дело в отношении Григоряна А. В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. "а" ч.1 ст.
213 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Григоряну А. В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 ( десять тысяч) рублей.
Назначенный Григоряну А. В. судебный штраф подлежит уплате в течение 60 суток со дня вступления постановления в законную силу.
Перечисление штрафа необходимо произвести по следующим реквизитам:
УФК по Волгоградской области (Отдел МВД России по Иловлинскому району)
ИНН получателя платежа 3455003561
КПП получателя платежа 345501001
БИК 041806001
Банк получателя платежа: Отделение Волгоград г.Волгоград
Счёт получателя № 40101810300000010003
Код бюджетной классификации: 18811621010016000140
Лицевой счет 04291А95250
ОКТМО 18614151
Наименование: судебный штраф.
Разъяснить Григоряну А. В.., что в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности, а также положения ч.2 ст.
446.3 УПК РФ
о том, что сведения об уплате судебного штрафа необходимо незамедлительно представить в суд, либо судебному приставу - исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты штрафа.
Меру пресечения Григоряну А. В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Вещественные доказательства по делу: - предмет похожий на автомат Калашникова и 4 предмета похожие на патроны, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Иловлинскому району, конфисковать в доход государства;
флеш - карта с видеозаписью от 27.03.2020 года, копии паспорта ИЖ-161 ПС "списанное охолощенное оружие автомат Калашников", хранящиеся в материалах уголовного дела, оставить в уголовном деле, в течении всего срока хранения.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Волгоградского областного суда через Иловлинский районный суд в течение десяти суток.
Судья В.И. Пичугин
Суд:
Иловлинский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пичугин Вячеслав Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
