
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02.07. 2020 года г.Новомосковск
Новомосковский городской суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Королева С.И.,
при секретаре Марчуковой А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника Новомосковского городского прокурора Маркосова Д.Ш.,
подсудимой Куренковой И.Н.,
защитника адвоката Вент М.О., представившей удостоверение № от 14 марта 2017 г. и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении подсудимой
Куренковой Ирины Николаевны, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , судимой 14.05.2020 года Новомосковским городским судом Тульской области по п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок 360 часов,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
установил:
Куренкова И.Н. совершила хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
7 апреля 2020 года в период с 23 часов 00 минут до 23 часа 30 минут, у Куренковой И.Н., находящейся на участке местности расположенном около стационарного пункта полиции (СПМ - 902) в 35 метрах от , являющимся общественным местом, возник преступный умысел, направленный на совершение грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия – камня.
Реализуя свой преступный умысел, Куренкова И.Н., без какого либо повода, грубо нарушая общественный порядок, и спокойствие граждан, выражая явное неуважение к обществу и нормальному функционированию органов власти, желая умышленно нарушить общепризнанные нормы и правила поведения, а также противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним, действуя из хулиганских побуждений, открыто и демонстративно, пренебрегая общепринятыми интересами и правилами поведения, нормами морали и нравственности, подняла с земли камень и, используя его в качестве оружия, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий, в виде грубого нарушения общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу и желая их наступления, умышленно бросила камень в стекло стационарного пункта полиции (СПМ - 902), повредив стекло указанного стационарного пункта полиции.
Подсудимая Куренкова И.Н. вину свою признала полностью, воспользовалась правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. Будучи допрошенной в ходе дознания поясняла, что 07.04.2020 года, в период времени с 23 часов 00 минут до 23 часов 30 минут, она находясь в состоянии алкогольного опьянения, проходила около , рядом с которым она увидела пункт полиции. Испытывая неприязненные отношения к сотрудникам полиции, так как перед этим они задержали ее подругу ФИО8, у неё возникло желание разбить стекло данного пункта полиции. Она взяла с земли камень и умышленно бросила его в стекло стационарного пункта полиции, в результате чего стекло разбилось. Она целенаправленно бросила камень в вышеуказанный пункт полиции. После этого ее задержали сотрудники полиции.
(л.д.102-105, 117-120)
Помимо показаний подсудимой Куренковой И.Н. вина ее полностью подтверждается следующими доказательствами.
- показаниями представителя потерпевшего ФИО11 данные ею в ходе предварительного следствия о том, что в отношении Куренковой И.Н. 08.04.2020 года в отделе дознания ОМВД России по г. Новомосковску было возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
в связи с тем, что Куренкова И.Н. 07.04.2020 примерно в 23 часа 30 минут, находясь около стационарного пункта полиции, расположенного у , используя камень, разбила окно стационарного пункта полиции - 902. Стационарный пункт полиции - 902 состоит на бухгалтерском учете федерального бюджета в ОМВД России по г. Новомосковску, его общая стоимость составляет 33500, 00 рублей. Согласно справке о стоимости ремонта разбитого Куренковой И.Н. стекла стационарного пункта полиции - 902 от 08.04.2020, выданной ИП ФИО9, стоимость в общей сумме составила 3000 рублей, а именно стеклопакет однокамерный 900*900 в количестве 1 штуки - 2000 рублей; работы по демонтажу, монтажу - 1000 рублей. Она заявила гражданский иск о взыскании с ответчика Куренковой И.Н. в пользу ОМВД России по г. Новомосковску имущественного вреда в сумме 3 000 рублей, так как совершив вышеуказанное преступление, Куренкова И.Н., причинила имущественный вред ОМВД России по г. Новомосковску на общую сумму 3 000 рублей
(л.д.36-39);
- показаниями свидетеля Свидетель №1 пояснившего суду, что в ходе несения службы, пешим патрулем, совместно с Свидетель №2, 07.04.2020 в период с 23 часов 00 минут до 23 часов 30 минут, им была замечена ранее незнакомая Куренкова И.Н., которая находилась возле стационарного пункта полиции, расположенного у . Он увидел, как Куренкова И.Н., в указанный период времени, подняла с земли камень и бросила его в окно стационарного пункта полиции № 902, расположенного у . В результате чего стекло в стационарном пункте полиции разбилось. Он и Свидетель №2 задержали Куренкову И.Н. и доставили её в ОМВД России по г. Новомосковску.
- показаниями свидетеля Свидетель №2 показавшего суду о том, что что в ходе несения службы, пешим патрулем, совместно с Свидетель №1 07.04.2020 в период с 23 часов 00 минут до 23 часов 30 минут, им была замечена ранее незнакомая Куренкова И.Н., которая находилась возле стационарного пункта полиции, расположенного у . Он увидел, как Куренкова И.Н., в указанный период времени, подняла с земли камень и бросила его в окно стационарного пункта полиции № 902, расположенного у . В результате чего стекло в стационарном пункте полиции разбилось. Он и Свидетель №1 задержали Куренкову И.Н. и доставили её в ОМВД России по г. Новомосковску.
- показаниями свидетеля Свидетель №3 данных на предварительном следствии о том, что 07.04.2020 года, в вечернее время после распития спиртного совместно с Куренковой И.Н., она, находясь в состоянии алкогольного опьянения, совершила административное правонарушение. Она была задержана сотрудниками полиции и доставлена в ОМВД России по г. Новомосковску с целью составления в отношении неё протокола об административном правонарушении. Она не была очевидцем того, как Куренкова И.Н. разбила в этот день стекло стационарного пункта полиции, ей об этом стало известно со слов сотрудников полиции.
(л.д.67-70);
- протоколом осмотра места происшествия от 08.04.2020 года, согласно которому произведён осмотр стационарного пункта полиции № 902 ОМВД России по г. Новомосковску, расположенный в 35 метрах от . Осмотром было установлено, что стекло стационарного пункта полиции №902 ОМВД России по г. Новомосковску имеет механические повреждения. В ходе осмотра места происшествия ничего не изымалось
(л.д.17-24);
- справкой из ИП «ФИО9» от 08.04.2020, согласно которой общая стоимость стеклопакета с учётом работы по демонтажу и монтажу составила 3 000 (три тысячи) рублей 00 копеек
(л.д.42).
Оценивая собранные по делу доказательства в их совокупности, суд считает, что показания подсудимой, данные ею в ходе предварительного следствия, показания представителя потерпевшего ФИО11, показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, являются правдивыми и достоверными. Эти показания последовательны, логичны, непротиворечивы, согласуются между собой и с материалами дела, в частности с протоколом осмотра места происшествия, справкой из ИП «ФИО9» о стоимости стеклопакета, которые получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, без каких-либо нарушений. Оснований для оговора Куренковой И.Н. и самооговора суд не усматривает. Поэтому вышеуказанные доказательства суд признает относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами.
Содеянное Куренковой И.Н. суд квалифицирует п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Согласно заключению комиссии экспертов от 06.05.2020, Куренкова И.И. в период совершения инкриминируемого ей деяния хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которое бы лишало ее способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдала. Она обнаруживала в тот момент и обнаруживает в настоящее время . В период совершения инкриминируемого ей деяния у Куренковой И.Н. отсутствовали признаки расстройства сознания, болезненно - искаженного восприятия действительности, бреда, галлюцинаций, ее действия носили последовательный, целенаправленный характер. Куренкова И.Н. по своему психическому состоянию может правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В то же время, учитывая эмоциональную неустойчивость, легковестность, незрелость суждений, склонность к принятию сиюминутных решений, совершению действий без учета последствий, Куренкова И.Н. в период совершения инкриминируемого ей деяния не могла в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Куренкова И.Н. понимает цель экспертизы, ориентирована в юридической ситуации. Куренкова И.Н. в настоящее время может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. Она по своему психическому состоянию понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, способна к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию процессуальных прав и обязанностей, может лично осуществлять свои процессуальные права на предварительном следствии и в судебном заседании. Куренкова И.Н. нуждается в . Куренкова И.Н. не обнаруживает клинических признаков психической и физической зависимости от психоактивных веществ. Она наркоманией не страдает, в соответствующем лечении не нуждается.
( л.д.77-80)
Оснований не доверять данной экспертизе у суда нет никаких оснований. С учетом указанного заключения суд находит, что Куренкова И.Н. является вменяемой и подлежит уголовной ответственности и наказанию, а также нуждается в применении ст.
22 УК РФ
, поскольку у нее выявлено психическое расстройство, приведшее к тому, что в период совершения инкриминируемого ей деяния она не могла в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Она нуждается в применении мер медицинского характера, соединенного с исполнением наказания
Таким образом, в соответствии с положениями ч. 2 ст.
22 УК РФ
, п. "в" ч. 1 ст.
97 УК РФ
, ч. 2 ст.
99 УК РФ
и ч. 1 ст.
104 УК РФ
суд назначает Куренковой И.Н. .
При назначении наказания Куренковой И.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание, суд учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, а также ее состояние здоровья.
В соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновной, суд признает обстоятельством, отягчающим наказание - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку факт нахождения Куренковой И.Н. в состоянии алкогольного опьянения, способствовал совершению преступления.
Учитывает суд и данные о личности подсудимой Куренковой И.Н., которая под диспансерным наблюдением у врача психиатра не находится, на учете у врача нарколога не состоит, по месту жительства жалоб на нее не поступало, по месту учебы характеризуется отрицательно.
С учетом вышеизложенного, в целях исправления Куренковой И.Н. и предупреждения совершения ею новых преступлений, суд находит возможным ее исправление и перевоспитание в условиях не связанных с изоляцией от общества, назначает ей наказание в виде исправительных работ и не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения Куренковой И.Н. преступления на менее тяжкую в соответствии с положением ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Заявленный представителем потерпевшего ОМВД России по г.Новомосковск Тульской области гражданский иск о возмещении материального ущерба, причиненного в результате действий подсудимой, суд полагает необходимым удовлетворить в полном объеме на основании ст.
1064 ГК РФ
, как доказанный, взыскав с Куренковой И.Н. в пользу ОМВД России по г. Новомосковск Тульской области в возмещение ущерба, причиненного преступлением 3000 рублей.
Время нахождения Куренковой И.Н. под стражей подлежит зачету в срок наказания в виде исправительных работ по правилам ч.3 ст.
72 УК РФ
.
Руководствуясь статьями
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Куренкову Ирину Николаевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде исправительных работ на срок 1 год, с удержанием из заработной платы 20% в доход государства.
На основании ч.5 ст. ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Новомосковского городского суда Тульской области от 14.05.2020г., из расчета 240 часам обязательных работ соответствует 3 месяца исправительных работ и окончательно назначить наказание в виде исправительных работ на срок 1 год 2 месяца с удержанием из заработной платы 20% в доход государства.
В соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
засчитать в срок наказания время содержания Куренковой И.Н. под стражей в период с 08.04.2020 года по 02.07.2020года включительно из расчета вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за три дня исправительных работ.
Меру пресечения Куренковой И.Н. изменить, освободив ее из-под стражи в зале суда.
В соответствии с положениями ч. 2 ст.
22 УК РФ
, п. "в" ч. 1 ст.
97 УК РФ
, ч. 2 ст.
99 УК РФ
и ч. 1 ст.
104 УК РФ
назначить Куренковой И.Н. .
На основании ст.
1064 ГК РФ
взыскать с Куренковой Ирины Николаевны в пользу ОМВД России по г. Новомосковску Тульской области 3000 (три тысячи) рублей в возмещение материального ущерба причиненного преступлением.
Приговор суда может быть обжалован в течение 10 суток со дня его постановления в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы или представления через Новомосковский городской суд Тульской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья
Приговор вступил в законную силу 14.07.2020 года
Суд:
Новомосковский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Королев С.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-173/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-173/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
