72RS0013-01-2020-003294-14
Дело №2а-3510/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Тюмень 02 июля 2020 года
Калининский районный суд г. Тюмени в составе:
председательствующего судьи Лобанова А.В.,
при секретаре Плесовских Н.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, с использованием средств аудиофиксации, административное дело по административному исковому заявлению прокурора Тюменского района, действующего в интересах РФ и неопределенного круга лиц, о признании информации, распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Прокурор Тюменского района, действуя в интересах РФ и неопределенного круга лиц, обратился в суд с заявлением о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Мотивирует требования тем, что в ходе проведения проверки в сети «Интернет» по адресу: https://www.youtube.com/watch?v=SEEEbp-Ujv4&feature;=emb_logo - было выявлено размещение видеороликов демонстрирующее доступность насилия и жестокости. Действующим законодательством предусмотрена административная и уголовная ответственность. Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», содержащей сведения о деяниях, за совершение которых предусмотрена уголовная и административная ответственность, является распространением запрещенной информации и требует ограничения доступа к ней. Прокурор обратился в суд в связи с тем, что решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено, является основанием для включения сведений в Реестр и последующего ограничения доступа к сайтам, содержащим указанную информацию (л.д.3-7).
В судебном заседании старший помощник прокурора Тюменского района Ялдышева Е.С. заявленные требования поддержала по основаниям, изложенным в заявлении.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тюменской области, ХМАО и ЯНАО в судебное заседание не явился, извещен о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, представил письменный отзыв на иск, согласно которого просил рассмотреть дело в отсутствие представителя, указал, что информация является активной, в Единый реестр интернет-ресурс не включен.
Выслушав объяснения представителя административного истца, исследовав материалы административного дела, суд считает требования прокурора обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Судом установлено следующее.
В информационно-телекоммуникационной сети Интернет, на сайте с электронным адресом https://www.youtube.com/watch?v=SEEEbp-Ujv4&feature;=emb_logo - размещены видеоролики с агрессивным поведением, драками, демонстрирующее доступность насилия и жестокости. Данные обстоятельства подтверждаются скриншотами Интернет-страницы (л.д.11).
Наличие указанной информации на сайте было выявлено прокуратурой Тюменского района в рамках осуществления мероприятий по надзору за исполнением законодательства о профилактике преступности и правонарушений несовершеннолетних путем мониторинга размещенной на сайтах сети «Интернет» информации, что подтверждается рапортом помощника прокурора (л.д.8-9).
В силу ч. 1, 6 ст. 10 Федерального закона № 149-Федерального закона от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч.5 ст.15 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии со ст.9 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов друг лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьями
111
,
112
,
115 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью; статьей
116 УК РФ
– за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, статьей
117 УК РФ
– за истязания. Статьей
213 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за хулиганство.
Кроме того, статьей
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за мелкое хулиганство.
На основании вышеизложенного, суд пришел к выводу о том, что распространение выявленной прокуратурой информации наносит вред нравственности, здоровью, правам и законным интересам неопределенного круга лиц, нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиение детей, хулиганскими действиями, за осуществление которых законодателем предусмотрена административная и уголовная ответственность, фактически способствует совершению правонарушений, в том числе и среди несовершеннолетних, и является распространением запрещенной в Российской Федерации информацией.
Согласно ст. 15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр). Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, помимо прочего, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Таким образом, заявление прокурора Тюменского района подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь 9, 10, 15, 15.1 Закона «Об информационных технологиях и о защите информации», ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436 ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», ст.ст.
11
,
59
,
68
,
70
,
175
-
180
,
265.1
-
265.1 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление прокурора Тюменского района, действующего в интересах РФ и неопределенного круга лиц, о признании информации, распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на странице по адресу: https://www.youtube.com/watch?v=SEEEbp-Ujv4&feature;=emb_logo - информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в течение 1 месяца со дня принятия решения в окончательной форме в Тюменский областной суд, путем подачи жалобы через Калининский районный суд г. Тюмени.
Решение принято в совещательной комнате.
Председательствующий судья А.В. Лобанов
Суд:
Калининский районный суд г. Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лобанов Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ