№ 2а-2-189/2020
УИД73RS0011-02-2020-000214-70
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
р. п. Вешкайма 2 июля 2020 года
Майнский районный суд Ульяновской области
в составе председательствующего судьи Лапшовой С.А.,
при секретаре Жирновой И. М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску прокурора Вешкаймского района Ульяновской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, в защиту интересов Российской Федерации к Управлению Роскомнадзора по Ульяновской области, Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации о признании информации, содержащейся в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Вешкаймского района Ульяновской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, Российской Федерации обратился в суд с иском к Управлению Роскомнадзора по Ульяновской области, Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации о признании информации, содержащейся в сети «Интернет» на сайте https://forummg.info/viewtopic.php?t=1155, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указывая, что прокуратурой в рамках надзора за соблюдением законодательства о противодействии терроризму, защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию осуществлен мониторинг информационно - телекоммуникационной сети «Интернет». В ходе осмотра был выявлен указанный сайт, вход на который свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием Интернет – сайта и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь, в том числе и несовершеннолетний гражданин. Информация на этом сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. На указанном сайте размещается информация о способе изготовления «коктейля Молотова», составах смеси, используемых при изготовлении легковоспламеняющего взрывчатого вещества. Доступ к информации о способах изготовления взрывных устройств фактически создает опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, безопасности государства. Кроме того, за изготовление боеприпасов, взрывных веществ или устройств предусмотрена уголовная ответственность.
Ссылаясь на ст. ст.
9
,
10
, п.2. ч.5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2016 « 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст.
4
Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации», на положения ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации, ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ), прокурор Вешкаймского района Ульяновской области просил признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте: https://forummg.info/viewtopic.php?t=1155, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации; направить решение в Управление Роскомнадзора Российской Федерации для включения указателей страниц сайтаhttps://forummg.info/viewtopic.php?t=1155 в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в Интернете и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Прокурор Вешкаймского района поддержал заявленные исковые требования в полном объеме.
Представители административных ответчиков Управления Роскомнадзора по Ульяновской области и Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в судебное заседание не прибыли, о месте и времени рассмотрения дела извещены, письменных отзывов и возражений суду не представили.
Судом определено о рассмотрении дела при данной явке.
Исследовав письменные материалы административного дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
4 КАС РФ
каждому заинтересованному лицу гарантируется право на обращение в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, в том числе в случае, если, по мнению этого лица, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность, а также право на обращение в суд в защиту прав других лиц или в защиту публичных интересов в случаях, предусмотренных КАС РФ и другими федеральными законами.
Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах, как неопределенного круга лиц, так и Российской Федерации, в защиту основ конституционного строя, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений, в связи с чем, указанные обстоятельства в соответствии со ст.
39 КАС РФ
являются основанием для обращения прокурора в суд в защиту интересов Российской Федерации и прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
В силу положений ч.ч. 1,2 ст. 5 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 № 149-ФЗ (далее - ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ) информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения. Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
Согласно ч. 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Как следует из ч. 6 ст.
10
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п. 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» от 12.03.2002 № 5 под взрывчатыми веществами следует понимать химические соединения или механические смеси веществ, способные к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению, взрыву без доступа кислорода воздуха. К ним относятся тротил, аммониты, пластиты, эластиты, порох, твердое ракетное топливо и т.п. Под взрывными устройствами следует понимать промышленные или самодельные изделия, функционально объединяющие взрывчатое вещество и приспособление для инициирования взрыва (запал, взрыватель, детонатор и т.п.).
В свою очередь, информация о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч. 3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст. 222.1 УК РФ (незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст.
223.1 УК РФ
(незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств) и др.
Согласно п. 3 ст.
3
Федерального закона «О противодействии терроризму» от 06.03.2006 № 35-ФЗ одним из проявлений террористического акта является совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий. По смыслу п.п. «а», «г», «д» п. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ террористическая деятельность включает в себя, в том числе обучение, информационное пособничество в подготовке или реализации террористического акта.
Согласно п. 1 ст.
1
Федерального закона «О противодействии экстремистской деятельности» от 25.07.2002 № 114-ФЗ (далее - ФЗ от 25.07.2002 № 114-ФЗ) предоставление учебной базы, оказание информационных услуг, способствующих осуществлению террористической деятельности, является формой проявления экстремизма. При этом в силу ст.
12
Федерального закона от 25.07.2002 № 114-ФЗ запрещается использование сетей связи общего пользования для осуществления экстремистской деятельности. В случае, если сеть связи общего пользования используется для осуществления экстремистской деятельности, применяются меры, предусмотренные настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей отношений, регулируемых законодательством РФ в области связи.
Таким образом, действующим федеральным законодательством запрещено распространение на территории Российской Федерации информации любым способом, в т.ч. посредством использования сети «Интернет», о самодельном изготовлении взрывчатых веществ и взрывных устройств, так как данная информация может быть использована для совершения уголовно наказуемых деяний.
Как следует из ч. 1 ст.
15.1
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В силу п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 № 228, создание, формирование и ведение Реестра относится к полномочиям Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзора).
В соответствии с ч. 2 и п. 2 ч. 5 ст.
15.1
ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ основаниями для включения в Реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе судебного разбирательства установлено, что прокуратурой Вешкаймского района Ульяновской области в рамках надзора за соблюдением законодательства о противодействии терроризму, защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, осуществлен мониторинг информационно- коммуникационной сети «Интернет». Согласно акту осмотра от 2 июня 2020 года в ходе мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт: https://forummg.info/viewtopic.php?t=1155, на страницах которого размещена информация о способе изготовления легковоспламеняющегося взрывчатого вещества – «коктейль Молотова». Также установлено, что вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, создает опасность причинения вреда здоровью граждан, безопасности государства, и доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Факт включения спорного сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в Интернете и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не подтвержден на день рассмотрения дела.
На основании изложенного, суд приходит к выводу об удовлетворении административного искового заявления прокурора.
Поскольку сведения о реальном владельце указанного сайта отсутствуют, административный иск подлежит удовлетворению к заявленным административным ответчикам.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования прокурора Вешкаймского района Ульяновской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, в защиту интересов Российской Федерации к Управлению Роскомнадзора по Ульяновской области, Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации о признании запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации, содержащейся в информационно – коммуникационной сети «Интернет» - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно – коммуникационной сети «Интернет» на сайте: https://forummg.info/viewtopic.php?t=1155, запрещенной распространению на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Роскомнадзора по Ульяновской области для включения указателей страниц сайта https://forummg.info/viewtopic.php?t=1155, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд путем подачи апелляционный жалобы через Майнский районный суд Ульяновской области в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья С. А. Лапшова
Суд:
Майнский районный суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Вешкаймского района
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных техноогий и масовых комуникаций РФ по Ульяновской области
(подробнее)
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ
(подробнее)
Судьи дела:
Лапшова С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-2-189/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2А-2-189/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
