Судья Судоргина Д.В. №22-3276/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 11 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе
председательствующего судьи Ермилова О.М.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Епифановой Н.В.
осужденного ФИО1,
защитника – адвоката Мельниковой О.И.,
при секретаре Воронковой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на постановление Промышленного районного суда г. Оренбурга от 16 ноября 2020 года о заключении под стражу ФИО1, уклонившегося от получения предписания о направлении к месту отбывания наказания в виде лишения свободы, и направлении ФИО1 в колонию-поселение под конвоем.
Заслушав доклад судьи Ермиловой О.М., выступления осужденного ФИО1 и адвоката Мельниковой О.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Епифановой Н.В., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Промышленного районного суда г. Оренбурга от 05 февраля 2020 года
ФИО1, родившийся (дата) в (адрес), гражданин Российской Федерации, имеющий среднее образование, не состоящий в зарегистрированном браке, имеющий несовершеннолетнего и малолетнего детей, работающий по найму, зарегистрированный и проживающий по адресу: (адрес),
осужден по ст. 264.1 УК РФ с применением ст.
70 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 06 месяцев и штрафа в размере 45 000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 02 года 07 дней, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в колонии-поселении. По вступлении приговора в законную силу на ФИО1 возложена обязанность самостоятельно следовать к месту отбывания наказания, явиться в УФСИН России по Оренбургской области для получения предписания о направлении в колонию-поселение.
Апелляционным постановлением Оренбургского областного суда от 14 мая 2020 года приговор Промышленного районного суда г. Оренбурга от 05 февраля 2020 года оставлен без изменения и вступил в законную силу.
Начальник отдела полиции № 4 МУ МВД России «Оренбургское» ФИО5 обратился в Промышленный районный суд (адрес) с представлением о заключении под стражу и направлении под конвоем к месту отбывания наказания ФИО1, который в соответствии со ст. 75.1 УИК РФ не прибыл к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок в ФКУ КП-13 УФСИН России по (адрес).
Постановлением Промышленного районного суда г. Оренбурга от 16 ноября 2020 года представление начальника отдела полиции № 4 МУ МВД России «Оренбургское» удовлетворено. Осужденный ФИО1, уклонившийся от получения предписания о направлении к месту отбывания наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором Промышленного районного суда г. Оренбурга от 5 февраля 2020 года, заключен под стражу на срок до 30 суток, то есть до 14 декабря 2020 года.
ФИО1 взят под стражу в зале судебного заседания.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять с 16 ноября 2020 года, зачесть в срок отбывания наказания время задержания ФИО1 – 15 ноября 2020 года.
До вступления постановления в законную силу постановлено содержать ФИО1 в ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по (адрес), после чего направить в колонию-поселение под конвоем.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Указывает, что не уклонялся от получения предписания о самостоятельном следовании к месту отбывания наказания, а не был вовремя оповещен о снятии ограничений, связанных с пандемией.
Просит суд пересмотреть его дело и вынести справедливое решение.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч. 6 и ч. 7 ст. 75.1 УИК РФ в случае уклонения осужденного от самостоятельного следования к месту отбывания наказания осужденный объявляется в розыск и подлежит задержанию на срок до 48 часов.
В соответствии с п. 18.1 ст.
397 УПК РФ
и ч. 7 ст. 75.1 УИК РФ, суд в порядке исполнения приговора рассматривает вопрос о заключении под стражу осужденного к лишению свободы, с отбыванием наказания в колонии-поселении, уклонившегося от получения предписания, предусмотренного ч. 1 ст. 75.1 УИК РФ, или не прибывшего к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок, не более чем на 30 суток, а также о направлении его в колонию-поселение под конвоем в порядке, установленном ст. 75, 76 УИК РФ.
На основании исследованных в судебном заседании материалов суд первой инстанции верно установил, что ФИО1, будучи осуждённым приговором Промышленного районного суда (адрес) от (дата), вступившим в законную силу 14 мая 2020 года, не явился в УФСИН России по Оренбургской области для получения предписания о направлении в колонию-поселение.
Постановлением начальника УФСИН России по Оренбургской области от 29 мая 2020 года срок прибытия для отбывания наказания осужденному Молчанову В.В. продлен на срок до снятия ограничений, установленных федеральным и муниципальным законодательством в рамках противодействия распространению в Оренбургской области новой короновирусной инфекции (л.д. 28).
Согласно рапорту оперуполномоченного ОО ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по (адрес) от (дата) вручить предписание № о направлении осужденного ФИО1 с самостоятельным следованием в ФКУ КП-13 УФСИН России по (адрес) по месту жительства ФИО1 не представилось возможным (л.д. 25).
Согласно сообщению начальника ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по (адрес) от (дата) вручить предписание о направлении осужденного ФИО1 с самостоятельным следованием в ФКУ КП-13 УФСИН России по (адрес) по месту жительства ФИО1 вновь не представилось возможным по причине его отсутствия дома (л.д. 34).
Постановлением первого заместителя начальника УФСИН России по (адрес) от (дата) осужденный ФИО1 объявлен в розыск. В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий местонахождение ФИО1 установлено на территории (адрес).
(дата), в 17 часов 00 минут, ФИО1 был разыскан и задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы о том, что ФИО1 не был вовремя оповещен о снятии ограничений, связанных с пандемией новой короновирусной инфекции, не влияет на законность и обоснованность вынесенного постановления, не опровергает факта уклонения ФИО1 от возложенной на него обязанности явиться в УФСИН России по (адрес) для получения предписания о направлении в колонию-поселение.
Таким образом, представление начальника ОП № МУ МВД России «Оренбургское» рассмотрено судом полно и всесторонне и объективно.
Доводы представления об уклонении от получения предписания, предусмотренного ч. 1 ст. 75.1 УИК РФ, подтверждаются исследованными в судебном заседании материалами дела.
Всем изученным материалам, представленным в подтверждение представления, дана надлежащая оценка. Оснований для опровержения выводов суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
При указанных обстоятельствах суд обоснованно признал ФИО1 уклоняющимся от получения предписания, предусмотренного ч. 1 ст. 75.1 УИК РФ, и пришел к правильному выводу о необходимости заключения осужденного ФИО1 под стражу с последующим направлением его в колонию-поселение под конвоем.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным, в связи с чем не усматривает оснований для его отмены или изменения, в том числе, по доводам, изложенным в апелляционной жалобе.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Промышленного районного суда г. Оренбурга от 16 ноября 2020 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Копия верна: судья О.М. Ермилова
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермилова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ