дело № 22-1482/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 09 декабря 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Ремнёвой Е.В.,
с участием:
прокурора Мерзликиной В.О.,
осужденного Шпак В.В.,
при ведении протокола секретарем Катеневой А.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шпак В.В. на постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 24 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания
Шпак В.В., судимому:
- 14 декабря 2015 года Кунцевским районным судом г. Москвы по ч. 2 ст.
160
; ч. 2 ст.
160 УК РФ
, с применением ст.
69
, ст.
73 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 6 месяцев условно, с испытательным сроком на 4 года;
- 31 июля 2018 года мировым судьёй 166 судебного участка района Северное Тушино г. Москвы по ст. 264.1 УК РФ, с применением ч. 4 ст.ст.
74
,
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 8 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года;
осужденному:
- 07 мая 2019 года Серпуховским городским судом Московской области по ст. 264.1 УК РФ, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 10 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Заслушав доклад судьи Белгородского областного суда Ремнёвой Е.В., изложившей содержание обжалуемого постановления суда, доводы апелляционной жалобы, выступления: осужденного Шпак В.В. (посредством видеоконференц-связи), поддержавшего апелляционную жалобу, просившего об отмене постановления суда и о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания; прокурора Мерзликиной В.О., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы, просившей об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Серпуховского городского суда Московской области от 07 мая 2019 года Шпак В.В. осужден по ст. 264.1 УК РФ, с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы на срок 2 года 10 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года.
Наказание осужденный отбывает в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области.
Начало срока отбывания наказания – 31 июля 2018 года, окончание срока наказания – 30 мая 2021 года.
Постановлением Свердловского районного суда г. Белгорода от 24 сентября 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства Шпак В.В. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный Шпак В.В. считает постановление суда незаконным и необоснованным. Полагает, что суд отказал в удовлетворении его ходатайства лишь на основании отрицательной характеристики, представленной администрацией исправительного учреждения от 24 сентября 2020 года, которая идентична характеристике от 29 октября 2019 года. Оспаривая выводы администрации учреждения о непризнании им своей вины, обращает внимание на то, что приговор в отношении его постановлен в особом порядке судебного разбирательства, применение которого возможно только в случае признания подсудимым своей вины в совершении преступления. Ссылается на наличие у него , препятствующей его трудоустройству. Просит постановление суда отменить и заменить ему неотбытую часть лишения свободы более мягким видом наказания.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены постановления суда.
В соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
закон предусматривает возможность замены лицу, отбывающему лишение свободы, неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным за совершение преступления небольшой тяжести – не менее одной трети срока наказания либо не менее одной четвертой срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Указанные требования закона соблюдены, что дало суду первой инстанции основание для принятия к рассмотрению соответствующего ходатайства осужденного.
По смыслу уголовного закона соблюдение осужденным порядка и режима отбывания наказания является его обязанностью в силу ст. 11 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, выполнение которой, само по себе, не является достаточным и безусловным основанием для смягчения осужденному вида наказания.
В силу частей первой и четвёртой статьи
80 УК РФ
при решении вопроса о возможности замены неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания суду надлежит учитывать поведение осужденного в течение всего периода отбывания наказания, его отношение к труду и к совершенному деянию.
Проверяя названные обстоятельства, суд первой инстанции исследовал в судебном заседании материалы личного дела осужденного, которым дал надлежащую оценку в обжалуемом постановлении.
Представленные в суд документы, в том числе характеристики, справка об отсутствии поощрений и взысканий, не противоречат друг другу, составлены уполномоченными лицами, заверены соответствующими подписями и печатями. В судебном заседании представитель администрации исправительного учреждения подтвердил изложенные в этих документах сведения, поэтому у суда первой инстанции не имелось оснований сомневаться в достоверности представленной информации, не находит причин для этого и суд апелляционной инстанции.
В ходе судебного разбирательства установлено, что внешний вид и спальное место осужденный содержит в надлежащем порядке, нетактичного поведения с представителями администрации исправительного учреждения не допускает, порядок отбывания наказания не нарушал, взысканий не имеет, на профилактическом учёте не состоит, исполнительных листов не имеет (л.д. 6-7).
Аналогичные сведения действительно приводились в характеристике осужденного от 19 сентября 2019 года, исследованной судом апелляционной инстанции по ходатайству автора апелляционной жалобы.
Между тем при сравнении такой характеристики с характеристикой осужденного от 13 августа 2020 года установлено, что в настоящее время Шпак В.В. изменил своё отношение как к совершённому преступлению, так и к планируемому образу жизни после освобождения из мест лишения свободы.
Так, в характеристике от 19 сентября 2019 года указано, что Шпак В.В. вину в совершении преступления признаёт, в содеянном раскаивается, осуждает своё преступное прошлое, после освобождения из мест лишения свободы высказывает намерение вести правопослушный образ жизни.
Однако в характеристике от 13 августа 2020 года администрация исправительного учреждения обращает внимание на отсутствие у осужденного раскаяния и осуждения своего преступного прошлого, на отсутствие у него намерений вести законопослушный образ жизни.
Кроме того, из указанных документов следует, что и в 2019 году, и в 2020 году, Шпак В.В. посещал воспитательные мероприятия под контролем со стороны администрации, правильные выводы из проводимой с ним воспитательной работы делал не всегда (л.д. 6).
Осужденным отбыто более двух лет лишения свободы, при этом ни одного поощрения к нему не применялось (л.д. 7). Шпак В.В. не трудоустроен и не выполняет работы по благоустройству общежития отряда и прилегающей к ней территории ввиду наличия у него инвалидности 2 группы.
В силу ч. 2 ст. 103, ч.ч. 2-3 ст. 106 УИК РФ привлечение осужденных, являющиеся инвалидами первой или второй группы, или достигших возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости, могут быть привлечены к труду или выполнению общественных работ лишь по инициативе самого осужденного при поступлении от него соответствующего заявления.
Однако суду первой и апелляционной инстанции не представлено сведений о том, что Шпак В.В. обращался к администрации исправительного учреждения с подобными заявлениями. В отсутствие этого, а также ввиду нежелания осужденного пройти в исправительном учреждении профессиональное обучение для получения новой специальности, у администрации исправительного учреждения отсутствовали основания для поиска осужденному подходящей работы с учётом состояния его здоровья.
Как следует из представленных материалов личного дела, осужденный не принимает участия и не изъявляет желания принять посильное участие в общественной жизни исправительного учреждения или в культурно-массовых мероприятиях. Таким образом, Шпак В.В. не предоставляет администрации исправительного учреждения поводов для рассмотрения вопроса о возможности его поощрения.
При установленных обстоятельствах суд первой инстанции пришёл к обоснованному выводу о преждевременности замены Шпаку В.В. неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания. С мотивами такого решения, подробно изложенными в обжалуемом постановлении, суд апелляционной инстанции соглашается.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления суда, не установлено. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 24 сентября 2020 года в отношении Шпак В.В. – оставить без изменения,
апелляционную жалобу осужденного Шпак В.В. – без удовлетворения.
Председательствующий судья Е.В. Ремнёва
Определение11.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Ремнева Евгения Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ