Судья Безруков А.В. Дело № 22-5225/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Барнаул 10 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Фокина М.А.
при секретаре Сапрыкине Е.А.
с участием:
прокурора Гаголкина А.В.
адвоката Старостина В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Топорковой Е.Г. на приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 28 сентября 2020 года, которым
Гринин А.И.,
- осужден: по ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение Гринину А.И. по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 7.05.2020 года ( с учетом апелляционного постановления Алтайского краевого суда от 16.07.2020 года ) отменено.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 7.05.2020 года ( с учетом апелляционного постановления Алтайского краевого суда от 16.07.2020 года) и окончательно по совокупности приговоров назначено наказание в виде 1 ( одного ) года 4 ( четырех) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 ( три ) года.
Меру пресечения Гринину А.И. не избирать.
Гринину А.И. следовать в колонию-поселение самостоятельно, за счет государства, после получения предписания УФСИН России по Алтайскому краю о направлении к месту отбывания наказания.
Срок отбывания наказания исчислять со дня прибытия Гринина А.И. в колонию-поселение. Зачесть в срок отбытого наказания время следования Гринина А.И. к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, предусмотренным ч. 1 ст. 75.1 УИК РФ, из расчета один день за один день.
Разрешена судьба процессуальных издержек.
Доложив содержание приговора, доводы апелляционной жалобы и возражения; выслушав адвоката Старостина В.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы; прокурора Гаголкина А.В., просившего приговор суда оставить без изменения; суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Гринин А.И. признан виновным в управлении, 18 июня 2020 года, в городе Рубцовске Алтайского края, автомобилем , находясь в состоянии опьянения, являясь подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения; при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Гринин А.И. вину признал полностью. Дело по его ходатайству рассмотрено в соответствии в соответствии со ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Топоркова Е.Г. просит приговор суда в отношении Гринина А.И. изменить, назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
Ссылаясь на нормы УПК РФ, позицию Верховного Суда РФ о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, считает наказание чрезмерно суровым.
Указывает, что Гринин А.И. вину признал, раскаялся в содеянном, дело рассмотрено в особом порядке. Полагает, что судом формально перечислены смягчающие обстоятельства, которые реально не учтены, а также не учтено, что совершенное преступление относится к категории небольшой тяжести, совершено впервые, поскольку предыдущий приговор на момент совершения преступления в законную силу не вступил.
В возражении заместитель прокурора города Рубцовска Алтайского края Милькевич Я.Н. просит приговор суда в отношении Гринина А.И. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Как следует из материалов уголовного дела, в судебном заседании Гринин А.И. признал себя виновным полностью, согласился с предъявленным обвинением и поддержал заявленное им в ходе дознания ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
, суд первой инстанции, придя к выводу о правильности предъявленного Гринину А.И. обвинения, обоснованно постановил обвинительный приговор, правильно квалифицировал действия Гринина А.И. по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
, суд первой инстанции учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления небольшой тяжести; личность виновного; обстоятельства, смягчающие наказание; влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии с ч. 1, 2 ст.
61 УК РФ
, судом первой инстанции надлежаще признаны и учтены: полное признание вины и раскаяние в содеянном; активное способствование расследованию преступления ( в том числе, в виде первоначального объяснения, данного им до возбуждения уголовного дела), состояние здоровья Гринина А.И., оказание помощи в быту и материально матери пенсионного возраста.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, а также оснований для признания каких-либо других обстоятельств, смягчающими наказание, суд первой инстанции верно не усмотрел, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Судом первой инстанции в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, надлежаще учтены все имеющиеся по уголовному делу обстоятельства, поэтому доводы жалобы в этой части не могут быть признаны состоятельными.
Других обстоятельств для признания их смягчающими суд первой инстанции верно не установил, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Судом первой инстанции обоснованно и мотивированно отменено Гринину А.И. условное осуждение по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 07.05.2020 года ( с учетом апелляционного постановления Алтайского краевого суда от 16.07.2020 года) на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ.
Доводы жалобы о совершении преступления впервые также не могут быть признаны обоснованными, поскольку в соответствии с п. 56 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 года N 58 (в редакции от 18.12.2018 года )"О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" в случае совершения лицом нового преступления после провозглашения приговора за предыдущее преступление судам следует исходить из того, что, поскольку вынесение приговора завершается его публичным провозглашением, правила назначения наказания по совокупности приговоров (статья
70 УК РФ
) применяются и тогда, когда на момент совершения осужденным лицом нового преступления первый приговор не вступил в законную силу.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления небольшой тяжести, данные о личности виновного, совершившего преступление в период условного осуждения, суд первой инстанции верно назначил Гринину А.И. наказание в виде реального лишения, по правилам ст.
70 УК РФ
, с учетом требований ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, либо исключительных обстоятельств, не имеется, поэтому суд первой инстанции, мотивированно не усмотрел оснований для применения ст.ст.
64
,
73
,
53.1 УК РФ
, с чем соглашается суд апелляционной инстанции; поэтому доводы жалобы в этой части не могут быть признаны состоятельными.
Наказание судом первой инстанции назначено с учетом требований закона о строго индивидуальном подходе к его назначению, является справедливым и соразмерным содеянному.
Вид исправительного учреждения, в котором Гринину А.И. необходимо отбывать наказание, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, судом определен верно.
Оснований для отмены или изменения приговора по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Вместе с тем, необходимо уточнить вводную часть приговора, поскольку судом в сведениях о судимости не указана статья УК РФ, по которой осужден Гринин А.И., а также неверно указано наказание.
Приговором Рубцовского городского суда края от 7 мая 2020 года ( с учетом апелляционного постановления Алтайского краевого суда от 16.07.2020 года ) Гринин А.И. судим по ст. 264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев; в силу ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком в 2 года, дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев исполнять самостоятельно ( л.д. 159-160, 161-162).
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену приговора, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 28 сентября 2020 года в отношении Гринин А.И. изменить.
Уточнить в вводной части приговора о том, что Гринин А.И. судим 7.05.2020 года Рубцовским городским судом Алтайского края ( с учетом апелляционного постановления Алтайского краевого суда от 16.07.2020 года ) по ст. 264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев; в силу ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком в 2 года, дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев исполнять самостоятельно.
В остальной части приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий: М.А. Фокин
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Фокин Михаил Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ