судья Романова Ж.Ю. дело № 22-6282/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 10 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Сиротина М.В.,
при секретаре Стрельниковой И.А.,
с участием:
прокурора Богданова С.А.,
защитника обвиняемого Льянова З.С. – адвоката Алешиной Н.А., предоставившей удостоверение № «…» и ордер № «…» от «…» года;
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя прокурора «…» района г. «…» Вовк В.Е. на постановление «…» районного суда г. «…» от 16 сентября 2020 года, которым уголовное дело в отношении
Льянова З.С., «…» года рождения, уроженца г. «…», Республики «…», гражданина Российской Федерации, холостого, невоеннообязанного, ранее не судимого, зарегистрированного по адресу: Республика «…», г. «…», ул. «…», д. «…», проживающего по адресу: г. «…», ул. «…», д. «…», кв. «…», обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, направлено по подсудности в «…» районный суд г. «…».
Заслушав доклад председательствующего о содержании постановления и доводах апелляционного представления, выступление защитника обвиняемого Льянова З.С. адвоката Алешину Н.А. об отмене постановления суда, мнение прокурора Богданова С.А. об отмене постановления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Льянов З.С. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
11.09.2020 данное уголовное дело поступило в «…» районный суд г. «…» для рассмотрения по существу.
16.09.2020 постановлением «…» районного суда г. «…» данное уголовное дело в отношении Льянова З.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, направлено по подсудности в «…» районный суд г. «…».
В апелляционном представлении заместитель прокурора «…» района г. «…» Вовк В.Е. не согласившись с данным постановлением, считает его незаконным и необоснованным ввиду существенного нарушения норм уголовно-процессуального закона и несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам, просит его отменить, направить уголовное дело на новое судебное разбирательство в ином составе суда. В обоснование своей позиции указывает, что согласно материалам уголовного дела Льянову З.С. предъявлено обвинение в том, что он, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию по части 1 статьи
12.26 КоАП
РФ 09 августа 2020 примерно в 18 часов 00 минут, находясь возле д. «…», корп. «…» поул. «…», г. «…», действуя умышленно сел за руль автомобиля «…», государственный р\з Е … АТ 126, привел его в движение, и был остановлен сотрудником полиции по адресу: г. «…», ул. «…», «…» а. Указывает, что дом № «…» а по ул. «…» в г. «…» расположен на территории «…» района г. «…», в связи с чем, вывод суда о совершении преступления на территории «…» района г. «…» не состоятелен. Суд первой инстанции необоснованно сослался на ч. 1 ст.
34 УПК РФ
, о том, что уголовное дело не подсудно «…» району г. «…». Просит суд отменить постановление «…» районного суда г. «…» от 16.09.2020 год, которым уголовное дело в отношении Льянова З.С. направлено по подсудности в «…» районный суд г. «…».
В судебное заседание обвиняемый Льянов З.С., извещенный надлежащим образом, не явился, о причинах неявки в судебное заседание не сообщил.
Суд, с учетом мнения участников судебного процесса, считает возможным рассмотреть апелляционное представление и принять решение в отсутствие надлежаще извещенного обвиняемого Льянова З.С.
В судебном заседании адвокат Алешина Н.А. просила суд апелляционной инстанции отменить постановление «…» районного суда г. «…» от 10 декабря 2020 года и направить уголовное дело в отношении Льянова З.С. в «…» районный суд г. «…» для рассмотрения по существу.
В судебном заседании прокурор Богданов С.А. высказал свою позицию о незаконности и необоснованности обжалуемого постановления в связи с тем, что при его вынесении судом допущены нарушения требований Уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, просил суд апелляционной инстанции постановление «…» районного судаг. «…» от 16.09.2020 г. отменить, по доводам изложенным в апелляционном представлении.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы с участниками процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене по следующим основаниям.
Принимая решение о направлении уголовного дела в отношении Льянова З.С. по ст. 264.1 УК РФ по подсудности в «…» районный суд г. «…» суд в своем постановлении указал, что, поскольку Льянов З.С., будучи лицом ранее подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, повторно 9 августа 2020 г. примерно в 18 час. 00 мин., находясь на территории «…» района г. «…» возле д. «…», корп. «…» по ул. «…», г. «…», действуя умышленно, сел за руль автомобиля «…», государственный р/з Е … АТ … и привёл его в движение. При этом, суд указал, что преступление, предусмотренное статьёй 264.1 УК РФ, совершается умышленно и его следует считать оконченным с момента начала движения транспортного средства, управляемого лицом, находящимся в состоянии опьянения, независимо от того, когда данное преступление было пресечено, поэтому то обстоятельство, что место, где был зафиксирован отказ Льянова З.С. от прохождения медицинского освидетельствования около дома № «…», корп. «…» по ул. «…» г. «…» на территории «…» района, юридического значения при данных обстоятельствах не имеет.
Однако суд апелляционной инстанции не может согласиться с данными выводами суда поскольку они не основаны на требованиях закона.
В соответствии с ч. ч. 1 и 2 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, при этом если преступление было начато в месте, на которое распространяется юрисдикция одного суда, а окончено в месте, на которое распространяется юрисдикция другого суда, то уголовное дело подсудно суду по месту окончания преступления.
Данные требования закона судом первой инстанции при вынесении обжалуемого постановления не соблюдены.
Состав преступления, предусмотренный статьёй 264.1 УК РФ, является формальным и считается оконченным с момента выполнения объективной стороны, независимо от наступивших последствий. Преступление заключается в управлении транспортным средством лицом в состоянии опьянения, будучи ранее подвергнутым административной ответственности за деяния, предусмотренные статьями
12.8
,
12.26 КоАП
РФ, или судимым за преступления, предусмотренные статьёй 264.1 УК РФ, частями 2, 4 и 6 статьи
264 УК РФ
.
Согласно материалам дела Льянову З.С. предъявлено обвинение в том, что он будучи лицом, подвергнутым административному наказанию по части 1 статьи
12.26 КоАП
РФ 9 августа 2020 г. примерно в 18 час. 00 мин., находясь возле д. «…», корп. «…» по ул. «…», г. «…», действуя умышленно сел за руль автомобиля «…», государственный р/з Е … АТ 126, привёл его в движение, а в 18 часов 30 минут того же дня был остановлен сотрудниками ДПС около дома № «…», корп. «…» по ул. «…» г. «…»на территории «…» района, где отказался пройти медицинское освидетельствование на предмет употребления алкоголя, в связи с чем в соответствии с примечаниями к ст.
264 УК РФ
органами дознания его действия квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает необоснованными выводы суда первой инстанции относительно места совершения преступления и направлении уголовного дела по подсудности в «…» районный суд, поскольку отказ от прохождения медицинского освидетельствования, квалифицированный органами дознания как управление лицом транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, зафиксирован на территории «…» района г. «…», в связи с чем уголовное дело в отношении Льянова З.С. подлежит рассмотрению «…» районным судом г. «…».
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о допущенных судом нарушений норм уголовно-процессуального закона при вынесении постановления о направлении данного уголовного дела по подсудности, влекущих отмену постановления суда.
На основании изложенного суд апелляционной инстанции считает обоснованными и подлежащими удовлетворению доводы апелляционного представления, постановление суда подлежащим отмене, а уголовное дело в отношении Льянова З.С. направлению в «…» районный суд г. «…» для рассмотрения по существу в ином составе суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.23
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление «…» районного суда г. «…» от 16.09.2020 года, которым уголовное дело в отношении Льянова З.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, - отменить, апелляционное представление – удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Льянова З.С. по ст. 264.1 УК РФ направить в «…» районный суд г. «…», для рассмотрения по существу, в ином составе суда со стадии подготовки к судебному заседанию.
Данное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Пятый кассационный суд (г. Пятигорск) в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 11 декабря 2020 года.
Председательствующий М.В. Сиротин
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сиротин Михаил Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ