Дело № 5-14/2022
42RS0030-01-2022-000059-94
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пгт. Яшкино 03 февраля 2022 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Хатянович В.В.,
рассмотрев материал об административном правонарушении, предусмотренном
ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, холостого, не имеющего на иждивении каких-либо лиц, не работающего, учащегося 4 курса ТИЖТ, зарегистрированного и проживающего по адресу: , в течение года не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
У С Т А Н О В И Л:
28.12.2021 в 11.45 часов ФИО1 около , управляя автомобилем Лада Приора, г/н №, при движении задним ходом не убедился в безопасности маневра, совершил наезд на пешехода Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., тем самым причинив ей, согласно заключения эксперта № от 12.01.2022 года, вред здоровью средней тяжести.
ФИО1 при рассмотрении материала по делу об административном правонарушении вину признал полностью, в содеянном раскаялся, пояснив, что возместил потерпевшей моральный вред в размере 50000 рублей, претензий к нему она не имеет.
Потерпевшая Потерпевший №1 на рассмотрение дела не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом, об отложении рассмотрения дела не просила.
Согласно ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с требованиями п. 8.12 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Вина ФИО1 в совершении правонарушения подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении от 19.01.2022 года (л.д.5);
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 28.10.2021 г. (л.д.6);
- сигнальным листом ГБУЗ «ЯРБ им. Л.Г. Ворачевой» от 28.10.2021 года, из которого следует, что Потерпевший №1 поставлен диагноз: (л.д.7);
- рапортом об обнаружении признаков административного правонарушения оперативного дежурного ДЧ Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу ФИО4, зарегистрированным ДД.ММ.ГГГГ (л.д.8);
- актом обследования дорожных условий в месте ДТП от 28.10.2021 г. (л.д.10);
- письменными объяснениями потерпевшей Потерпевший №1 (л.д.11);
- письменными объяснениями ФИО1 (л.д.12);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ФИО1, состояние опьянения у водителя не установлено. Измерения производились с помощью специального технического средства – анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе PRO100 Combi, заводской №, который прошел соответствующую сертификацию и поверку 28.12.2020 г. (л.д.13,14);
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 28.10.2021 года, приложенной к нему схемой места совершения административного правонарушения (л.д.15-18, 19);
- определениями о продлении срока административного расследования от 26.11.2021 г., 27.12.2021 г. (л.д.20,22);
- заключением эксперта № от 12.01.2022 года, согласно которому, Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р. был причинен: ).
Исследовав и оценив вышеперечисленные документы, суд находит, что они составлены в соответствии с требованиями закона, не имеют процессуальных нарушений и соответствуют признакам допустимости доказательства, получены с соблюдением требований закона.
Таким образом, судом установлено, что 28.10.2021 г. в 11.45 часов водитель ФИО1 около , управляя автомобилем Лада Приора, г/н №, при движении задним ходом не убедился в безопасности маневра, совершил наезд на пешехода Потерпевший №1, которой в результате этого, согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, причинен вред здоровью средней тяжести, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24
КРФ об АП.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность ФИО1, его семейное и имущественное положение.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность ФИО1, суд относит признание им своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность ФИО1, не установлено.
С учетом изложенного, суд находит справедливым назначить ФИО1 наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об АП, суд
П О С Т А Н О В И Л:
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Кемеровской области-Кузбассу (Отдел МВД России по Яшкинскому муниципальному округу), ИНН , р/с в Отделение г.Кемерово, БИК 013207212, КПП 424601001, КБК 18811601121010001140, ОКТМО 32546000, Штраф ГИБДД (штрафы за административные правонарушения в области дорожного движения), УИН 18810442220640000115.
Административный штраф должен быть оплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ, свидетельствующий об уплате штрафа, необходимо предоставить (направить) в Яшкинский районный суд в течение 60-ти дней со дня вступления постановления в законную силу по адресу:
.
Разъяснить ФИО1, что в случае неуплаты административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом РФ об АП, он может быть привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
20.25
Кодекса РФ об АП в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо назначения административного ареста на срок до пятнадцати суток, либо обязательных работ на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Яшкинского районного суда: В.В. Хатянович
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сухицкий Антон Вадимович
(подробнее)
Судьи дела:
Хатянович В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ