Дело № 5-31/2022
УИД: 58RS0034-01-2022-000033-45
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
07 февраля 2022 года р.п.Шемышейка
Судья Шемышейского районного суда Пензенской области Терехин А.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, ФИО1, потерпевшей С.Н.А.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (далее КоАП РФ) в отношении ФИО1 – ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 нарушил Правила дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
ФИО1 09 декабря 2021 года в 05 часов 55 минут, управляя автомашиной марки Лада Гранта регистрационный знак номер, на 27 км.+100 м. автодороги Пенза-Шемышейка-Лопатино Шемышейского района Пензенской области, в нарушение п.10.1 ПДД РФ, не выбрал безопасную скорость, интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства, груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость, направление движения, позволяющие обеспечить возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, не справившись с рулевым управлением, допустив опрокидывание транспортного средства в кювет, в результате чего пассажиру автомашины Лада Гранта С.Н.А. был причинен легкий вред здоровью.
ФИО1 в судебном заседании виновным себя в совершении административного правонарушения признал и пояснил, что 09 декабря 2021 года он поехал с супругой из с.Старая Яксарка в г.Пензу. В р.п.Шемышейка они посадили двух пассажиров, одна из которых была С.Н.А. Проезжая мимо поворота на с.Старое Демкино Шемышейского района, автомашина начала вилять, он потерял управление, машина съехала в кювет и перевернулась три раза. После этого супруга вызвала скорую помощь и пассажиров забрали в больницу.
Кроме признания своей вины вина ФИО1 в нарушении Правил дорожного движения, повлекшем причинение легкого вреда здоровью С.Н.А., установлена на основании показаний потерпевшей, а также материалами дела.
Потерпевшая С.Н.А. в судебном заседании пояснила, что 09 декабря 2021 года около 06 часов 00 минут она на попутной машине Лада Гранта под управлением ФИО1 поехала в г.Пензу. В дороге она задремала, а проснулась когда машина уже перевернулась. Приехавшие врачи скорой помощи ее осмотрели и забрали в больницу. Каких-либо претензий к ФИО1 не имеет.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ наступает за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
В соответствии с п.1.3 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с п.10.1 Правил дорожного движения РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Согласно паспорта транспортного средства ФИО1 является собственником автомашины ЛАДА 219070 2019 года выпуска р/з .
Согласно протокола осмотра места происшествия от 09.12.2021 года в правом кювете автодороги Пенза-Шемышейка (27 км.+100 м.) обнаружена автомашина ЛАДА 219070 р/з номер с механическими повреждениями.
Из показаний свидетелей А.М.П. и Л.Е.А., оглашенных в суде следует: 09.12.2021 года в 6 часу они на автомашине ЛАДА 219070 р/з номер, под управлением водителя ФИО1 ехали в г.Пензу. Примерно на 27 км. автотрассы машину занесло, после чего она улетела в кювет и опрокинулась...
Заключением судебно-медицинской экспертизы подтверждено, что С.Н.А. в результате дорожно-транспортного происшествия, происшедшего 09 декабря 2021 года, причинены телесные повреждения, которые в совокупности повлекли кратковременное расстройство здоровья продолжительностью не свыше 21 дня и квалифицируются как легкий вред здоровью.
Оценив доказательства в совокупности прихожу к выводу: ФИО1, управляя 09 декабря 2021 года автомашиной, следуя по 27 км.+100 м. автодороги Пенза-Шемышейска-Лопатино Шемышейского района Пензенской области в темное время суток, не учел интенсивность движения, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения, не выбрал скорость, которая обеспечила бы ему возможность контроля за движением транспортного средства, не принял возможных мер к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства, и в нарушение п.10.1 Правил дорожного движения РФ, не справившись с рулевым управлением, допустил опрокидывание транспортного средства в кювет, в результате чего пассажиру автомашины Лада Гранта С.Н.А. был причинен легкий вред здоровью.
Данные действия ФИО1 квалифицирую по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью С.Н.А.
При назначении наказания ФИО1 учитываю характер совершенного им административного правонарушения, его личность, имущественное положение.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность ФИО1, в соответствие с п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ является его раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность ФИО1, не имеется.
С учетом всех обстоятельств совершенного правонарушения, личности лица привлекаемого к административной ответственности, в целях предупреждения совершения им новых правонарушений, суд считает необходимым назначить ФИО1 наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Исходя из вышеизложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 рублей.
Административный штраф подлежит перечислению по следующим платежным реквизитам: номер счета получателя средств 03100643000000015500 в Отделении Пенза Банка России/УФК по Пензенской области г.Пенза, получатель УФК по Пензенской области (УМВД России по Пензенской области), ИНН , КПП 583601001, БИК банка 015655003, КБК 18811601123010001140, ОКТМО 56659000, УИН 18810458210210001354, протокол 58 ВА № 480344 от 31 декабря 2021 года.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
В соответствии с ч.5 ст.
32.2 КоАП
РФ при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, постановление направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения.
Копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, направить в Шемышейский районный суд Пензенской области по адресу: Пензенская область р.
течение шестидесяти дней со дня вступления данного постановления в законную силу.
Разъяснить ФИО1, что в силу ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП (шестьдесят дней с момента вступления постановления в законную силу) влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Пензенский областной суд в течение десяти суток со дня получения копии постановления через Шемышейский районный суд.
Судья: А.В. Терёхин
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Ответчики:
Стексов Михаил Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ