УИД 76RS0024-01-2021-004195-39
Дело № 30-1-5\22
Р Е Ш Е Н И Е
13 января 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 на постановление судьи Фрунзенского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
Установил:
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг. ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 коАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год.
Из постановления следует, что ФИО2 признан виновным в том, что он, управляя автомобилем ВАЗ с государственным регистрационным знаком в нарушение п.13.1 Правил дорожного движения РФ при повороте направо не уступил дорогу пешеходу ФИО3, пересекавшему проезжую часть дороги, на которую ФИО2 поворачивал, и произвел наезд на потерпевшего. В результате дорожно-транспортного происшествия пешеходу ФИО3 причинены телесные повреждения, повлекшие причинение легкого вреда здоровью.
В жалобе ФИО2 просит изменить постановление в части назначенного административного наказания, ограничившись административным штрафом.
В судебном заседании областного суда ФИО2 и его защитник Костылев Ю.П. жалобу поддержали.
Потерпевший ФИО3, извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, ходатайство об отложении рассмотрения дела не представил, в связи с чем дело рассмотрено в его отсутствие.
Выслушав ФИО2 и защитника, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Вина ФИО2 подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении, объяснениями участниками дорожно-транспортного происшествия, протоколом осмотра и схемой места совершения административного правонарушения, заключением судебно-медицинской экспертизы потерпевшего и другими материалами дела, которым судьей районного суда дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Обстоятельства, установленные судьей районного суда и изложенные в постановлении, образуют объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Выводы судьи районного суда о доказанности вины ФИО2 в совершении административного правонарушения основаны на всестороннем, объективном и своевременном выяснении всех юридически значимых для данного дела обстоятельств, правильном применении норм материального и процессуального права, не содержат противоречий, в связи с чем оснований не согласиться с этими выводами не имеется.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены постановления, не допущены.
Обстоятельства, свидетельствующие о малозначительности деяния, не установлены.
Вместе с тем имеются основания для изменения постановления в части назначенного административного наказания.
Согласно ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1 и 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При этом назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Назначая административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, судья районного суда исходил из характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного положения, обстоятельства, смягчающего административную ответственность, к которому судья отнес преклонный возраст виновного, отсутствия обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
Между тем при оценке личности виновного лица, судьей районного суда не учтено то обстоятельство, что на протяжении длительного периода управления транспортными средствами (50 лет) ФИО2 ранее не привлекался к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения и правил эксплуатации транспортных средств. После происшедшего вызвал потерпевшему медицинскую помощь.
Данные обстоятельства в совокупности с отсутствием обстоятельств, отягчающих административную ответственность, смягчающим вину обстоятельством, установленным судьей районного суда, свидетельствуют о том, что назначенное административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на 1 год является чрезмерно суровым, несоразмерно предусмотренным ст.
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Исходя из изложенного, характера совершенного административного правонарушения, цель восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении, может быть достигнута при назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 3 000 руб.
Руководствуясь п.2 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Решил:
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., вынесенное в отношении ФИО2 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, изменить в части назначенного административного наказания: подвергнуть ФИО2 за совершение данного административного правонарушения административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
В остальной части указанное постановление оставить без изменения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Долотов Николай Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ