УИД № 31RS0024-01-2021-002689-56 Ад.дело № 5-19-2022
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
«03» февраля 2022 года город Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Туранова Л. А.,
При секретаре судебного заседания Поповой Т.В.
с участием должностного лица инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении
Руль ФИО15, родившегося ДД.ММ.ГГГГ года , гражданина РФ, со средним образованием, холостого, не работающего зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее неоднократно привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
09.09.2021 года в 20 час. 30 мин. у береговой линии реки Северский Донец Шебекинского городского округа Белгородской области водитель ФИО3, управляя автомобилем государственный регистрационный знак в нарушение п. п. 1.5, 2.3.1,12.8 ПДД РФ, не принял меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства, в результате чего произошел наезд транспортного средства на ФИО2, в результате которого потрепевшей ФИО2 причинен вред здоровью средней степени тяжести.
В судебное заседание ФИО3 не явилился, о дате рассмотрения дела извещен своеревременно и надлежащим образом, путем направления заказного письма и телефонограммы, причины неявки суду не сообщил.
Защитник адвокат Колтыков А.Н. в судебное заседание не явился, о дате рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, петум направления телефонограммы, причину неявки суду не сообщил.
Потерепвшая ФИО2 в судебное заседание не явилась, о дате рассмотрения дела извещена своеременно и надлежащим образом путем получения судебной повестки, представила ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Судья считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ФИО3, его защитника, поскольку либо имеются данные о надлежащем извещении указанных лица о месте и времени рассмотрения дела и не поступило ходатайств об отложении рассмотрения дела, а также в отсутствие потерпевшей, представившей ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Должностное лицо, инспектор по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО16. в судебном заседании считает, что вина ФИО3 в совершении администратвиного правонарушения установлена материалами дела. В ходе проведения административного расследования было установлено, что автомобиль государственный регистрационный знак в момент ДТП находился в неисправном состоянии, а именно с неисправным ручным тормозом.
Выслушав объяснения должностного лица, исследовав дело об административном правонарушении прихожу к выводу о том, что вина ФИО3 в совершении указанного административного правонарушения установлена.
Вина ФИО3 в совершении административного правонарушения 09.09.2021 года подтверждается протоколом об административном правонарушении от 03.12.2021 года, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 14.10.2021 года и фототаблицей к нему, схемой места ДТП от 14.10.2021 года, объяснениями потерпевшей ФИО2, свидетелей ФИО19 протоколом осмотра трансопртного средства от 22.10.2021 года, заключениями эксперта.
Из протокола осмотра места совершения административного правонарушения от 14.10.2021 года и фототаблицы к нему, схемы места ДТП от 14.10.2021 года следует, что наезд автомобиля на потерпевшую ФИО2 произошел на расстоянии 3.1 м до реки Северский Донец и на расстоянии 2.1 м. от грунтовой дороги на удалении 200 м. от Шебекинского городского округа Белгородской области.
Из пояснений потерпевшей ФИО2 от 14.10.2021 года, свидетелей ФИО20. от 14.10.2021 года следует, что автомобиль государственный регистрационный знак , был перемещен Руль О.А. с первоначального места стоянки и расположен передом к берегой линии с целью освещения передними фарами места отдыха. Береговая линия имела уклон в сторону реки. Автомобиль покатился, Руль О.А., который находился рядом с автомобилем не смог его остановить, кричал потерпевшей ФИО2 ее имя, которая находилась спиной к автомобилю, но она не отреагировала. После чего автобмль наехал на ФИО2 и вместе с ней скатился в воду. Руль О.А. помог ФИО2 выбраться из воды. У ФИО2 были телесные повреждения, в связи с чем ФИО4 вызвал бригаду «скорой помощи».
Из карты вызова медицинской помощи от 09.0.2021 года, сообщения ОГБУЗ «Станция скорой медицинской помощи Белгородской области» от 15.11.2021 года следует, что основанием вызова брагады скорой медицинской помощи 09.09.2021 года по адресу: речка явилось ДТП.
Свидетель ФИО21., являющаяся работником ОГБУЗ «Станция корой медицинской помощи Белгородской области» и выезжавшая на указанный вызов, в своих объяснениях от 15.11.2021 года указала, что при установлении обстоятельств случившегося, лица присутствующие на месте указывали, что автомобиль, который освещал место отдыха фарами, покатился. Мужчина пытался остановить автомобиль, но не смог, женщина сидела спиной к автомобилю. Потерпевшая поясняла, что ее переехал автомобиль и затем потащил в воду.
Свидетель ФИО22 купивший автомобиль государственный регистрационный знак после ДТП, в своем объяснении от 22.10.2021 года указывал, что при покупке автомобиль с продавцом автомобиля ФИО3 были оговорены следующие технические неисправности: разбита левая передняя фара, отсутствует трос ручного стояночного тормоза.
При осмотре автомобиля государственный регистрационный знак 22.10.2021 года установлено, что автомобиль имеет повреждения: трещина левой передней фары, повреждение ЛКП на капоте, заднее правое крыло, левая передняя дверь. Ручной тормоз не обеспечивает неподвижное состояние на уклоне, что подтверждается протоколом осмотра трансопртного средства от 22.10.2021 года.
Не доверять показаниям свидетелей ФИО23. оснований не имеется, свидетели предупрежедны об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ, их показания согласуются с иными доказательствами, имеющимися в материалах дела.
Согласно заключению эксперта районного отделения г.Шебекино ОГБУЗ «Белгородское бюро СМЭ» № № от 08.11.2021 года, дополнительного заключения эксперта № № от 01.12.2021 года у ФИО2 имели место:
Закрытый перелом 2-5 плюсневых костей правой стопы, закрытый перелом левой лопатки, закрытый двухсторонний перелом нижней челюсти со смещением костных отломков, абцесс подбородочной области, изолированный перелом затолочного мыщелка справа, перелом стенок ВЧП с формированием гемосинуса, ушиб головного мозга легкой степени, ссадыны лобной, скуловой, подбородочной области. Данные повреждения образовались от действия тупых твердых предметов, возможно и при ДТП, при обстоятельствах, изложенных в определении (наезд легкового автомобиля на пешехода), в срок который может соответствовать 09.09.2021 г. и причинили вред здоровью средней степени тяжести по признаку длительного расстройства здоровья, сроком свыше 21 дня согласно п. 7.1. Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека (приказ МЗ и СР РФ № 194н от 24.04.2008 года). Образование всего комплекса телесных повреждениф при однократном падении с высоты 2-2.5 м. на твердую поврехность – маловероятна, так как повреждения расположены на разных частях и стороных тела.
Выводы эксперта обоснованны, даны на основании представленных медицинских документов. Не доверять заключению эксперта у суда оснований не имеется, в связи с чем судья признает данное заключение объективным и допустимым доказательством по делу.
Оценивая изложенные доказательства, каждое из них признается имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм кодекса РФ об административных правонарушениях.
В соответствии с п. 1.5 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением СОВЕТОМ МИНИСТРОВ - ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее ПДД РФ) участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В силу п.2.3.1 ППД РФ перед выездом проверить и в пути обеспечить исправное техническое состояние транспортного средства в соответствии с Основными положениями по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностями должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения.
Запрещается движение при неисправности рабочей тормозной системы, рулевого управления, сцепного устройства (в составе автопоезда), негорящих (отсутствующих) фарах и задних габаритных огнях в темное время суток или в условиях недостаточной видимости, недействующем со стороны водителя стеклоочистителе во время дождя или снегопада.
Согласно п. 12.8 ПДД РФ водитель может покидать свое место или оставлять транспортное средство, если им приняты необходимые меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства или использование его в отсутствие водителя.
Данные требования Правил дорожного движения ФИО3 нарушены, поскольку он, не принял необходимых мер, исключающих самопроизвольное движение транспортного средства, допустил использование транспортного средства с неисправной рабочей тормозной системы, в связи с чем был совершен наезд на пешехода..
Нарушение водителем ФИО3 Правил дорожного движения состоит в прямой причинной связи с наступившими последствиями в виде причиненного потерпевшему ФИО2 вреда здоровью.
Действия ФИО3 судья квалифицирует по ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Доводы лица, привлекаемого к административной ответственности и его защитника в ходе проведения административного расследования о том, что в момент наезда автомобиля на потерпевшую ФИО3 автомобилем не управлял, двигатель автомобиля был заглушен, не влияют на квалификацию данного правонарушения.
Как следует из положений п. 1.2 Правил дорожного движения РФ:
"Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб;
В соответствии с п. п. 1 и 3 ст. 7 Конвенции о дорожном движении (заключена в г. Вене 08.11.1968 г.) пользователи дороги должны вести себя таким образом, чтобы не создавать опасности или препятствий для движения, не подвергать опасности людей и не причинять ущерба государственному, общественному или частному имуществу. Водители должны проявлять повышенную осторожность в отношении таких наиболее уязвимых участников дорожного движения, как пешеходы и велосипедисты и, в частности, дети, престарелые лица и инвалиды.
В соответствии с п. 1.5 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
При таких положениях законодательства именно водитель транспортного средства обязан принимать все необходимые меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства, которое в дальнейшем привело к причинению здоровья человеку.
Административное правонарушение совершено с умышленной виной по отношению к нарушению правил дорожного движения, т.к. ФИО3 обязан был принять возможные меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства, но не сделал этого, т.е. предвидел вредные последствия своих действий и сознательно допускал их, в отношении причинения вреда здоровью потерпевшего ФИО2 – неосторожной виной.
При назначении ФИО3 административного наказания суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного и его имущественное положение.
ФИО3 совершил правонарушение в области дорожного движения, ранее неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, в том числе за управление транспортным средством при наличии неисправностей ( ст.
12.5
ч. 1 КоАП РФ - 21.08.2021 года), не работает, холост, вред потерпевшей не возместил.
Смягчающих административную ответственность обстоятельств судьей не установлено.
К обстоятельствах отягчающим административную ответственность судья относит повторное совершение однородного административного правонарушения
С учетом изложенного, считаю возможным назначить административное наказание в виде лишения специального права, поскольку данный вид наказания будет способствовать предупреждению новых правонарушений со стороны ФИО3, так и другими лицами (часть 1 статьи
3.1 КоАП
РФ).
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Руль ФИО24 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год десять месяцев.
Обязать ФИО3 сдать водительское удостоверение в ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу в течение 3 рабочих дней следующих за днем вступления постановления в законную силу.
Разъяснить ФИО3, что в случае уклонения от сдачи в установленный срок водительского удостоверения, оно подлежит принудительному изъятию органом, исполняющим этот вид наказания.
Если водительское удостоверение после вступления постановления по делу об административном правонарушении в законную силу не было сдано (изъято) в установленный срок, течение срока лишения права управления транспортными средствами исчисляется с момента его сдачи (изъятия)
Копию постановления направить для исполнения в ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу.
Постановление может быть обжаловано в Белгородский областной суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления путем подачи жалобы в Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья Л.А.Туранова
Постановление04.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Руль Игорь Олегович
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ