УИД 76RS0010-01-2021-002382-12
Дело № 30-1-21\22
Р Е Ш Е Н И Е
25 января 2022г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Шаровского А.В. по доверенности ФИО2 на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг., которым
Шаровский А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , зарегистрированный по адресу: , работающий в ООО «», признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 10 000 руб.,
Установил:
Шаровский А.В. признан виновным в том, что он ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 40 минут на » водитель Шаровский А.В., управляя транспортным средством г.р.з. № с полуприцепом г.р.з. №, принадлежащим ФИО3, двигаясь в направлении , в нарушение пунктов 1.5, 9.10 Правил дорожного движения РФ не выбрал безопасный боковой интервал и совершил столкновение с двигавшейся во встречном направлении автомашиной г.р.з. № с полуприцепом № г.р.з. №, принадлежащим ФИО4, под управлением водителя ФИО5 В результате дорожно-транспортного происшествия автомашины получили повреждения, а водителю ФИО5 согласно заключения эксперта № Д от ДД.ММ.ГГГГ причинен вред здоровью средней степени тяжести.
В жалобе защитник просит отменить постановление, производство по делу прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Доводы жалобы сводятся к недоказанности обстоятельств, на основании которых вынесено постановление, недостоверности выводов автотехнического исследования, представленного в суд первой инстанции, необоснованности отказа в назначении автотехнической экспертизы.
В судебном заседании областного суда Шаровский А.В., потерпевшие ФИО5, ФИО3 и ФИО4, извещенные о времени и месте рассмотрения дела, участия не принимали.
Защитники Шаровского А.В. на основании доверенностей ФИО2 и ФИО6, жалобу поддержали.
Представитель потерпевшего ФИО5 на основании доверенности ФИО7 возражал против удовлетворения жалобы.
Выслушав указанных лиц, допросив свидетеля ФИО8, исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда. Запрещается повреждать или загрязнять покрытие дорог, снимать, загораживать, повреждать, самовольно устанавливать дорожные знаки, светофоры и другие технические средства организации движения, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию.
Пунктом 9.10 Правил дорожного движения РФ предусмотрена обязанность водителя соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Установленные по делу обстоятельства, подробно изложенные в постановлении, подтверждаются представленными в материалы дела доказательствами, отвечающими требованиям относимости, допустимости и достоверности. Совокупность представленных доказательств достаточна для вывода о доказанности вины Шаровского А.В. в нарушении п.п. 1.5, 9.10 Правил дорожного движения РФ, повлекшее столкновение транспортных средств и причинение потерпевшему ФИО5 вреда здоровью средней тяжести.
Вины Шаровского А.В. подтверждается протоколом об административном правонарушении, протоколом осмотра места административного правонарушения, фотоматериалом с места ДТП, объяснениями участников ДТП, автотехническим исследованием, проведенным ФИО9, заключением судебно-медицинской экспертизы и другими материалами дела, которым судьей районного суда дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ. Оснований для иной оценки доказательств не усматривается.
Выводы судьи районного суда о доказанности вины Шаровского А.В. в совершении вмененного административного правонарушения основаны на всестороннем, полном, объективном выяснении всех значимых по делу обстоятельств, правильном применении норм материального и процессуального права, не содержат противоречий, в связи с чем оснований не согласиться с этими выводами, не имеется.
Действия Шаровского А.В. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено в соответствии с санкцией ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, с соблюдением положений ст.ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ. Правовые основания для изменения постановления в части назначенного административного наказания отсутствуют.
Признаки малозначительности административного правонарушения не установлены.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены постановления, по делу не допущены.
Доводы жалобы не являются основанием для отмены постановления.
Ходатайство защитника о назначении судебной автотехнической экспертизы рассмотрено судьей районного суда в порядке, предусмотренном законом. По итогам рассмотрения ходатайства вынесено мотивированное постановление.
В силу положений ст.
26.4 КоАП
РФ экспертиза назначается, если при производстве по делу об административном правонарушении возникает необходимость в использовании специальных познаний в науке, технике, искусстве или ремесле.
Выводы, изложенные в определении об отказе в назначении судебной автотехнической экспертизы, не противоречат ст.
26.4 КоАП
РФ и материалам дела.
Доводы жалобы о несогласии с заключением автотехнического исследования, проведенного ФИО9, не могут быть приняты во внимание.
Данное автотехническое исследование проведено специалистом, имеющим право на проведение подобного рода исследований. В автотехническом исследовании изложена вся необходимая информация доказательственного значения, выводы специалиста достаточно мотивированы и научно обоснованы. Вопреки утверждению защитников автотехническое исследование не содержит противоречий, которые могли бы поставить под сомнение выводы судьи районного суда о доказанности вины Шаровского А.В.
Приобщенное к жалобе защитника автотехническое исследование, проведенное ФИО8, и показания ФИО8 в судебном заседании областного суда не опровергают выводы судьи, изложенные в постановление, и не ставят под сомнения исследованное и оцененное судьей районного суда автотехническое исследования, проведенное ФИО9
Анализ обоих указанных автотехнических исследований позволяет сделать вывод об отсутствии оснований для признания автотехнического исследования ФИО9 недостоверным доказательством, так как исследование ФИО9 основано на материалах дела об административном правонарушении, объективно подтверждается объяснениями участников дорожно-транспортного происшествия. В автотехническом исследовании специалистом ФИО9 подробно проанализированы объяснения участников дорожно-транспортного происшествия в совокупности с другими доказательствами. В то время как выводы, изложенные в автотехническом исследовании, проведенном ФИО8, не учитывают объяснения участников дорожно-транспортного происшествия.
Выводы автотехнического исследования ФИО8 о недостоверности автотехнического исследования ФИО9 также не могут быть приняты во внимание, так как оценка доказательств по делу об административном правонарушении на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности относится к компетенции лица, рассматривающего дело об административном правонарушении.
Критика выводов специалиста ФИО9 взаимосвязана с проведенными ФИО8 исследованиями обстоятельств дела. Между тем, как указано выше, при проведении исследований ФИО8 не учтены объяснения участников дорожно-транспортного происшествия.
Несогласие с оценкой доказательств, которая дана судьей районного суда, не является безусловным основанием для отмены постановления.
Правила оценки доказательств, установленные ст.
26.11 КоАП
РФ, соблюдены. Из содержания протокола судебного заседания следует, что судьей были исследованы все представленные доказательства. В постановлении отражена оценка исследованных доказательств. Оснований для иной оценки доказательств не имеется.
В силу изложенного оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления не имеется.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Ростовского районного суда от ДД.ММ.ГГГГг., приятое в отношении Шаровского А.В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, оставить без изменения, а жалобу защитника Шаровского А.В. по доверенности ФИО2 – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Шаровский Александр Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Качков А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ