дело № 5-8/2022
УИД 19RS0010-01-2022-000085-02
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
с. Шира 03 февраля 2022 года
Ширинский районный суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Лейман Н.А.,
при секретаре Быковской Л.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении
ФИО2, ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 в судебном заседании вину по предъявленному обвинению признал полностью.
Потерпевшая потерпевшая в судебном заседании подтвердила обстоятельства произошедшего ДТП, в результате которого ей был получен перелом вреда, тем самым причинен легкий вред здоровью. Указала, что претензий к ФИО2 не имеет.
Представитель административного органа, составившего протокол об административном правонарушении, был надлежащим образом уведомлен о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, ходатайств об отложении судебного заседания в связи с необходимостью личного участия при рассмотрении протокола заявлено не было.
Суд постановил о рассмотрении дела при имеющейся явке.
Выслушав участвующих лиц, исследовав материалы об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Согласно статье
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В силу ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Пунктом 10.1 Правил дорожного движения предусмотрено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Из протокола об административном правонарушении №19 МН 519441 от 17 января 2022 года и материалов административного дела следует. ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 50 минут в » ФИО2, управляя автомобилем №, двигаясь по указанной выше дороге, со стороны в сторону , в нарушение п. 10.1 ПДД РФ, не учел метеорологические условия, не выбрал скорость, обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением автомобиля, не справился с управлением транспортного средства, совершил съезд с проезжей части вправо, по ходу движения технического средства, с последующим опрокидыванием. В результате происшествия пассажиру №, потерпевшая, , были причинены телесные повреждения в виде «», которые квалифицируются как вред здоровью легкой степени тяжести.
Согласно рапорту ГИ ДИ и ОД ОГИБДД ОМВД России по Ширинскому району ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 50 минут в произошло ДТП: съезд с проезжей части дороги, при котором пострадало 2 человека. Водитель ФИО2, управляя автомобилем №, двигался по указанной выше дороге со стороны в сторону , не учел метеорологические условия, не выбрал скорость, обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением автомобиля, не справился с управлением технического средства, совершил съезд с проезжей части вправо, по ходу движения технического средства, с последующим опрокидыванием. Водитель ФИО2 получил телесные повреждения и обратился в лечебное учреждение с диагнозом: закрытый перелом лопатки слева без смещения, не госпитализирован, отнесен к категории «раненый». Пассажир потерпевшая получила телесные повреждения и обратилась в лечебное учреждение с диагнозом: , не госпитализирована, отнесена к категории «раненый». Был произведен осмотр проезжей части автодороги межрегионального значения «», III категории, шириной 8,0 м., имеет 2 полосы для движения (по 1 в каждом направлении), состояние проезжей части – снежный накат, асфальтобетонное, без повреждений.
Сведения, полученные при осмотре места происшествия, отражены в приобщенной схеме места совершения административного правонарушения.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 дал объяснения, из которых следует, что в тот же день около 12 часов 30 минут он и его супруга потерпевшая. на их личном автомобиле №, под его управлением, выехали из в сторону . На 11 км автодороги «» автомобиль неожиданно занесло, после чего он съехал в правый по ходу движения кювет и четыре раза совершили опрокидывание. После ДТП он выбрался из автомобиля, подъехал автомобиль скорой помощи, который доставил его и его супругу в МБ, где им была оказана медицинская помощь.
Аналогичные объяснение были даны ДД.ММ.ГГГГ пассажиром автомобиля № потерпевшей потерпевшая
Согласно заключению эксперта № 3575 от 27 декабря 2021 года судебно-медицинской экспертизы, на основании медицинских документов на имя потерпевшая
Исследовав материалы дела об административном правонарушении в отношении ФИО2 в их совокупности, суд находит установленным, что вышеописанное ДТП произошло ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 50 минут, полагает вину в совершении административного правонарушения ФИО2 доказанной и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность
К обстоятельствам смягчающим административную ответственность суд относит признание вины в совершении административного правонарушения, способствование установлению фактических обстоятельств дела в ходе административного расследования,
Отягчающих обстоятельств судом не установлено.
Таким образом, учитывая характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства его совершения, личность виновного, его поведение после совершения административного правонарушения, имущественное и семейное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, суд приходит к выводу о возможности назначения наказания ФИО2 в виде административного штрафа в минимальном размере.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.1
,
29.10
,
29.11
,
30.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО2, , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Подвергнуть ФИО2 административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Сумму административного штрафа внести на расчетный счёт Управления Федерального казначейства по Республике Хакасия:
р/с , БИК19514901, ИНН ,
КПП 190101001, ОКТМО 95635000, КБК 18811601123010001140,
УИН 18810419226110000131 Отделение НБ Республики Хакасия г. Абакан.
При неуплате административного штрафа в указанный срок, будет возбуждено административное производство по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в соответствии с которым неуплата административного штрафа в срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Председательствующий Н.А. Лейман
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Ганбаров Рамин Музаффар Оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Лейман Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ