76RS0013-01-2021-002517-30
Судья Алкадарская З.А. Дело № 30-1-474/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 22 декабря 2021 года
Судья Ярославского областного суда Громова А.Ю.,
при секретаре Амелиной Я.Г.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО4, защитника Ракутова И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу (основную и дополнительную) ФИО4 на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 24.11.2021 о признании
ФИО4, родившейся в , , работающей , зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее к ответственности за совершение однородных административных правонарушений не привлекавшейся,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год,
установил:
ФИО4 привлечена к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
12.07.2021 в 13:15 на 13 км 620 м автодороги Рыбинск-Глебово Рыбинского района Ярославской области в сторону п. Глебово ФИО4, управляя автобусом , г.р.з. , принадлежащем АО "Ярославское АТП", в нарушение требований п.1.5 и п.9.10 ПДД РФ неправильно выбрала боковой интервал и совершила наезд на двигавшуюся в попутном направлении по правому краю проезжей части велосипедиста ФИО, здоровью которой в результате этого наезда был причинен легкий вред ().
В своей жалобе (основной и дополнительной) ФИО4 выражает несогласие с постановлением суда; считает, что её вина материалами дела не доказана, поскольку её показания противоречат показаниям потерпевшей ФИО, а иных доказательств, подтверждающих совершение правонарушения, не имеется; ссылается на показания свидетелей ФИО1, ФИО2 и ФИО3, согласно которым, по её мнению, наезд на потерпевшую не производился; обращает внимание на то, что согласно её показаниям и показаниям ФИО последняя двигалась по обочине, а не по правому краю проезжей части, как указано в постановлении суда; полагает, что показания потерпевшей об ударе от автобуса в левое плечо не соответствует заключению СМЭ об ушибе левого локтевого сустава и левого предплечья; высказывает предположения возможности происхождения повреждений у потерпевшей от падения, а не от наезда автобуса, а также о возникновении повреждений на правой, а не на левой стороне, имевшей контакт с автобусом; заявляет об излишней суровости назначенного наказания ввиду наличия на иждивении отца 73-х лет и необходимости управления автобусом для получения единственного дохода, и сопровождения отца в медучреждения; указывает на нарушение потерпевшей п.9.9 ПДД РФ; просит постановление суда отменить, а дело вернуть на новое рассмотрение.
В судебном заседании ФИО4 и ее защитник Ракутов И.А. доводы жалоб поддержали в полном объеме по изложенным в них основаниям.
Проверив доводы жалоб (основной и дополнительной), считаю постановление суда подлежащим изменению по следующим основаниям.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО4 в нарушении требований п. 1.5 и п. 9.10 ПДД РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО5, подтверждена совокупностью исследованных доказательств. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Ссылка в жалобе на показания свидетелей ФИО1, ФИО2 и ФИО3, по мнению автора жалобы не подтвердивших наезд на потерпевшую, несостоятельна.
Свидетель ФИО1, описывая причину остановки автобуса, указал на то, что ФИО4 увидела в зеркало заднего вида падение велосипедиста. Таким образом, сам свидетель подтвердить или опровергнуть факт наезда не может.
Свидетель ФИО2 указал, что также не может подтвердить или опровергнуть данное обстоятельство, так как автобус скрыл от него место происшествия, а упавшего велосипедиста он заметил только после проезда автобуса. Таким образом, показания указанных лиц являются юридически нейтральными.
Имеющаяся в деле копия объяснений от имени ФИО3 (л.д. 66-67) надлежащим образом не удостоверена и оценить достоверность изложенных в этом документе сведений невозможно ввиду отсутствия достоверной информации об их авторе. Кроме того, данные объяснения получены с нарушением требований ч. 5 ст.
25.6 КоАП
РФ о необходимости предупреждения свидетеля об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ. В соответствие же с ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ использование доказательств, полученных с нарушением закона, не допускается. С учётом данных обстоятельств суд второй инстанции исключает вышеуказанный документ из числа доказательств.
Кроме того, суд второй инстанции исключает из числа доказательств копию Акта служебной проверки обстоятельств происшествия на л.д.
Ссылка в жалобе на то, что ФИО двигалась по обочине, а не по правому краю проезжей части, основанием для отмены или изменения судебного постановления и прекращения производства по делу не является. В соответствии с п. 1.2 ПДД РФ обочина и проезжая часть являются примыкающими друг к другу элементами дороги. Поэтому указание в постановлении на движение потерпевшей по правому краю проезжей части на доказанность фактических обстоятельств дела (о движении её по правой обочине), и на доказанность либо недоказанность события правонарушения, а также на квалификацию действий виновного лица, не влияет.
Заявление ФИО4 в жалобе о том, что показания потерпевшей об ударе от автобуса в левое плечо не соответствует заключению СМЭ об ушибе левого локтевого сустава и левого предплечья, не соответствуют действительности. Своих первоначальных объяснениях (л.д. 30) потерпевшая ФИО сообщала, в том числе, что удар от столкновения с автобусом пришёлся и на её левое предплечье. Эти показания в целом соответствуют и показаниям в судебном заседании. Таким образом, локализация повреждений на левой руке, о чём и сообщала ФИО, имеющемуся в деле заключению СМЭ не противоречит.
Заявления ФИО4 в жалобе о возможности происхождения повреждений у потерпевшей от падения, а не от наезда автобуса, а также о возникновении повреждений на правой, а не на левой стороне, имевшей контакт с автобусом, являются её собственными предположениями, которые никакими доказательствами не подтверждены. Такие необоснованные предположения не могут служить основанием для сомнения в достоверности иных доказательств по делу, включая показания потерпевшей ФИО
Доводы жалобы о виновности потерпевшей в нарушении каких-либо требований ПДД РФ обсуждению при рассмотрении настоящего дела не подлежат. Исходя из положений ст.
25.1 КоАП
РФ постановление и решение по делу об административном правонарушении выносятся исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не могут содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного ст.
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
С учётом изложенного суд первой инстанции пришел к правильному выводу о доказанности вины ФИО4 и о квалификации её действий по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшей.
Каких-либо нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и являющихся правовыми основаниями к отмене судебного постановления по делу об административном правонарушении в отношении ФИО4, не допущено.
Вместе с тем, оценивая назначенное ФИО4 наказание, суд второй инстанции считает, что лишение ее права управления транспортными средствами на один год не отвечает целям и задачам административного наказания, обозначенным в статье
3.1 КоАП
РФ, не является соразмерным содеянному и не отвечает принципу справедливости.
Судом первой инстанции не учтено, что в соответствии с ч. 1 ст.
3.8 КоАП
РФ лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом. Нарушение требований п. 9.10 ПДД РФ грубым не является, систематически к ответственности за нарушение требований ПДД РФ ФИО4 не привлекалась.
Учитывая указанные обстоятельства, а также учитывая, что санкция ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ содержит альтернативный вид наказания, суд второй инстанции считает, что имеются достаточные основания для изменения постановления в отношении ФИО4 в части назначенного ей судьей городского суда наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, смягчении назначенного виновной наказания, определении его в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 24.11.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО4, изменить, назначить ей по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ наказание в виде штрафа в размере 4 000 (четырех тысяч) рублей.
Банковские реквизиты для уплаты штрафа: получатель УФК по Ярославской области (для МУ МВД РФ «Рыбинское»), расчетный счет , БИК 017888102, ИНН , КПП 761001001, ОКТМО 78715000, КБК 18811601123010001140, УИН 18810476210050004650.
В остальной части данное постановление оставить без изменения, а поданную жалобу и дополнение к ней – без удовлетворения.
Судья А.Ю. Громова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Жагрина Наталья Германовна
(подробнее)
Судьи дела:
Громова Анна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ