Судья: Егорова М.П. УИД 76RS0009-01-2021-000272-90
Дело № 30-1-28/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 27 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО1,
рассмотрев жалобу ФИО1 на постановление судьи Первомайского районного суда Ярославской области от 18 ноября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Первомайского районного суда Ярославской области от 18 ноября 2021 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей. Из постановления следует, что 12 февраля 2021 года в 15 часов 30 минут ФИО1, управляя автомашиной1, двигаясь в направлении на г. Ярославль в правой крайней полосе на 376 км автодороги М8 Холмогоры Первомайского района Ярославской области, в нарушение пункта 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, проигнорировав требования дорожного знака 5.15.1 «Направление движения по полосам» ПДД РФ, не повернув направо, как предписывал дорожный знак, а продолжил движение в прямом направлении, в результате чего допустил столкновение с автомашиной 2 под управлением ФИО2, который в это время, в нарушение пунктов 1.3, 8.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, выезжал с прилегающей территории АЗС «ТАТ-Нефть», не уступив дорогу автомашине 1 под управлением ФИО1 В результате ДТП водитель автомашины 2 ФИО2., получил телесные повреждения в виде закрытой черепно-мозговой травмы - сотрясения головного мозга, относящиеся к легкому вреду здоровью.
На указанное постановление ФИО1 подана жалоба в Ярославский областной суд. В жалобе ФИО1 не соглашается с оценкой судом представленных доказательств. Считает, что заключение эксперта № 31-177 от 30 апреля 2021 года является недопустимым доказательством. Полагает, что судом необоснованно отклонено его ходатайство о назначении повторной автотехнической экспертизы. Указывает, что второй участник ДТП 2 нарушил требования пунктов 1.3, 8.3 Правил дорожного движения РФ и дорожного знака 2.4 «Уступите дорогу», создал опасность для движения его автомобиля. Кроме того, считает, что материалами дела подтверждено получение ФИО2 легкого вреда здоровью не только в результате указанного дорожно-транспортного происшествия, но и вследствие падения, имевшего место в период с 13 по 15 февраля 2021 года. Полагает, что допустимых доказательств, свидетельствующих о наличии его вины в совершении инкриминируемого деяния, материалы дела не содержат. На основании изложенного просит постановление судьи от 18 ноября 2021 года отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ФИО1 доводы жалобы поддержал.
Защитник ФИО3 и потерпевший 2., уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В силу пункта 1.3 Правил дорожного движения РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно Приложению 1 к Правилам дорожного движения РФ дорожный знак 5.15.1 относится к знакам особых предписаний, вводящим или отменяющим определенные режимы движения. Данный знак определяет число полос и разрешенные направления движения по каждой из них.
Вина ФИО9 в нарушении указанных требований Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО2., при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом осмотра и схемой места совершения административного правонарушения, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия, сообщением о дорожно-транспортном происшествии, сообщением из лечебного учреждения об обращении за медицинской помощью ФИО2., пострадавшего в ДТП, и другими медицинскими документами, объяснениями ФИО2., ФИО8, заключением эксперта № 88 от 13 мая 2021 года. Все указанные доказательства в части имеющих значение для данного дела обстоятельств согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО9 в совершении инкриминируемого деяния.
Доводы жалобы об отсутствии допустимых доказательств, подтверждающих виновность ФИО9 в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, были предметом проверки и оценки суда первой инстанции, обоснованно отвергнуты по мотивам, изложенным в судебном решении.
Судом обоснованно не усмотрено оснований для признания недопустимыми доказательствами заключений эксперта № 88 от 13 мая 2021 года и № 31-177 от 30 апреля 2021 года, поскольку существенного нарушения порядка назначения и проведения экспертиз, на основании которых вынесены указанные заключения, и иных нарушений закона при получении указанных доказательств не установлено.
Оценивая довод ФИО9 о том, что он не был ознакомлен с определениями о назначении экспертиз в связи, с чем не в полной мере смог воспользоваться своими процессуальными правами, суд правильно обратил внимание на то, что в ходе административного расследования ФИО9 знакомился со всеми материалами дела об административном правонарушении, в том числе и с указанными определениями о назначении экспертиз и заключениями эксперта. ФИО9 разъяснялись его процессуальные права, в том числе право заявлять ходатайства о приобщении доказательств и производстве процессуальных действий. Однако, заявлений о несогласии с указанными заключениями, а также ходатайств о назначении по делу дополнительной или повторной экспертизы ФИО9 должностному лицу, в производстве которого находилось дело, в ходе административного расследования не заявлялось. Таким образом, существенного нарушения процессуальных прав ФИО9 допущено не было.
Ходатайство ФИО9 о назначении повторной автотехнической экспертизы рассмотрено судьей районного суда в соответствии с требованиями статьи
24.4 КоАП
РФ. Данное ходатайство обоснованно отклонено судьей районного суда, поскольку основания для назначения повторной экспертизы отсутствовали. Кроме того, вопросы, поставленные в ходатайстве ФИО9, либо не входят в предмет доказывания по настоящему делу об административном правонарушении, либо носят правовой характер, и не требуют использовании специальных познаний в науке, технике, искусстве или ремесле.
Также у суда второй инстанции нет оснований не согласиться с оценкой районным судьей довода жалобы о причинении потерпевшему ФИО2 легкого вреда здоровью не в дорожно-транспортном происшествии, а вследствие падения в иное время и в ином месте. Факт причинения ФИО2 легкого вреда здоровью в результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего вследствие нарушения требований Правил дорожного движения РФ ФИО9, подтверждается совокупностью указанных выше доказательств, в том числе, сообщением из лечебного учреждения об обращении за медицинской помощью ФИО4 в связи с травмой, полученной в результате ДТП (л.д. 6,7), и заключением эксперта № 88 от 13 мая 2021 года, из которого следует, что ФИО2. обратился за медицинской помощью и проходил лечение именно в связи с травмой, полученной в ДТП 12 февраля 2021 года (л.д.89).
Совершенное ФИО1 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Установленный законом порядок привлечения ФИО9 к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания определены в пределах, предусмотренных санкцией частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, с учетом требований статьи
4.1 КоАП
РФ.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Вместе с тем, в обжалуемом постановлении по делу об административном правонарушении в отношении ФИО9 судьей указано, что ФИО2 в нарушение пунктов 1.3, 8.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, выезжал с прилегающей территории АЗС «ТАТ-Нефть», не уступив дорогу автомашине 1 под управлением ФИО1
Однако, исходя из положений статьи
25.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении выносится исключительно в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и не может содержать выводов о виновности иных лиц, производство по данному делу в отношении которых не осуществлялось, поскольку иное означало бы выход за рамки установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении.
Кроме того, в соответствии с пунктом 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года № 20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» водитель транспортного средства, движущегося в нарушение ПДД РФ по траектории, движение по которой не допускается (например, по обочине, во встречном направлении по дороге с односторонним движением), либо въехавшего на перекресток на запрещающий сигнал светофора, жест регулировщика, не имеет преимущественного права движения, и у других водителей (например, выезжающих с прилегающей территории или осуществляющих поворот) отсутствует обязанность уступить ему дорогу.
С учетом указанной правовой позиции и установленных по делу обстоятельств ФИО1, двигавшийся по крайней правой полосе по траектории, движение по которой не допускается в соответствии с требованиями дорожного знака 5.15.1 «Направление движения по полосам» Приложения 1 к Правилам дорожного движения РФ, не имел преимущественного права движения по отношению к другим участникам дорожного движения, и у водителя ФИО2., выезжавшего с прилегающей территории, отсутствовала обязанность уступить ему дорогу.
В связи с изложенными обстоятельствами указание на нарушение ФИО2 требований Правил дорожного движения РФ подлежит исключению из обжалуемого постановления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Первомайского районного суда Ярославской области от 18 ноября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 изменить: исключить из данного постановления указание о том, что ФИО2. в нарушение пунктов 1.3, 8.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, выезжал с прилегающей территории АЗС «ТАТ-Нефть», не уступив дорогу автомашине 1, под управлением ФИО1
В остальной части указанное постановление оставить без изменения, а жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Степанов Виктор Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ