УИД 76RS0024-01-2021-003879-17
Дело № 30-2-800\21
Р Е Ш Е Н И Е
22 декабря 2021г. гор. Ярославль
Судья Ярославского областного суда Преснов В.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Яковлева Н.А. по доверенности Самойлова А.С. на постановление врио заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг. и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., принятые по делу об административных правонарушениях, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
, ст.
12.33 КоАП
РФ, в отношении Яковлева Н.А.,
Установил:
Постановлением врио заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГг., оставленным без изменения решением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., Яковлев Н.А. признан виновным в совершении административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
, ст.
12.33 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 руб.
Из постановления следует, что Яковлев Н.А. признан виновным в том, что он ДД.ММ.ГГГГг. в 00:30 час. в городе , управляя автомобилем государственный регистрационный знак №, нарушил п.п. 1.3, 1.5, 13.9 Правил дорожного движения РФ, не выполнил требования дорожного знака 2.4 «Уступи дорогу» на перекрестке неравнозначных дорог. Выезжая с второстепенной дороги, не уступил дорогу автомашине государственный регистрационный знак № под управлением ФИО2, приближавшегося по главной дороге, в результате чего произошло столкновение автомобилей. От удара автомобиль откинуло на дорожное сооружение – металлический забор, вследствие чего забор был поврежден, что создало угрозу безопасности дорожного движения. Транспортные средства получили повреждения.
В жалобе, поданной в областной суд, защитник Яковлева Н.А. по доверенности Самойлов А.С. просит отменить постановление о назначении административного наказания и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля, производство по делу прекратить.
Доводы жалобы сводятся к отсутствию оснований для привлечения Яковлева Н.А. к административной ответственности. Указывается, что водитель автомобиля , в нарушение Правил дорожного движения РФ допустил значительное превышение скорости движения автомобиля, что привело к столкновению транспортных средств. В связи со значительным превышением скорости ФИО2 не имел преимущество на дороге. Обращает внимание на наличие в производстве ОБ ДПС ГИБДД УМВД РФ по Ярославской области дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ, по которому провидится административное расследование, так как Яковлеву Н.А. в дорожном происшествии был причинен вред здоровью. При административном расследовании подлежат установлению обстоятельства, в том числе, наличие в действиях ФИО2 нарушений Правил дорожного движения РФ, в связи с чем выводы, содержащиеся в обжалуемых актах, являются преждевременными. В части вмененного административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.33 КоАП
РФ защитник ссылается также на недоказанность обязательного признака объективной стороны административного правонарушения – создание угрозы безопасности дорожного движения.
В судебном заседании областного суда Яковлев Н.А. и его защитник Самойлов А.С. жалобу поддержали.
Потерпевший ФИО2, извещенный о времени и месте рассмотрения дела, участия в судебном заседании не принимал.
Представитель потерпевшего ФИО3 по доверенности ФИО4 возражал против удовлетворения жалобы.
Выслушав указанных лиц, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.13 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков, влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Согласно ст.
12.33 КоАП
РФ повреждение дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений либо технических средств организации дорожного движения, которое создает угрозу безопасности дорожного движения, а равно умышленное создание помех в дорожном движении, в том числе путем загрязнения дорожного покрытия, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - трехсот тысяч рублей.
В силу положений п. 13.9 Правил дорожного движения на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Из материалов дела следует, что водитель Яковлев Н.А., управляя автомобилем государственный регистрационный знак №, в нарушение п. 13.9 Правил дорожного движения РФ, не выполнил требования дорожного знака 2.4 «Уступи дорогу» на перекрестке неравнозначных дорог, так как выезжая с второстепенной дороги, не уступил дорогу автомашине государственный регистрационный знак № под управлением ФИО2, приближавшегося по главной дороге, в результате чего произошло столкновение автомобилей. В результате столкновения автомобиль под управлением ФИО2 отбросило на дорожное ограждение, 25 метров которого было повреждено, что создало угрозу безопасности дорожного движения.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами: протоколом об административном правонарушении, объяснениями участников дорожного происшествия, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, схемой места совершения административного правонарушения, объяснениями свидетелей ФИО5, ФИО6 и другими материалами дела, отвечающими требованиям относимости, допустимости и достоверности.
Имеющаяся совокупность доказательств была достаточна для признания Яковлева Н.А. виновным в совершении вмененных административных правонарушений.
Выводы должностного лица и судьи районного суда о доказанности вины Яковлева Н.А. в совершении административных правонарушений основаны на всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств дела, правильном применении норм процессуального и материального права, оценке доказательств, отвечающей требованиям ст.
26.11 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о значительном превышении водителем ФИО3 скорости автомобиля не могут быть приняты во внимание, так как эти доводы не свидетельствуют об отсутствии в действиях Яковлева Н.А. составов административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
. ст.
12.33 КоАП
РФ.
Водитель Яковлев Н.А., управляя автомобилем, выезжая с второстепенной дороги, в силу п. 13.9 Правил дорожного движения РФ обязан был уступить дорогу всем транспортным средствам, которые двигались по главной дороге, в том числе автомобилю под управлением ФИО3, который не менял траекторию движения.
Представленное в судебном заседании областного суда заключение специалиста по автотехническому исследованию, показания свидетеля ФИО7, проводившего автотехническое исследование, данные выводы не опровергают. Напротив, в заключении автотехнического исследования содержатся выводы о том, что со стороны водителя Яковлева Н.А. было допущено нарушение положений п. 13.9 Правил дорожного движения РФ.
Ссылка на п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25 июня 2019г. № 20 является несостоятельной, так как данное разъяснение не распространяется на случаи нарушения скоростного режима водителем автомобиля, который движется по главной дороге.
Движение автомобиля под управлением ФИО2 по главной дороге было для водителя Яковлева Н.А. очевидно. В связи с этим, выезжая на главную дорогу, Яковлев Н.А. должен был действовать в соответствии с требованиями п. 13.9 Правил дорожного движения, уступив дорогу автомобилям, которые двигаются по главной дороге вне зависимости от скорости их движения. При этом каждый водитель, на котором лежит обязанность уступить дорогу, должен действовать с учетом дорожной обстановки, включая интенсивность движения.
Под дорожным ограждением понимается устройство, предназначенное для обеспечения движения транспорта с наименьшими рисками столкновений и съездов с дорог, предотвращения переезда через разделительную полосу, столкновения со встречным транспортным средством, наезда на массивные препятствия и сооружения, расположенные на обочине в полосе отвода дороги, на разделительной полосе, снижения риска возможности падения пешеходов с дороги или мостового сооружения, а также для упорядочения движения пешеходов и предотвращения выхода животных на проезжую часть (п. 3.1 ГОСТ 33127-2014г «Межгосударственный стандарт. Дороги общего пользования. Ограждения дорожные. Классификация», п. 3.14 ГОСТ Р 52289-2019 «Национальный стандарт Российской Федерации. Технические средства организации дорожного движения. Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств»).
В результате дорожно-транспортного происшествия было повреждено дорожное ограждение, предназначенное для обеспечения безопасности дорожного движения. Поврежденное устройство с учетом его места расположения и конструкции подпадает под вышеуказанное понятие ограждения дорожного. Повреждено 25 метров дорожного ограждения. Зафиксированные на видеозаписях и фотоматериале в заключении специалиста повреждения дорожного ограждения свидетельствуют о создании опасности дорожного движения.
Повреждение возникло в результате взаимодействия транспортных средств, вследствие нарушения Яковлевым Н.А. Правил дорожного движения РФ.
Предпринятые участниками дорожно-транспортного происшествия меры по недопущению нарушения безопасности дорожного движения после столкновения автомобилей (выставили аварийные знаки, включили световую сигнализацию) связаны с выполнением предписаний Правил дорожного движения РФ. В то время как повреждение дорожного ограждения создавало угрозу дорожному движению вплоть до восстановления ограждения. В связи с этим предпринятые участниками происшествия меры не свидетельствуют об отсутствии в действиях Яковлева Н.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.33 КоАП
РФ.
При таких данных действия Яковлева Н.А. правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.13
, ст.
12.33 КоАП
РФ.
Нарушения процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые являются основанием для отмены обжалуемых актов, по делу не допущены.
Наличие в производстве ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ, по факту причинения Яковлеву Н.А. вреда здоровью в данном дорожно-транспортном происшествии не являлось препятствием для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, и рассмотрения настоящего дела.
Административное наказание назначено в соответствии с санкциями ч. 2 ст.
12.13
, ст.
12.33 КоАП
РФ, с соблюдением требований ст.ст.
4.1
-
4.4 КоАП
РФ. Оснований для изменения постановления в части назначенного административного наказания не имеется.
Характер совершенных административных правонарушений, степень выраженности их объективной стороны, роль Яковлева Н.А. позволяют прийти к выводу об отсутствии признаков малозначительности правонарушений.
В силу изложенного постановление о назначении административного наказания и решение судьи районного суда отмене и изменению не подлежат.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление врио заместителя командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГг. и решение судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от ДД.ММ.ГГГГг., принятые по делу об административных правонарушениях, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
, ст.
12.33 КоАП
РФ, в отношении Яковлева Н.А. оставить без изменения, а жалобу защитника – без удовлетворения.
Судья: В.С. Преснов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Яковлев Николай Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Самойлов А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Преснов Владимир Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ