Судья Косачева В.А. Дело № 22-2638/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 15 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петровой Л.В.,
при секретаре судебного заседания Которкиной М.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Розовой Н.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Кускова Н.Е. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 6 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Кускова Н.Е. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы осуждённого, заслушав мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления суда без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Угличского районного суда Ярославской области от 26 июля 2013 года Кусков Н.Е. осуждён по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 14 апреля 2013 года, конец срока – 13 апреля 2022 года.
Осуждённый Кусков Н.Е., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
6 июля 2020 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осуждённый Кусков Н.Е. выражает несогласие с постановлением суда, считает выводы суда несоответствующими положениям ст.
80 УК РФ
и постановлению Пленума Верховного Суда РФ № 51. Полагает, что, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд необоснованно сослался на наличие у него 5 взысканий, за 4 из которых он получил устный выговор, а за 1 водворялся в ШИЗО, поскольку допущенные им нарушения являлись незначительными.
Обращает внимание на наличие у него 16 поощрений, позицию администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство, положительную характеристику, признание вины и раскаяние в содеянном, погашение исковых требований, а также отсутствие непогашенных и снятых взысканий. Просит постановление отменить, ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания удовлетворить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах, всесторонне, полно и объективно исследованных в судебном заседании.В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред /полностью или частично/, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, все обстоятельства, имеющие значение для разрешения ходатайства, в том числе и указанные в жалобе осуждённого, были исследованы и учитывались судом первой инстанции при разрешении ходатайства.
Судом установлено и учтено, что Кусков отбыл 2/3 назначенного судом срока наказания, в течение всего срока отбывания наказания работает, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, имел на исполнении исполнительные листы, удержания по которым произведены полностью, связь с родственниками поддерживает в установленном законом порядке, заработал 16 поощрений за добросовестное отношение к труду, администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осуждённого.
Вместе с тем, указанные обстоятельства, а также отбытие осужденным срока, предусмотренного ч. 2 ст.
80 УК РФ
, необходимого для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, не являются безусловными основаниями для удовлетворения заявленного ходатайства.
При рассмотрении ходатайства суд в соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
обоснованно оценивал поведение осуждённого за весь период отбывания наказания.
Так, из представленных материалов усматривается, что за время отбывания осуждённый допустил 5 нарушений установленного порядка отбывания наказания, за 4 из которых подвергался взысканиям в виде устного выговора, а за одно – в виде водворения в штрафной изолятор. При этом последнее взыскание получено Кусковым 11 октября 2019 года и было снято лишь 22 января 2020 года.
Вопреки доводам жалобы осуждённого, характер допущенных нарушений порядка отбывания наказания не позволяет отнести их к малозначительным, а потому наличие взысканий обоснованно учитывалось судом первой инстанции при рассмотрении ходатайства осуждённого.
При таких обстоятельствах вывод суда о том, что поведение осуждённого Кускова на протяжении всего срока отбывания наказания нельзя признать стабильно положительным, а потому он нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы соответствует представленным материалам и является правильным.
Жалоба осуждённого не содержит оснований для отмены постановления суда.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 6 июля 2020 года в отношении Кускова Н.Е. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Кускова Н.Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ