Судья: Ивлев П.А. Дело № 22-3151/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 16 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе
председательствующего судьи Жарова В.О.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Жилиной О.И.
осужденного Щуплова В.В.,
адвоката Золотухина А.В.,
при секретаре Хруленко А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Щуплова Вячеслава Вячеславовича, (дата) года рождения, уроженца (адрес), на постановление Новотроицкого городского суда Оренбургской от 6 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Жарова В.О., объяснения осужденного, адвоката поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора об оставлении постановления суда без изменений, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Щуплов В.В. осужден приговором Кувандыкского районного суда Оренбургской области от 9 июня 2007 года по ч.1 ст.
105
, ч.5 ст.
69 УК РФ
на 15 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания 23 февраля 2007 года, 22 февраля 2022 года.
Осужденный обратился в Новотроицкий городской суд Оренбургской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 6 октября 2020 года осужденному отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным, необоснованным и несправедливым. Указывает о том, что ранее обращался в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом, но сотрудник колонии предложит отозвать ходатайство под угрозой выдворения в ШИЗО и перспективой оказания содействия в подаче ходатайства об условно-досрочном освобождении, в связи с чем, ходатайство им было отозвано. Поскольку ходатайство об условно-досрочном освобождении не дошло до администрации колонии, по истечении трех месяцев он вновь обратился с ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом с указанием причины повторного обращения, на что получил отказ. Обращает внимание, что он не имеет нарушений, все мероприятия посещает, не трудоустроен в связи с наличием ряда заболеваний, поддерживает связь с родственниками и нуждается в проведении операций.
Просит удовлетворить его ходатайство.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Оренбургской области Воробьев В.А. считает постановлением суда законным и обоснованным, просит его оставить без изменения.
Проверив материалы дела, выслушав мнения сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Вывод суда о том, что осужденный для своего исправления заслуживает замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления. При этом, критериями должны выступать: правомерное поведение, отсутствие злостных нарушений, добросовестное отношение к обязанностям в период отбывания назначенного наказания, а также уважительное отношение к другим осужденным и сотрудникам исправительной системы.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. В постановлении должны получить оценку все исследованные в судебном заседании обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о замене наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, постановление должно содержать подробное обоснование выводов, к которым суд пришел в результате рассмотрения ходатайства осужденного, приведены мотивы, по которым суд признал несостоятельными его доводы.
Выводы суда должны быть основаны на всестороннем учете данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства.
Как видно из представленного материала, судом первой инстанции требования вышеприведенной нормы закона соблюдены.
Суд, отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, указал, что, не смотря на то, что в настоящее время Щуплов В.В. отбыл более 2/3 назначенного срока наказания, вину признает, в содеянном раскаивается, неснятых и непогашенных взысканий не имеет, их наличие отрицательно характеризует осужденного за весь период отбывания наказания, что свидетельствует о нестабильности поведения.
Администрация *** не поддержала ходатайство осужденного, характеризует его отрицательно, указывает, что он поощрений не имеет, ранее 23 раза привлекался к дисциплинарной ответственности, в настоящее время взыскания погашены сроком давности, к проводимым воспитательным, культурно-массовым, режимным мероприятиям относится отрицательно, посещает их только под контролем со стороны администрации исправительного учреждения, на проводимые беседы не реагирует, соответствующие выводы для себя делает не всегда, не регулярно посещает лекции по социально-правовым вопросам, библиотеку и церковь не посещает, к работам по благоустройству территории исправительного учреждения относится отрицательно, в добровольном порядке участия в них не принимает, к поручениям начальника отряда относится не всегда внимательно, свою жизненную позицию не переосмыслил, необходимость соблюдения норм, правил человеческого общежития и правопослушного поведения в целом не осознал, не обучался и не работает, желания трудиться не имеет, в отношениях с сотрудниками администрации учреждения вынужденно вежлив, не всегда корректен, социально-полезные связи с родственниками утрачены, справок с места жительства и последующего трудоустройства не представил. Вину в совершенном преступлении не признает, наказание считает несправедливым, в содеянном не раскаивается (л.д. 7).
Из материалов личного дела усматривается, что ранее осужденный Щуплов В.В. обращался с ходатайствами о замене неотбытой части наказания боле мягким видом наказания, в удовлетворении всех ходатайств было отказано.
При таких обстоятельствах, учитывая мнение прокурора, представителя администрации исправительного учреждения, просивших оказать в удовлетворении ходатайства осуждённого, суд пришёл к правильному выводу, что осуждённый нуждается в отбытии назначенного ему наказания в виде лишения свободы.
При этом фактическое отбытие осуждённым установленного ч. 2 ст.
80 УК РФ
срока, отсутствие не снятых и не погашенных взысканий, не является безусловным основанием для удовлетворения поданного ходатайства, в связи с чем, суд оставил ходатайство без удовлетворения.
Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, суд не усмотрел оснований для замены оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания осуждённому Щуплову В.В., изложив мотивы принятого решения. Установленные судом при рассмотрении ходатайства обстоятельства, обоснованно давали суду основания считать, что в настоящее время отсутствуют основания для его удовлетворения.
При этом, основанием для таких выводов суда послужили сведения о поведении осужденного, его отношении к труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию.
Достаточных данных о том, что Щуплов В.В. твердо встал на путь исправления и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, суд обоснованно не усмотрел. С данными выводами суда первой инстанции, которые убедительно мотивированны, суд апелляционной инстанции соглашается.
Не согласится с выводами суда первой инстанции, изложенными в постановлении, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку они основаны на положениях действующего законодательства и представленных суду материалах, и соответствуют им.
Утверждения осужденного о том, что он отбыл большую часть срока наказания, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, не трудоустроен в связи с состоянием здоровья не могут служить безусловным основанием для удовлетворения ходатайства осужденного, поскольку выводы суда должны быть основаны на всестороннем учете совокупности данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания. Кроме того, каких-либо данных, подтверждающих уважительность причин не трудоустройства, наличие медицинских противопоказаний или ограничений к труду, в материалах личного дела не содержится (л. 183 личного дела).
Вопреки утверждениям ФИО6 о том, что он соблюдает установленный порядок отбывания наказания, не имеет взысканий, из материалов усматривается, что он поощрений не имеет, осужденный допустил 23 нарушения установленного порядка отбывания наказания, почти половина из них является злостными, за что на него налагались взыскания в виде выговоров и помещения в ШИЗО, последнее взыскание снято 11 сентября 2014 года, что свидетельствует о том, что правопослушное поведение осужденного имеет место непродолжительный период времени отбывания наказания, у Щуплова В.В. не в полной мере сформировались оценка собственного поведения, уважительное отношение к принятым в обществе нравственным ценностям, стойкие положительные изменения личности, стремление к исправлению и перевоспитанию, что свидетельствует о том, что цели назначения наказания не достигнуты и ходатайство о замене неотбытой части наказания является преждевременным.
Утверждения в суде о том, что осужденный был лишен возможности получить поощрения из-за того, что он является нетрудоспособным, имеет заболевания, ему необходимо проведение операций, суд апелляционной инстанции считает основанными на субъективном мнении Щуплова В.В. о своем поведении в период отбывания наказания.
Данных, свидетельствующих о предвзятом отношении к осужденному администрации исправительного учреждения, медицинских документов, свидетельствующих о необходимости срочного проведения операций, а также документов об установлению инвалидности, в материале и личном деле не имеется.
Также, вопреки утверждениям осужденного, вопрос наличия заболеваний, препятствующих в соответствии с законом отбыванию наказания в виде лишения свободы, не являлся предметом рассмотрения в суде первой инстанции и не является основанием для отмены постановления суда.
Суд апелляционной инстанции полагает, что совокупность всесторонне исследованных и получивших надлежащую оценку суда данных о личности Щуплова В.В. позволила суду прийти к верному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного, с учетом целей наказания и восстановления социальной справедливости.
Таким образом, судом выяснены и оценены обстоятельства, имеющие существенное значение для разрешения вопроса о замене наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на вынесение законного, обоснованного и справедливого судебного решения, судом при рассмотрении данного ходатайства допущены не было.
Утверждение осужденного о том, что он был вынужден отозвать ранее поданное ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом, в связи с оказанием на него давления со стороны администрации учреждения является несостоятельным и не влияет на правильность выводом суда при вынесении обжалуемого постановления.
Так, в соответствии с законом, мера о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания применяется к осужденным как поощрительная мера, ее применение в отношении Щуплова В.В. при указанных выше обстоятельствах нельзя признать справедливым, поскольку положительная динамика в поведении осужденного только начала формироваться, а своим поведением и отношением осужденный еще не доказал свое исправление, не утратил общественной опасности и нуждается в дальнейшем отбывании срока наказания, назначенного приговором суда.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что у осужденного не в полной мере сформировалось уважительное отношение к принятым в обществе нравственным ценностям, стойкие положительные изменения личности, стремление к исправлению и перевоспитанию.
Таким образом, решение суда первой инстанции мотивированно, принцип индивидуального подхода соблюден.
Выводы суда первой инстанции о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания, являются обоснованными, соответствующими требованиям закона, поскольку основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания является не только совокупность всех данных, характеризующих осужденного и его поведение, но и цели такой замены - восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений, а также соответствуют фактическим обстоятельствам установленным судом, мотивированы, и оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления и удовлетворения доводов апелляционной жалобы, у суда апелляционной инстанции не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Новотроицкого городского суда Оренбургской от 6 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства Щуплова Вячеслава Вячеславовича о замене неотбытой части наказания мягким видом наказания, оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано по правилам, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.О. Жаров
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жаров Владимир Олегович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ