Судья Винюкова А.И.
дело № УК-22-1557/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 16 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при секретаре
Дроздовской А.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника осужденного Нестерука С.В. – адвоката Абрамова И.В. на постановление Сухиничского районного суда Калужской области от 29 октября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части осужденным наказания более мягким видом наказания.
Изучив материалы дела, выслушав мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Нестерук С.В. осужден по приговору Калужского областного суда Калужской области от 14 сентября 2007 года по п. «в» ч. 4 ст.
162
, п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
с применением правил, установленных ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы сроком на семнадцать лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. По приговору разрешен гражданский иск. Постановлено взыскать с Нестерука С.В. с пользу ФИО5 в счет возмещения материального ущерба 45 000 рублей, компенсации морального вреда - 250 000 рублей; взысканы расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей.
Начало срока – 14 сентября 2007 года.
Конец срока – 29 мая 2024 года.
Адвокат Абрамов И.В. в интересах осужденного Нестерука С.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой осужденным части наказания более мягким видом наказания.
В удовлетворении ходатайства обжалуемым постановлением суда отказано.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Нестерука С.В. – адвокат Абрамов И.В. просит отменить постановление и вынести новое решение, которым удовлетворить ходатайство, указывая, что Нестерук С.В. отбыл большую часть наказания, зарекомендовал себя с положительной стороны, требования установленного порядка и правила внутреннего распорядка отбывания наказания выполняет в полном объеме, имеет большое количество поощрений, действующих взысканий не имеет, на профилактическом учете не состоит, прошел обучение и получил 2 профессии, трудоустроен, администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно, поддерживает связь с родственниками, намерен вести законопослушный образ жизни и трудоустроиться.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным, отвечающим требованиям ст.
7 УПК РФ
.
В силу ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период всего срока отбывания наказания, куда включается и время нахождения осужденного в следственном изоляторе, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Всесторонне и полно исследовав данные о поведении осужденного Нестерука за весь период отбывания наказания, о примененных к последнему мерах поощрения, отношении осужденного к содеянному, непринятие им никаких мер к возмещению денежных средств в пользу потерпевшей стороны, взысканных по приговору суда, несмотря на то, что осужденный трудоустроен в исправительном учреждении, оценив их в совокупности с иными характеризующими осужденного сведениями, суд обоснованно указал на недостаточность содержащихся в ходатайстве и иных имеющихся материалах сведений для вывода о том, что цели наказания в отношении осужденного могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким наказанием, и привел в описательно-мотивировочной части постановления мотивы принятого решения, оснований не согласиться с которыми суд апелляционной инстанции не находит.
Достаточных и убедительных оснований для замены осужденному неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом не имеется.
При таких обстоятельствах доводы, изложенные в апелляционной жалобе о том, что суд не в полной мере оценил личность осужденного в период отбывания им наказания, свидетельствующие о его исправлении, и недостаточно мотивировал свое решение, являются необоснованными.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Сухиничского районного суда Калужской области от 29 октября 2020 года в отношении Нестерук С.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ