По 1-й инст. судья Алкадарская З.А. Дело № 22 – 2602/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе
судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Которкиной М.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Щекатурова Р.С. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Павловой Т.В. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному
Щекатурову Роману Сергеевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Заслушав мнение прокурора Пивоварова Н.С. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 04 октября 2007 года Щекатуров Р.С. осужден по п. п. «ж», «и» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания исчислено с 21 декабря 2006 года.
Окончание срока наказания – 20 декабря 2022 года.
Адвокат Павлова Т.В. в интересах Щекатурова Р.С. обратилась в суд с ходатайством о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Щекатуров Р.С. выражает несогласие с судебным решением, считая его незаконным и необоснованным, принятым в нарушение положений ст.
80 УК РФ
, разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
По мнению осужденного, суд не принял во внимание его отношение к учебе и труду, положительную динамику его поведения, не дал оценки возмещению им в полном объеме вреда, причиненного преступлением, характеру и тяжести каждому допущенному им нарушению, их периодичности и времени, прошедшему после наложения последнего взыскания, не учел характер и периодичность его поощрений.
Оспаривает суждение суда о том, что только исключительно положительное поведение является основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Просит заменить ему неотбытую часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Из представленной администрацией ФКУ характеристике следует, что Щекатуров Р.Е. за весь период отбытия наказания с 21 декабря 2006 года поощрялся 24 раза, работает, к труду относится добросовестно, принимает участие в работах в порядке ст. 106 УИК РФ, получил профессии, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, вину в совершенном преступлении признал, возместил вред, причиненный преступлением.
Вместе с тем, наряду с положительными данными о поведении осужденного Щекатурова Р.С. имеются сведения о том, что за период отбытия наказания он дважды подвергался взысканиям в том числе и в виде водворения в ШИЗО. Допущенные Щекатуровым Р.С. нарушения по своему характеру свидетельствует о сознательном нарушении им установленного порядка отбывания наказания. Указанные сведения не могут быть не учтены в качестве обстоятельств, характеризующих осужденного за весь период отбывания наказания, даже при условии, что взыскания погашены и сняты.
Согласно результатов психологического обследования у осужденного выявлена средняя вероятность рецидива.
Таким образом, суд, оценив в совокупности все данные о поведении Щекатурова Р.С. в период отбытия наказания, обоснованно пришел к выводу, что замена неотбытой осужденным части лишения свободы более мягким видом наказания является преждевременной. Период, прошедший после погашения последнего наложенного на Щекатурова Р.С. взыскания в сравнении со сроком наказания, факт того, что осужденный наряду с поведением, заслуживающим поощрения, сознательно нарушал порядок отбывания наказания, не позволяют прийти к категоричному выводу о том, что цели наказания могут быть достигнуты при отбытии осужденным более мягкого вида наказания.
Оснований не согласиться с выводом суда не имеется.
Несмотря на то, что администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство Щекатурова Р.С. о замене ему не отбытой части наказания более мягким видом наказания, однако суд не связан с ее позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. При этом следует отметить, что администрация учреждения, считающая целесообразным заменить Щекатурову Р.С. не отбытое наказание более мягким видом наказания, вместе с тем все же не нашла достаточных оснований для его перевода в облегченные условия отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 октября 2020 года в отношении Щекатурова Романа Сергеевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ