судья Пунев Е.И. материал № 22-6451/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ставрополь 15 декабря 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе судьи Агарковой Н.В.,
при секретаре Шишкине М.И.,
с участием:
помощника судьи Греховой Л.С.,
осужденного ФИО6, участвующего в судебном заседании посредством видеоконференц-связи,
прокурора Кошмановой Т.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного ФИО6 на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 20 октября 2020 года, которым осужденному ФИО6 отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в виде лишения свободы.
Изложив обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы и возражений них, выслушав выступление участников процесса, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
приговором Петровского районного суда Ставропольского края от 30 июня 2014 года ФИО6 осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным определением Ставропольского краевого суда от 21 августа 2014 года приговор изменен, действия осужденного переквалифицированы на ч.4 ст.
111 УК РФ
, наказание снижено до 8 лет лишения свободы.
Начало срока отбывания наказания исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ. Конец срока ДД.ММ.ГГГГ.
Осужденный ФИО6 обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении в порядке ст.
79 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением суда осужденному ФИО6 в удовлетворении заявленного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО6 считает постановление незаконным. Указывает, что за время отбывания наказания у него выработалось правильное поведение и отношение к правилам внутреннего распорядка, добросовестное отношение к учебе и труду. Кроме того, за время отбывания наказания он получил четыре специальности, с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время трудоустроен. За добросовестное отношение к труду, обучению и за активное участие в жизни колонии неоднократно поощрялся. Обращает внимание, что он полностью осознал свою вину, в содеянном раскаялся, направил извинительные письма потерпевшей, исков не имеет, поскольку они погашены полностью. Просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу потерпевшая ФИО5 просит оставить ходатайство осужденного без удовлетворения, поскольку полагает, что до настоящего времени не достигнуты цели наказания, в связи с чем ФИО6 нуждается в полном отбытии назначенного наказания. Просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы и отмены законного, обоснованного и мотивированного постановления суда.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановление судьи, прокурора, следователя, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными и признаются таковыми, если они приняты в соответствии с требованиями уголовно-процессуального кодекса и основаны на правильном применении уголовного закона.
Вышеуказанные требования закона судом первой инстанции выполнены в полном объеме.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Согласно ч.1 ст.9 УИК РФ, под исправлением осужденных понимается формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
В соответствии с ч.4 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе, имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Как усматривается из материалов, суд первой инстанции всесторонне и полно исследовал данные о поведении осужденного ФИО6 за весь период отбывания наказания и обоснованно пришел к выводу о том, что ходатайство об условно-досрочном освобождении осужденного от отбывания наказания не подлежит удовлетворению, и свой вывод обосновал.
При принятии решения судом, вопреки доводам жалобы, учитывались обстоятельства, характеризующие осужденного ФИО6, его личность и поведение за весь период отбывания наказания.
Наличие поощрений не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения. Осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, что он не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Из материалов усматривается, что ФИО6, отбывая наказание в ФКУ ИК-1, имеет 11 поощрений, и 4 взыскания, которые сняты в порядке поощрения и погашены сроком давности. Содержится в обычных условиях отбывания наказания, трудоустроен в ЦТАО с ДД.ММ.ГГГГ. Разовые поручения выполняет, к общественно-полезному труду относится удовлетворительно. Внешне не всегда опрятен, форму одежды нарушал, спальное место и прикроватную тумбу не всегда содержит в удовлетворительном состоянии, о чем делались замечания в устной форме, а также наказывался в дисциплинарном порядке. За время отбывания наказания обучался в ПУ, получил четыре профессии. Исполнительные листы погашены в полном объеме в 2016 году. Культурно-массовые, физкультурно-спортивные и культурно-просветительские мероприятия посещает, в конкурсах участвует. Социальные связи не утрачены, родственные связи поддерживает путем свиданий и переписок. Прежний образ жизни осуждает, потерпевшей направил извинительные письма. Администрация учреждения считает нецелесообразным условно-досрочное освобождение, ввиду того, что поведение ФИО6 за весь период отбывания наказания было нестабильным.
Оценив все имеющие значение по материалу обстоятельства, суд первой инстанции не установил тех обстоятельств, которые свидетельствовали бы о том, что осужденный твердо встал на путь исправления, утратил общественную опасность, на основании чего суд пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения его ходатайства. С данными выводами суда согласен и суд апелляционной инстанции.
Из представленных материалов нельзя сделать вывод о том, что осужденный своим поведением доказал свое исправление и что цели наказания достигнуты.
Учитывая вышеизложенное, по доводам апелляционной жалобы отсутствуют основания для отмены или изменения судебного решения, а потому она удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на законность и обоснованность правосудного судебного решения, судом не допущено, оснований для отмены постановления суда не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 20 октября 2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное апелляционное постановление изготовлено 15 декабря 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Агаркова Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ