Председательствующий Алкадарская З.А. Дело № 22-2603/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.
при секретаре Ерёмычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ватутина А.В. в интересах осужденного Израйлева Олега Сергеевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Израйлева О.С. и адвоката Царева Д.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ярославского областного суда от 16 июля 2003 года с учетом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 23 октября 2018 года Израйлев О.С. осужден по ч.ч. 4,5 ст.
33
– п. «г» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, ч.1 ст.
30
– п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 13 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Адвокат Ватутин А.В. в интересах осужденного Израйлева О.С. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом - принудительными работами.
Постановлением суда от 21 октября 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Ватутин А.В. выражает несогласие с постановлением суда, полагает, что суд не учёл все обстоятельства дела. Отмечает, что суд совершенно не учитывает человеческий фактор, так как Израйлев О.С. не просит освободить его от наказания, а просит заменить наказание более мягким, поскольку имеет желание трудоустроиться и своим трудом доказать, что исправился и в дальнейшем не намерен совершать каких-либо преступлений. Обращает внимания, что администрация учреждения в целом характеризует его удовлетворительно, но по каким-то причинам не поддерживает его желание встать на путь исправления. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного Израйлева О.С. о замене неотбытой части наказания более мягким видом рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Вопреки доводам жалобы суд оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства, в том числе те, на которые в своей жалобе ссылается адвокат.
Принимая решение, суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие 23 поощрений наряду с 4 взысканиями, последнее из которых получено в январе 2020 года, что свидетельствует об отсутствии положительной динамики в поведении, нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
Выводы суда в постановлении достаточно мотивированы и являются правильными.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 октября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Ватутина А.В. о замене осужденному Израйлеву Олегу Сергеевичу неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Рыбинский городской суд Ярославской области.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ