Судья Афанаскин В.М. № 22-3128/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 16 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе
председательствующего судьи Жарова В.О.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Епифановой Н.В.,
осужденного Тимошенко Р.С.,
адвоката Мамазярова И.Х.,
при секретаре Хруленко А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Тимошенко Р.С. на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 18 сентября 2020 года, которым ходатайство осужденного
Тимошенко Романа Сергеевича, (дата) года рождения, уроженца (адрес), гражданина РФ, не состоящего в зарегистрированном браке, имеющего неполное общее образование отбывающего наказание в ***, о приведении в соответствие с действующим законодательством приговора Оренбургского областного суда от (дата) удовлетворено частично.
Заслушав доклад судьи Жарова В.О., изложившего материалы и доводы апелляционной жалобы, мнение осужденного, адвоката, прокурора об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Тимошенко Р.С. обратился в Ленинский районный суд г. Оренбурга с ходатайством о приведении приговора Оренбургского областного суда от 29 сентября 2005 года в соответствие с действующим законодательством в порядке ст.
10 УК РФ
и снижении назначенного наказания.
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 18 сентября 2020 года ходатайство осужденного Тимошенко Р.С. удовлетворено частично.
По приговору Ясненского городского суда Оренбургской области от 20 июня 2001 года с учетом внесенных изменений, исключено осуждение Тимошенко Романа Сергеевича по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Осуждение действий Тимошенко Р.С. по п. «б,в,г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 20 марта 2001 года N 9-ФЗ) подлежит переквалификации на п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года N 26-ФЗ), как кража, с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Снижено наказание по приговору Ясненского городского суда Оренбургской области от 20.06.2001 года до 2 лет 10 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) время содержания Тимошенко Р.С. под стражей в период с 17.12.2000 г. по 28.06.2001 г. зачтено в срок лишения свободы из расчёта один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
По приговору Ясненского городского суда Оренбургской области от 20.06.2001 года, с учетом внесенных изменений, постановлено считать Тимошенко Р.С. освобожденным из исправительного учреждения 06.06.2003 года.
По приговору Оренбургского областного суда от 29.09.2005 года по ч. 1 ст. 222, ст.
317
и ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 2 ст.
105 УК РФ
на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ № 186-ФЗ от 03.07.2018 года) зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей Тимошенко Р.С. с 08.03.2005 года до вступления приговора в законную силу (20.01.2006 года) из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговоры Ясненского городского суда Оренбургской области от 20.06.2001 года и Оренбургского областного суда от 29.09.2005 года - оставлены без изменения.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением суда, поскольку суд необъективно оставил без изменения приговор Оренбургского областного суда от 29 сентября 2005 года. По мнению автора апелляционной жалобы, суд не в полном объеме рассмотрел материалы и его требования о смягчении наказания без учета рецидива, поскольку он имеет хроническое заболевание. потерял родителей. Указывает, что в представленных материалах содержатся свидетельство о регистрации брака, свидетельства о рождении детей, и справка об инвалидности матери. Полагает, что приведя приговор Ясненского районного суда Оренбургской области от 20 июня 2001 года в соответствие с действующим законодательством, он фактически и юридически является несудимым, однако, суд этого не учел.
Просит постановление изменить, смягчить назначенное наказание без учета рецидива, истребовать справки из личного дела и из ***
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
397 УПК РФ
суд, рассматривая вопросы, связанные с исполнением приговора, в том числе разрешает и вопрос об освобождении от наказания или смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе и лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Федеральным законом от 7 марта 2011 года № 26-ФЗ внесены изменения в Уголовный кодекс РФ - исключены нижние пределы лишения свободы за совершенные осужденным преступления, предусмотренные ст.
158 УК РФ
.
Федеральным законом от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ «О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса Российской Федерации» в п. 3 ст.
72 УК РФ
внесены изменения касающиеся зачета времени содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу, также введена ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
определяющая правила зачета времени содержания лица под стражей в срок лишения свободы.
Судом первой инстанции верно определено, что положения нового уголовного закона улучшают положение осужденного и подлежат применению.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда о переквалификации действий Тимошенко Р.С. на п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года N 26-ФЗ, как кража, с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину, снижении назначенного ему наказания по приговору Ясненского городского суда Оренбургской области от 20.06.2001 года до 2 лет 10 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима и зачете времени содержания Тимошенко Р.С. под стражей в период с 17.12.2000 г. по 28.06.2001 г. в срок лишения свободы из расчёта один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 162-ФЗ сокращен срок наказания, назначаемого при любом виде рецидива преступлений, что улучшает положение осужденного, однако, как верно указал суд первой инстанции, данные изменения были учеты приговором Оренбургского областного суда от 29 сентября 2005 года.
Данные выводы суда соответствует положениям нового уголовного закона и времени вступления приговоров в законную силу.
Каких-либо иных новых изменений в законодательство, улучшающих положение осужденного, внесено не было.
Доводы осужденного о смягчении назначенного наказания без учета рецидива, с учетом изменений, внесенных в приговор Ясненского городского суда Оренбургской области от 20.06.2001 года, являлись предметом рассмотрения суда первой инстанции, обоснованно были отклонены, поскольку они основаны на неверном толковании положений ч. 3 ст.
86 УК РФ
.
Требование осужденного Тимошенко Р.С. о смягчении назначенного судом наказания в соответствии с положениями ч. 3 ст.
50 Конституции
РФ не подлежат рассмотрению в порядке п. 15 ст.
397 УПК РФ
, а могут быть рассмотрены в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Каких-либо оснований для истребования справки из личного дела и из *** суд первой инстанции обоснованно не усмотрел, не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным. Выводы суда надлежащим образом мотивированы. Нарушений норм уголовно-процессуального закона и уголовного закона, влекущих отмену постановления судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 18 сентября 2020 года в отношении осужденного Тимошенко Романа Сергеевича – оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.О. Жаров
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жаров Владимир Олегович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ