Судья Гришеева Л.В.
№ 22-2222/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
16 декабря 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Димченко Н.В.,
при секретаре Петровской О.Н.,
с участием:
прокурора Корнилова А.В.,
осужденного Бойцева А.В. и его защитника – адвоката Калининой О.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Бойцева А.В. на постановление Сокольского районного суда Вологодской области от 3 августа 2020 года, которым
Бойцеву А. В., года рождения, уроженцу , судимому:
отбывающему наказание по приговору Бокситогорского городского суда Ленинградской области от 9 апреля 2012 года, которым осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии особого режима,
отказано в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступления осужденного Бойцева А.В. и адвоката Калининой О.Л., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Корнилова А.В, полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
осужденный Бойцев А.В., отбывающий наказание в ФКУ ..., обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении. Неотбытый им срок наказания на момент рассмотрения ходатайства составлял 2 года 18 дней.
Постановлением Сокольского районного суда Вологодской области от 3 августа 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Бойцев А.В. считает постановление суда немотивированным и подлежащим изменению. В качестве оснований для отказа в условно-досрочном освобождении суд указал на наличие трех взысканий в виде устных выговоров, которые погашены, при этом, в нарушение разъяснений, изложенных в Постановлении Пленума ВС РФ от 21 апреля 2009 года № 8, суд не дал надлежащей оценки тяжести и характеру допущенных нарушений, данным о погашении взысканий, времени, прошедшему с момента последнего взыскания и последующему поведению. Обращает внимание на то, что первые два нарушения допущены им в 2012-2013 годах и степень их тяжести минимальна, третье нарушение допущено в 2018 году и заключалось в курении в неположенном месте. Между первыми и последним нарушениями прошло 5 лет, что свидетельствует об отсутствии стойкого противопослушного поведения, кроме того, последнее взыскание снято досрочно, что свидетельствует о стремлении к исправлению. Указывает, что выговор является самой мягкой мерой взыскания, следовательно, допущенные нарушения являются малозначительными. Помимо изложенного, суд не указал в постановлении, что он находится на облегченных условиях содержания, в связи с чем полагает, что его ходатайство рассмотрено необъективно и невнимательно. Не согласен с указанием в постановлении на то, что он совершил особо тяжкое преступление, в результате которого наступила смерть потерпевшего, поскольку данное обстоятельство учитывалось судом при назначении наказания. Утверждает, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, достигнуты. Просит удовлетворить ходатайство об условно-досрочном освобождении.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным и обоснованным.
Постановление суда вынесено в соответствии с законом, с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для рассмотрения вопроса об условно-досрочном освобождении.
В судебном заседании было установлено, что Бойцев А.В. отбыл более 2/3 срока наказания, неоднократно поощрялся, вопросы трудового и бытового устройства решены положительно, администрация учреждения ходатайство осужденного поддержала. Вместе с тем, Бойцев А.В. в период отбывания наказания допустил 3 нарушения режима содержания, за которые подвергался дисциплинарным взысканиям, последнее снято в марте 2019 года.
Статья
79 УК РФ
предусматривает возможность условно-досрочного освобождения лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы, при условии, если судом будет признано, что для своего исправления они не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания. При решении данного вопроса, помимо обязательных условий, при которых возможно применение условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, суд должен учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, характеризующие его личность данные, отношение к содеянному, в совокупности оценивать категорию тяжести совершенных преступлений, оставшийся не отбытый срок наказания, а также другие обстоятельства, влияющие на правильное разрешение ходатайства осужденного. С учетом всех установленных в судебном заседании обстоятельств, суд приходит к выводу, нуждается ли осужденный для своего исправления в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
При разрешении ходатайства Бойцева А.В. суд указанные требования выполнил, изучил данные о его личности за весь период нахождения в местах лишения свободы и справедливо указал, что в настоящее время цели наказания, предусмотренные ч. 2 ст.
43 УК РФ
, в отношении осужденного не достигнуты.
Отсутствие в постановлении указания на отбывание Бойцевым А.В. наказания в облегченных условиях не свидетельствует о необъективности суда. Данное предположение осужденного не основано на материалах дела.
Изучив характеристику осужденного и материалы его личного дела, суд апелляционной инстанции полагает, что указанные в жалобе осужденного обстоятельства были известны суду при вынесении постановления, но они сами по себе не являются безусловным основанием для условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом в полной мере учтены количество и характер допущенных Бойцевым А.В. нарушений порядка отбывания наказания, а также период, прошедший со дня снятия последнего взыскания.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что период положительной динамики в поведении Бойцева А.В. недостаточен для однозначного вывода о его исправлении и в настоящий момент он еще нуждается в дальнейшем пребывании в исправительном учреждении.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона судом не допущено. Апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст. 389.13, 389.20, 389.28 и 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Сокольского районного суда Вологодской области от 3 августа 2020 года в отношении Бойцева А. В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий судья Н.В. Димченко
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Димченко Наталия Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ