Судья Гудкова Е.С. дело № 22-2626/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Волгоград 22 июля 2020 года
Волгоградский областной суд
в составе председательствующего Сологубова О.Н.
при ведении протокола судебного заседания и аудиопротокола помощником судьи Мартиросян К.Ю.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Волгоградской области Кленько О.А.,
осуждённого Студеникин С.В., принимавшего участие путём использования системы видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Ивашкова Н.И., представившего удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании 22 июля 2020 года апелляционное представление старшего помощника прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области Наумовой Л.Г. и апелляционную жалобу осуждённого Студеникин С.В. на приговор Краснослободского районного суда Волгоградской области от 19 мая 2020 года, в соответствии с которым
Студеникин С.В.,
, ранее судимый: приговором Суровикинского районного суда Волгоградской области от 07.08.2012 года по п. «г» ч. 2 ст.
161
; п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, освобождён 19 октября 2015 года по отбытию наказания, приговором Краснооктябрьского районного суда г.Волгограда от 25 октября 2016 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, освобождён 02 февраля 2018 года по отбытию наказания,
осуждён по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу.
Мера пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время задержания и содержания под стражей со ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу засчитано в срок лишения свободы из расчёта один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск потерпевшего Б.Ю.В. о возмещении материального ущерба, причинённого преступлением – оставлен без рассмотрения.
Разрешён вопрос по вещественным доказательствам.
Доложив материалы дела, выслушав мнение прокурора Кленько О.А., не поддержавшей доводы апелляционного представления и полагавшей отказать в удовлетворении апелляционной жалобы, а также выступление осуждённого Студеникин С.В., путём использования системы видеоконференц-связи и защитника-адвоката Ивашкова Н.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы и апелляционного представления, суд
У С Т А Н О В И Л:
по приговору суда первой инстанции Студеникин С.В. признан виновным в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, совершённого с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление им совершено в , при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около 22.00 часов Студеникин С.В. с разрешения собственника находился в помещении строительного вагончика, расположенного по адресу: , где обнаружил оставленные Б.Ю.В. строительные инструменты.
Убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, действуя из корыстных побуждений, путём свободного доступа сложил в полиэтиленовый мешок принадлежащие Б.Ю.В. строительные инструменты, а именно: сварочный аппарат «ELITECH ИС180М», стоимостью 4000 рублей, лазерный нивелир «Bosch PLL360», стоимостью 4000 рублей, шуруповёрт «Metabo», модель «PMaxx BS», стоимостью 5000 рублей, а всего имущества на общую сумму 13000 рублей.
Обратив похищенное имущество в свою пользу, Студеникин С.В. скрылся с места преступления, распорядившись им по своему усмотрению, причинив потерпевшему Б.Ю.В. значительный ущерб.
В судебном заседании подсудимый Студеникин С.В. вину в совершении им преступления признал в полном объёме.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области Наумова Л.Г., не оспаривая обстоятельств совершения преступления и квалификацию содеянного, выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания осуждённому. В обоснование доводов апелляционного представления указывает, что судом первой инстанции при назначении наказания не была учтена
. Просит приговор Краснослободского районного суда Волгоградской области от 19.05.2020 года изменить, учесть его состояние здоровья,
.
В апелляционной жалобе осуждённый Студеникин С.В., не оспаривая обстоятельств совершения преступления и квалификацию им содеянного, выражает несогласие с приговором в части назначенного ему наказания. В обоснование доводов апелляционной жалобы указывает, что судом первой инстанции при вынесении окончательного решения по существу не было учтено его заболевание
. Просит приговор Краснослободского районного суда Волгоградской области от 19.05.2020 года изменить, вынести новое решение, назначив ему наказание не связанное с лишением свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор суда первой инстанции законным и обоснованным, по следующим основаниям.
Органом предварительного следствия в ходе расследования уголовного дела и судом первой инстанции при его рассмотрении нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора, не допущено.
Вина Студеникин С.В. в совершении преступления, за которое он осуждён, материалами дела установлена, действия осуждённого Студеникин С.В. судом первой инстанции правильно квалифицированы по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Совокупность доказательств, положенных в обоснование выводов о виновности Студеникин С.В., проверена в ходе судебного следствия, суд первой инстанции в приговоре дал им надлежащую оценку и привёл мотивы, по которым признал их относимыми, достоверными, допустимыми и достаточными для разрешения дела по существу.
Одновременно суд в приговоре указал, почему принял одни доказательства и отверг другие.
Допустимость положенных в основу приговора доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны с соблюдением ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Установленные судом по делу фактические обстоятельства, выводы суда первой инстанции о доказанности вины Студеникин С.В. и квалификация его действий у суда апелляционной инстанции, сомнений не вызывают и в апелляционном представлении и апелляционной жалобе осуждённого не оспариваются.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционной жалобы осуждённого о несправедливости приговора.
Так, согласно ч. 1 ст.
6 УК РФ
, наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
По настоящему делу приведённые требования закона выполнены в полной мере.
При назначении наказания Студеникин С.В. суд учёл характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, обстоятельства дела, а также данные, характеризующие личность виновного лица, который состоит в зарегистрированном браке,
Кроме того, вопреки доводам апелляционного представления судом первой инстанции в описательно-мотивировочной части приговора учитывалось состояние здоровья подсудимого Студеникин С.В.,
Кроме того, по смыслу закона в описательно-мотивировочной части приговора должны быть указаны мотивы, по которым суд пришёл к выводу о необходимости условного осуждения подсудимого; о назначении наказания ниже низшего предела, предусмотренного уголовным законом за данное преступление, или переходе к другому, более мягкому наказанию либо неприменении дополнительного вида наказания, предусмотренного в качестве обязательного (ст.
64 УК РФ
); о применении дополнительного наказания, предусмотренного санкцией уголовного закона, но не являющегося обязательным; о применении дополнительного наказания в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на основании ч. 3 ст.
47 УК РФ
; о лишении подсудимого специального, воинского или почётного звания, классного чина и государственных наград.
При таких обстоятельствах, по мнению суда апелляционной инстанции, судом первой инстанции приведены мотивы назначения наказания. Вместе с тем, Уголовный кодекс РФ предусматривает не только указание номеров статей, но и их расшифровку, которая в полном объёме отражена в приговоре суда первой инстанции.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств Студеникин С.В. судом признаны явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причинённых в результате преступления, а также полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном.
Несостоятельными и голословными судом апелляционной инстанции признаны доводы апелляционной жалобы осуждённого Студеникин С.В. о том, что суд первой инстанции при назначении ему наказания не учёл факт заболевания
поскольку данные факты объективными и достоверными доказательствами не подтверждены.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Студеникин С.В. судом признано наличие в его действиях рецидива преступлений.
Приняв во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности Студеникин С.В., суд первой инстанции обоснованно пришёл к выводу о необходимости назначения осуждённому наказания в виде реального лишения свободы и отсутствии оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64
, ч. 3 ст.
68
,
73 УК РФ
, при этом свои выводы суд надлежащим образом мотивировал.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что назначенное осуждённому Студеникин С.В. наказание соответствует требованиям ст.
6
, ч. 2 ст.
22
, ч. 2 ст.
43
,
60
, ст.
61
-
63
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, является справедливым и соразмерным содеянному, поскольку назначенное осуждённому наказание соответствует закреплённым в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости, отвечает задачам исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Таким образом, все заслуживающие внимания обстоятельства, в том числе и приведённые в апелляционной жалобе осуждённого Студеникин С.В., учтены судом первой инстанции при решении вопроса о назначении ему наказания, в связи с чем, оно не может быть признано чрезмерно суровым.
Объективных данных, подтверждающих невозможность отбывания Студеникин С.В. наказания в виде лишения свободы в связи с тяжёлой болезнью и отсутствием надлежащего лечения в условиях изоляции, а также свидетельствующих о серьезном ухудшении состояния здоровья осуждённого за период нахождения в изоляции, в суд апелляционной инстанции представлено не было.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов в ходе судебного разбирательства, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Краснослободского районного суда Волгоградской области от 19 мая 2020 года в отношении Студеникин С.В. оставить без изменения, апелляционное представление старшего помощника прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области Наумовой Л.Г. и апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ с момента его провозглашения.
Судья:
Справка: осуждённый Студеникин С.В. содержится
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
