Судья Спицын Ю.А. Дело № 22-1431
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 22 июля 2020 года
Воронежский областной суд в составе:
Председательствующего судьи Власова Б.С. (единолично),
при секретаре Попове В.С.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Ивашова Ю.Е.,
представителя заявителя ФИО1 – адвоката Киреева Р.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 3 июня 2020 года, которым следователю по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по Воронежской области ФИО3 разрешено производство в рамках уголовного дела № обыска в жилище ФИО1 по адресу: .
Заслушав доклад судьи Власова Б.С. о содержании постановления, существе апелляционной жалобы и возражения на неё, выслушав выступление представителя ФИО1 – адвоката Киреева Р.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ивашова Ю.Е., полагавшего, что постановление районного суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
20 апреля 2020 года вторым отделом по расследованию особо важных дел СУ СК России по Воронежской области возбуждено уголовное дело в отношении директора филиала ФГУП «Экран» в г. Воронеже ФИО7, заместителя начальника отдела мероприятий гражданской обороны управления гражданской защиты ГУ МЧС России по Воронежской области ФИО9, начальника отдела юридического обеспечения и регистрации прав собственности РФ ТУ Росимущества в Воронежской области ФИО4 по признакам преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
. Впоследствии данное уголовное дело соединено в одно производство с уголовным делом №, возбужденным 15.05.2020 в, отношении ФИО7, ФИО9, ФИО4 по признакам преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
Согласно тексту ходатайства, в ходе предварительного следствия установлено, что 25.03.2020 около 11 часов 28 минут, директор филиала ФГУП «Экран» в г. Воронеже ФИО7, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с заместителем начальника отдела мероприятий гражданской обороны управления гражданской защиты ГУ МЧС России по Воронежской области ФИО9 и начальником отдела юридического обеспечения и регистрации прав собственности РФ ТУ Росимущества в Воронежской области ФИО4, находясь на участке местности, расположенного возле , получил от ФИО5, действовавшего под контролем сотрудников правоохранительных органов, денежные средства в размере 50 000 рублей и муляжи денежных средств на 2 950 000 рублей, что в сумме эквивалентно 3 000 000 рублей, за подписание акта о снятии с учета защитного сооружения гражданской обороны закрепленного на праве хозяйственного ведения за ФГУП «Экран», расположенного по адресу: , членами комиссии от ФГУП «Экран», ГУ МЧС России по Воронежской области, ТУ Росимущества в Воронежской области, а также его выдачу.
Кроме этого, установлено, что не позднее 17.03.2020, в рабочее время, ФИО7, действуя в составе группы лиц по предварительному сговору с заместителем начальника отдела мероприятий гражданской обороны управления гражданской защиты ГУ МЧС России по Воронежской области ФИО9 и начальником отдела юридического обеспечения и регистрации прав собственности РФ ТУ Росимущества в Воронежской области ФИО4, находясь в кабинете офиса ООО «Недвижимость и кредит», расположенном по адресу: , получил от ФИО8 денежные средства в размере 750 000 рублей составлявших первую часть взятки в особо крупном размере в сумме 1 500 000 рублей за подписание акта о снятии с учета защитного сооружения гражданской обороны закрепленного на праве хозяйственного ведения за ФГУП «Экран», расположенного по адресу: , членами комиссии от ФГУП «Экран», ГУ МЧС России по Воронежской области, ТУ Росимущества в Воронежской области, а также выдачу указанного акта, без наличия к этому законных оснований, то есть за незаконные действия.
Согласно информации, представленной сотрудниками ГУ МВД России по Воронежской области очевидцем преступных событий является ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: , по указанному адресу могут храниться предметы и документы, которые могут иметь доказательственное значение для уголовного дела.
Следователь по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по Воронежской области ФИО3 обратился в Ленинский районный суд г. Воронежа с ходатайством, согласованным с руководителем второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по Воронежской области ФИО6 о разрешении производства обыска в жилище ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, расположенном по адресу: , с целью обнаружения и изъятия предметов, документов и электронных носителей информации, свидетельствующих о передаче ФИО7, ФИО9 и ФИО4 денежных средств в качестве взяток, документов и иных письменных записей, содержащих сведения о взаимоотношениях с указанными лицами, а также иных предметов и документов, имеющих доказательственное значение для расследования настоящего уголовного дела.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе ФИО1 ставит вопрос об отмене постановления суда, считая его незаконным и необоснованным. Указывает, что вывод суда о том, что в ходе расследования уголовного дела установлено, что по месту его жительства могут находиться предметы и документы, имеющие значение для уголовного дела, является необоснованным, в нем не указаны конкретные доводы, свидетельствующие об этом. При этом в ходатайстве следователя не утверждается, что в ходе расследования уголовного дела установлено, а указано на наличие оснований полагать, что в его жилище могут быть предметы и документы, имеющие значение для уголовного дела. Просит учесть, что он не причастен к совершению каких-либо преступлений, в его жилище не могут находиться предметы и документы, которые имеют значение для расследования указанного в постановлении уголовного дела. Считает, что постановление суда нарушает его конституционное право на неприкосновенность жилища – ст.
25 Конституции
РФ, поскольку на его основании 10.06.2020 был проведен обыск в его жилище по адресу: . При этом обыск был проведен без его участия, следователь не подождал его, в ходе обыска ничего не было изъято, что подтверждает его довод о его непричастности к преступлению. Просит постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 03.06.2020 отменить.
Проверив представленные материалы, выслушав мнения участников процесса, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Проверив представленные материалы и выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
182 УПК РФ
основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
В соответствии со ст.
38 УПК РФ
следователь на стадии досудебного производства уполномочен самостоятельно направлять ход расследования и определять обстоятельства, которые подлежат проверке по расследуемому им уголовному делу, в том числе и путем производства обыска.
Обыск в жилище производится на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.
165 УПК РФ
, что закреплено в ч. 3 ст.
182 УПК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
165 УПК РФ
ходатайство о производстве следственного действия подлежит рассмотрению единолично судьей, в частности, районного суда по месту производства предварительного следствия или производства следственного действия.
Из представленных материалов следует, что судом первой инстанции решение принято на основании отвечающего требованиям закона ходатайства следователя, которое вынесено по возбужденному уголовному делу в рамках его расследования, в пределах сроков производства предварительного расследования, оно должным образом мотивировано и согласовано с надлежащим должностным лицом.
Оспариваемое судебное решение основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято в полном соответствии с требованиями ст. ст.
165
,
182 УПК РФ
.
Рассматривая ходатайство следователя, суд действовал в пределах своих полномочий, предусмотренных ч. 2 ст.
29 УПК РФ
, регламентирующей право суда в ходе досудебного производства принимать решения, в том числе о производстве обыска.
Суд обоснованно согласился с наличием оснований для проведения обыска в рамках возбужденного уголовного дела, в целях отыскания имеющих значение для дела предметов и документов, на которые указывается в ч. 1 ст.
182 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы, представленные в обоснование ходатайства материалы судом были тщательно исследованы, а выводы в постановлении об обоснованности ходатайства надлежаще мотивированы.
Принимая решение о разрешении производства обыска, судья учел конкретные обстоятельства уголовного дела, в том числе наличие достаточных данных полагать, что в жилище ФИО1 по адресу: , могут находиться предметы, которые имеют значение для уголовного дела, что усматривается из представленных материалов, в том числе информации, представленной сотрудниками ГУ МВД России по Воронежской области по результатам проведения комплекса оперативно-розыскных мероприятий. Результаты оперативно-розыскной деятельности служат вспомогательным средством, позволяющим установить обстоятельства, имеющие значение для принятия решения о проведении следственных действий, и не могут подменять фактические данные, получаемые и подтверждаемые в уголовно-процессуальных процедурах (то есть доказательства, понятие которых раскрывается в ст.
74 УПК РФ
), обеспечивающих допустимость и достоверность добытых сведений, возможность их проверки и оценки.
Суд апелляционной инстанции, приходит к выводу о соблюдении следственным органом требований закона о необходимости наличия достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Исходя из этого, судья пришел к обоснованному выводу о необходимости удовлетворения ходатайства следователя.
Довод жалобы относительно непричастности ФИО1 к преступлению не может быть принят во внимание, поскольку вопрос о причастности лица к совершению преступления не являются предметом судебного разбирательства при рассмотрении ходатайства о разрешении производства обыска в жилище.
Суд апелляционной инстанции находит несостоятельным довод апелляционной жалобы о незаконности производства обыска в виду его производства в отсутствие ФИО1
Так, в соответствии с ч. 11 ст.
182 УПК РФ
при производстве обыска участвуют лицо, в помещении которого производится обыск, либо совершеннолетние члены его семьи. При производстве обыска вправе присутствовать защитник, а также адвокат того лица, в помещении которого производится обыск.
При этом из представленной в материалы копии протокола обыска усматривается, что производство обыска проводилось в полном соответствии с действующим законодательством, при этом обыск проведен в присутствии ФИО2, а также приглашенного ею защитника – адвоката Киреева Р.В.
Довод относительно незаконности обыска в виду того, что в ходе него ничего не изъято, суд апелляционной инстанции также находит несостоятельным, поскольку исходя из правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда РФ от 26.11.2018 № 2858-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Кривулина К.В. на нарушение его конституционных прав частями первой и второй статьи 12 и частью первой статьи
18
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» лишь в ходе проведения обыска могут быть подтверждены либо опровергнуты предположения о наличии или отсутствии отыскиваемых предметов в месте его проведения или у конкретного лица, что само по себе не свидетельствует о его необоснованности.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену судебного решения, не допущено. Постановление суда соответствует требованиям ст.
7
ч. 4 УПК РФ. Принятое судом первой инстанции решение не нарушает конституционных прав и свобод заинтересованного лица и иных участников уголовного судопроизводства.
При таких обстоятельствах постановление суда является законным и обоснованным, а оснований для удовлетворения апелляционной жалобы, по изложенным в ней доводам, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 3 июня 2020 года, которым следователю по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по Воронежской области ФИО3 разрешено производство в рамках уголовного дела № обыска в жилище ФИО1, по адресу: , оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ