Судья ФИО2 Дело №–№/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
областной суд в составе председательствующего судьи ФИО9,
с участием прокурора второго апелляционного отдела прокуратуры ФИО7,
осужденного Жильцова В.В.,
защитника – адвоката ФИО3,
при секретаре ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Жильцова В.В. с дополнениями, возражениям государственного обвинителя ФИО5 на апелляционную жалобу осужденного на приговор Дзержинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Жильцов В.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин РФ, имеющий среднее образование, не состоящий в зарегистрированном браке, не имеющий детей на иждивении, не трудоустроенный, военнообязанный, не имеющий места регистрации, проживающий по адресу: , , ранее судимый:
- ДД.ММ.ГГГГ городским судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- ДД.ММ.ГГГГ районным судом по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.2 ст.
167 УК РФ
, ч. 3,5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, без штрафа, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытии срока наказания,
наказание отбыто, судимости в установленном законом порядке не сняты и не погашены,
осужден по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 лишения свободы, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменена.
До вступления приговора в законную силу Жильцову В.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, осужденный взят под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №186-ФЗ) время задержания Жильцова В.В. в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
– ДД.ММ.ГГГГ, время содержания под стражей в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (включительно) и с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачтено осужденному в срок отбытия наказания из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьба вещественных доказательств судом разрешена.
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Жильцов В.В. признан виновным в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, совершенной с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в период с 16 часов 30 минут до 17 часов 00 минут, в подъезде № при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре суда.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительных) осужденный Жильцов В.В., не оспаривая доказанности собственной вины в содеянном, считает приговор суда незаконным и необоснованным ввиду чрезмерной суровости назначенного ему наказания. Автор жалобы полагает, что имеются основания для изменения вынесенного в отношении него приговора, изменения квалификации на ч. 1 ст.
158 УК РФ
и смягчения назначенного ему наказания. В обоснование своей позиции осужденный Жильцов В.В. ссылается на то, что он с самого начала следствия вину признал, тем самым способствовал раскрытию и расследованию преступления, причиненный материальный ущерб возместил, вернув похищенный велосипед потерпевшему Потерпевший №1, кроме того, квалифицирующий признак в виде «причинения значительного ущерба гражданину» подтверждения в суде не нашел, поскольку потерпевшим не предоставлена справка о доходах. Просит смягчить назначенное по приговору суда наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Жильцова В.В. государственный обвинитель ФИО5 находит изложенные в ней доводы несостоятельными, квалификацию деяний осужденного по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
правильной, просит приговор суда оставить без изменения, а жалобу Жильцова В.В. – без удовлетворения.
В суде апелляционной инстанции осужденный Жильцов В.В. и его защитник по назначению суда – адвокат ФИО6 доводы апелляционной жалобы поддержали в полном объеме, просили приговор суда изменить, снизить назначенное наказание.
Участвующий в судебном заседании прокурор ФИО7 просила приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Выслушав стороны, изучив доводы апелляционной жалобы и материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
Виновность Жильцова В.В. в совершении инкриминируемого преступления и квалификация его действий по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
полностью подтверждается материалами дела и не оспаривается участниками судопроизводства. Подсудимый в судебном заседании согласился с обвинением в полном объеме.
Его вина установлена собранными по делу доказательствами: показаниями Жильцова В.В., данными в судебном заседании и на стадии предварительного расследования, согласно которым он полностью признал себя виновным в совершении преступления, а также иными приведенными в приговоре доказательствами, полностью согласующимися между собой.
Совокупность приведенных в приговоре доказательств была проверена и исследована в ходе судебного следствия, суд дал им надлежащую оценку и привел мотивы, по которым признал их допустимыми, достоверными, соответствующими установленным фактическим обстоятельствам дела.
Допустимость приведенных в приговоре в обоснование выводов о виновности Жильцова В.В. сомнений не вызывает, поскольку они собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
.
В ходе судебного разбирательства по делу установлены все значимые обстоятельства, позволившие суду прийти к правильному выводу о доказанности вины Жильцова В.В. в краже, т.е. тайном хищении чужого имущества, совершенном с причинением значительного ущерба гражданину.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, причиненный преступлением ущерб оценен потерпевшим, исходя из его материального и фактического семейного положения, наличия иждивенцев, как значительный, и соответствует пункту 2 примечаний к статье
158
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Действия осужденного правильно квалифицированы судом по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлиять на правильность принятого судом решения и влекущих отмену приговора, по делу не допущено.
При назначении осужденному Жильцову В.В. наказания, суд руководствовался общими принципами назначения наказания, предусмотренными уголовным законом, учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные, характеризующие личность осужденного, наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание.
Судом обоснованно учтены в качестве смягчающих обстоятельств активное способствование Жильцова В.В. раскрытию и расследованию преступления, а также явка с повинной. Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, судом обоснованно учтены в качестве смягчающих наказание обстоятельств признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, принесение извинений потерпевшему, поэтому утверждение осужденного о том, что суд не учел данные смягчающие обстоятельства при назначении ему наказания, основано на его субъективной оценке степени влияния и значимости тех или иных фактов, с учетом которых констатируется справедливость избранного судом наказания.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, суд первой инстанции обоснованно не применил при назначении наказания Жильцову В.В. положения п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
(добровольное возмещение имущественного ущерба или иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему), поскольку возращенный потерпевшему велосипед был обнаружен и изъят сотрудниками полиции в ходе выполнения проверочных и оперативных мероприятий, по поступившему от потерпевшего заявлению.
Наличие рецидива преступлений, в соответствии с требованиями п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признал отягчающим наказание обстоятельством и тем самым объективно исключил возможность применения льготных правил избрания наказания в порядке ч.6 ст.
15
, ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Обстоятельств, которые бы суд первой инстанции не учёл при назначении Жильцову В.В. наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
С учётом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, суд пришёл к обоснованному выводу, что достижение целей уголовного наказания в отношении осуждённого возможно при назначении наказания в виде лишения свободы, с которым суд апелляционной инстанции полностью согласен.
Таким образом, при назначении наказания судом учтены все обстоятельства, предусмотренные уголовным законом и влияющие на его назначение. Назначенное наказание соответствует требованиям закона, а также требованиям справедливости, и не является чрезмерно суровым.
Оснований для смягчения наказания не имеется.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Дзержинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Жильцова В.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ.
Судья ФИО9
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жильцов В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чипига Ксения Вадимовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ