КОПИЯ
дело № 1-205/2020 (1-1371/2019)
УИД: 86RS0004-01-2019-014451-22
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Сургут 22 июля 2020 года
Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры в составе:
председательствующего судьи Жернова Г.С.,
при секретаре судебного заседания Хуснутдиновой Г.А., помощнике судьи Сергачевой О.С.,
с участием государственных обвинителей – старших помощников прокурора г. Сургута – Макаренко А.В., Онискевич Л.Л., помощников прокурора г. Сургута Гладких Т.О., Иванкив Т.Ф.,
подсудимой Худяковой Н.А.,
защитников - адвокатов Гулей А.А., Цупко О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Худякова Н.А.,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Худякова Н.А. совершила покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Преступление было совершено в городе Сургуте Ханты-Мансийского автономного округа – Югры при следующих обстоятельствах.
Худякова Н.А., имея умысел, направленный на создание разветвленной сети сбыта по распространению наркотических средств на территории г. Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, в целях извлечения неправомерной прибыли, из корыстных побуждений, желая обеспечить постоянное поступление к ней денежных средств, в значительных объемах, осознавая, что незаконный оборот наркотических средств связан со значительным риском разоблачения со стороны правоохранительных органов, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, разработала детальный план совершения особо тяжких преступлений, связанных с незаконным сбытом наркотических средств методом тайников, а также методом конспирации.
В это же время, согласно разработанному плану, Худякова Н.А. подыскала неустановленных поставщиков наркотических средств, имеющих возможность периодически поставлять на территорию г. Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры наркотические средства, с которыми достигла необходимых договоренностей, а также наладила связь при помощи технических средств.
Для осуществления своей преступной деятельности Худякова Н.А. при помощи технических средств зарегистрировалась в программе по обмену сообщениями «Telegram» с псевдонимом c привязкой к абонентскому номеру +№, и распространила сведения среди пользователей приложения «Telegram» о продаже наркотических средств с возможностью их приобретения через систему «тайников».
При осуществлении своей преступной деятельности, Худякова Н.А. осуществляла договоренности и поддерживала связь с поставщиками очередных партий наркотических средств; получала от поставщиков наркотических средств, сведения о местонахождении тайника с очередной партией наркотического средства, доставляла их к месту временного проживания; расфасовывала наркотические средства при помощи электронных весов, фольгированной бумаги, липкой ленты и полимерных пакетиков на свертки для последующей реализации; размещала свертки с наркотическим средством в различных местах на территории г. Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, находящихся на улице, в подъездах жилых домов, тем самым осуществляла их незаконный сбыт без визуального контакта с приобретателями; устанавливала цены на наркотические средства; поддерживала постоянную связь с потенциальными покупателями наркотических средств при помощи глобальной сети «Интернет» и приложения «Telegram», используемого Худяковой Н.А. с псевдонимом c привязкой к абонентскому номеру +№ посредством личного средства связи: мобильного телефона «ZTE BLADE V0720», IMEI № с сим-картами операторов сотовой связи «МТС» и «Мегафон»; распоряжалась поступившими от покупателей денежными средствами, полученными в результате незаконного сбыта наркотиков.
Во избежание разоблачения со стороны сотрудников правоохранительных органов и пресечения ее преступной деятельности, незаконный сбыт наркотических средств Худякова Н.А. осуществляла через систему постоянно меняющихся тайников, без визуального контакта с приобретателями, что затрудняло её задержание с поличным при совершении преступлений.
Преступная деятельность Худяковой Н.А. продолжалась до 06.08.2019 года, то есть до момента ее задержания сотрудниками полиции.
Таким образом, Худякова Н.А. действуя с умыслом, направленным на незаконный сбыт наркотических средств территории г. Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, совершила преступление при следующих обстоятельствах:
В срок до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в г. Сургуте Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Худякова Н.А., незаконно, с целью сбыта, приобрела у неустановленного следствием поставщика вещества, содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид, общей массой не менее 73,27 грамма, также приобрела порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, общей массой не менее 0,54 грамма, содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», относится к крупному размеру, часть наркотического средства N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид, массой 4,72 г, Худякова Н.А. незаконно, умышленно хранила при себе в кармане одежды, а оставшуюся часть, массой 68,55 г., а также порошкообразное вещество светло бежевого цвета, общей массой не менее 0,54 г, содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, незаконно умышленно хранила по месту своего временного проживания – в квартире №142 дома №15/1 по ул. Геологической г.Сургута ХМАО - Югры, для последующего незаконного сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов 00 минут в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий по изобличению лиц, причастных к незаконному сбыту наркотических средств, сотрудниками ОБНОН № 2 УНК УМВД России по ХМАО - Югре возле подъезда была задержана Худякова Н.А. В ходе личного досмотра Худяковой Н.А., произведенного ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 02 часов 30 минут до 03 часов 15 минут, на лестничной площадке между 1 и 2 этажами в подъезде № , из левого бокового наружного кармана брюк, надетых на ней, были изъяты 7 свертков из фрагментов фольги серебристого цвета, в каждом из которых находился прозрачный полимерный пакет с контактной застежкой (4 из которых были с полосой красного цвета, а 3 с полосой синего цветов по краю горловин), внутри которых находились измельченные вещества растительного происхождения коричневого цвета, общей массой 4,72 грамма, содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид.
Кроме того, в ходе обыска по месту временного проживания Худяковой Н.А., в квартире , произведенного ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13 часов 13 минут до 15 часов 00 минут, из сумки, висящей с наружной стороны двери в кладовую, были изъяты: 1) два прозрачных полимерных пакета с полимерными застежками, на которых имелись рукописные надписи, выполненные красящим веществом синего цвета: на одном пакете «15», на втором «Чашка». Внутри пакетов находилось вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, общей массой 37,33 грамма, содержащее в своем составе наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид; 2) восемь свертков из фрагментов фольги серебристого цвета, в каждом из которых находился прозрачный полимерный пакет с полимерной застежкой и полосой синего цвета с веществом растительного происхождения коричневого цвета, общей массой 12,20 грамма, содержащим в своем составе наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид. В кладовой на полу была обнаружена сумка с надписью «Лента», из которой были изъяты семь свертков из отрезков липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находился прозрачный полимерный пакета с полимерными застежками с порошкообразными веществами белого цвета, содержащими в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид. Из кармана кофты, обнаруженной в корзине для белья, расположенной с левой стороны от входа в жилую комнату, были изъяты три свертка из отрезков липкой ленты синего цвета и три свертка из отрезков липкой ленты красного цвета, в каждом из которых находился прозрачный полимерный пакет с полимерной застежкой с порошкообразными веществами белого цвета, содержащими в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид. Общая масса изъятых порошкообразных веществ белого цвета, содержащих в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид, составила 19,02 грамма. Из верхнего ящика тумбочки, расположенной слева от входной двери в квартиру, был изъят сверток из полимерной липкой ленты синего цвета, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет с полимерной застежкой и полоской красного цвета с порошкообразным веществом светло-бежевого цвета, массой 0,43 грамма, содержащим в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона. Кроме того, из правого кармана стеганной светлой куртки, обнаруженной в корзине для белья, расположенной слева от входа в жилую комнату, был изъят полимерный контейнер белого цвета, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет с полимерной застежкой и полоской красного цвета с порошкообразным веществом светло-бежевого цвета, массой 0,11 грамма, содержащим в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона.
Изъятые, как в ходе личного досмотра Худяковой Н.А., так и в ходе обыска по месту ее временного проживания вещества, общей массой 73,27 грамма, содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид, а также изъятое в ходе обыска по месту временного проживания Худяковой Н.А. порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, общей массой 0,54 грамма, содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, которые согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 г. №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», относится к крупному размеру, Худякова Н.А. пыталась незаконно сбыть, однако свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, до конца довести не смогла по независящим от нее обстоятельствам, поскольку была задержана сотрудниками полиции, а вышеуказанные наркотические средства было изъято из незаконного оборота.
Подсудимая Худякова Н.А. виновной себя по предъявленному обвинению в покушении на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере, признала в полном объеме.
В судебном заседании Худякова Н.А. показала, что наркотические вещества она приобрела в одно время, умысел у нее был единый на сбыт всей партии наркотических средств. Во время предварительного следствия она активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, в ходе обыска указала, где находятся наркотические вещества. Вину в совершении преступления признает в полном объеме, в содеянном искренне раскаивается, в дальнейшем отказалась от дачи показаний в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя, в соответствии со ст.
276 УПК РФ
судом оглашены показания подсудимой Худяковой Н.А., данные ею в качестве обвиняемой в присутствии защитника (т. 2 л.д. 113-116, 130-133), из которых следует, что в г.Сургуте проживает с июня 2019 года. Ранее постоянно проживала в совместно со своей бабушкой и сестрой. В связи с тяжелым материальным положением, так как они с сестрой являются сиротами, воспитывались и находились на иждивении у бабушки (инвалида 3 группы), она решила поехать в г.Сургут, для того чтобы найти работу. В середине июня 2019 года она приехала в г.Сургут попутным транспортом. На имеющиеся денежные средства, она сняла квартиру. Точный адрес не помнит, но дом находился на улице . Неофициально работала в службе доставки японской еды в качестве оператора. За время проживания в г.Сургуте она узнала, что здесь распространено употребление наркотиков, которые приобретаются через интернет-магазины. Сама она тоже несколько раз употребляла синтетические наркотики «спайс» и «ск». Она решила, что если создаст аналогичный интернет-магазин, то сможет заработать гораздо больше денег, нежели работая в службе доставки, и сможет помогать финансово своей бабушке и сестре. Примерно в 20-х числах июня 2019 года она зарегистрировала в приложении «Телеграм» свой магазин, который назвала «». На имеющиеся деньги она приобрела в аналогичном магазине небольшую партию наркотика «ск», разложила ее по тайникам на территории г.Сургута, после чего начала реализовывать их в своем магазине. Связь с потенциальными покупателями она поддерживала при помощи имеющегося у нее сотового телефона «ZTE». Денежные средства поступали ей на счет Киви-кошелька. Для фасовки она приобретала полимерные пакетики, фольгу, изоленту. Также у нее имелись электронные весы. Реализовав первую партию, она продолжила покупать и продавать наркотические средства. В начале июля 2019 года она переехала жить в другую квартиру - № в . Жила она там одна. В середине июля 2019 года она решила расширить ассортимент магазина и начала продавать наркотическое средство «рега», а также решила попробовать сделать наркотическое средство «росс», которое представляет собой смесь из «реги» и какой-нибудь высушенной травы (ромашки и т.п.). В Интернете она прочитала, как можно изготовить «росс». Для этого она приобрела муравьиный спирт, ромашку и «столбики кукурузы». Дома она смешала данные вещества, добавила туда «реагент», после чего расфасовав получившееся вещество, разложила его по тайникам и начала реализовывать. Последний раз она приобрела партию наркотических средств в конце июля 2019 года - «рега» и «ск». Из части регента она успела приготовить «росс» и расфасовать его в свертки. Наркотическое средство «ск» она продала почти полностью, остался только один сверток, который был изъят из тумбочки возле входной двери в квартиру, и пластиковый контейнер, который был изъят из куртки, обнаруженной в корзине для белья. ДД.ММ.ГГГГ в ночное время в очередной раз направилась делать «закладки» с наркотиком «росс», но была задержана сотрудниками полиции. В ходе личного досмотра она сразу же пояснила сотрудникам полиции, что у нее при себе имеются наркотики, а также сообщила им пароль от своего телефона. Свою вину в покушении на незаконный сбыт наркотических средств признала полностью, в содеянном раскаялась. Данным видом преступной деятельности она решила заняться лишь для того, чтобы финансово помогать своим близким и себе.
После оглашения показания Худякова Н.А. полностью подтвердила данные показания.
Виновность подсудимой Худяковой Н.А. в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными ею при производстве предварительного расследования, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 1 л.д. 162-164), о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 30 минут, она была приглашена сотрудниками полиции для участия в личном досмотре девушки, задержанной по подозрению в незаконном обороте наркотических веществ. Личный досмотр проводился на лестничной площадке между первым и вторым этажами в подъезде № . Также для участия в досмотровых мероприятиях сотрудники полиции была приглашена ее подруга. Затем сотрудник полиции попросила задержанную девушку представиться, на что та представилась как Худякова Н.А. и назвала свою дату рождения, которую она в настоящий момент не помнит. Далее участвующим лицам были разъяснены права и обязанности, после чего Худяковой Н.А. был задан вопрос о наличии при ней запрещенных предметов и веществ, на что последняя заявила, что при себе имеет наркотическое средство «спайс». Далее в ходе личного досмотра Худяковой Н.А. из левого бокового наружного кармана брюк были изъяты семь фольгированных свертков, каждый из которых содержал внутри один прозрачный полимерный пакетик с контактным зажимом с растительным веществом внутри. Данные свертки с содержимым были упакованы в пустой полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы нити были вклеены в бумажную бирку и приклеены к ней при помощи фрагмента листа бумаги с оттиском круглой печати синего цвета. После чего на бирке была сделана пояснительная надпись и свои подписи поставили все участвующие лица. Далее, из левого бокового наружного кармана куртки, надетой на Худяковой Н.А., был изъят сотовый телефон марки «ZTE» в корпусе серого цвета, с установленными сим-картами операторов «МТС» и «Мегафон». Худякова Н.А. пояснила, что на телефоне имеется ограничение доступа в виде графического ключа и назвала комбинацию цифр сотруднику полиции. Данный телефон был также упакован в пустой полимерный пакет аналогичным образом. Кроме того, из женской сумочки, находящейся при Худяковой Н.А., была изъята банковская карта «Сбербанк», которая была также упакована в пустой полимерный пакет. Более в ходе досмотра Худяковой Н.А. ничего обнаружено и изъято не было. После окончания досмотра сотрудником полиции был составлен протокол досмотра, с которым ознакомились и который подписали участвующие лица и Худякова Н.А. Никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступало. Затем сотрудником полиции у нее было отобрано объяснение.
Показаниями свидетеля Свидетель №2, данными ею при производстве предварительного расследования, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 1 л.д. 171-175), о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 00 минут в дверь ее квартиры постучали. Открыв дверь, она увидела незнакомого ранее молодого человека, который предъявил служебное удостоверение сотрудника полиции и попросил ее принять участие при производстве обыска в качестве понятой, на что она согласилась. Далее они проследовали к их доме (№ по ). Кроме нее сотрудник полиции пригласил еще одну женщину, как она поняла, тоже для участия в качестве понятого. Как объяснил сотрудник полиции, в данной квартире проживала девушка, занимавшаяся сбытом наркотиков, и что в квартире могут находиться наркотические средства. После чего всем участвующим лицам был разъяснен порядок производства обыска, а также права и обязанности участвующих лиц, а девушке в наручниках, фамилия которой была Худякова, было предъявлено постановление о производстве обыска, в котором она поставила свою подпись. Кроме того постановление также было предъявлено собственнику квартиры. Далее в их присутствии собственником квартиры была открыта входная дверь. После чего был осуществлен вход в квартиру, где задержанной было предложено выдать наркотические средства, иные запрещенные вещества, предметы, денежные средства, имущество добытые преступным путем, на что последняя сказала, что ничего запрещенного в квартире нет. Так в ходе обыска, из сумки, висящей на ручке двери в кладовку, с наружной стороны были изъяты два полимерных пакета с множеством пустых полимерных пакетиков, два полимерных пакетика с веществом растительного происхождения, 8 свертков из фольги, в каждом из которых находилось по одному пакетик с растительным веществом, электронные весы, рулон с пакетиками белого цвета. Далее в кладовке на полу была обнаружена сумка «Лента», внутри которой была обнаружена женская сумочка бежевого цвета, из который были изъяты: 2 свертка из липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находилось по одному пакетику с порошкообразным веществом; полимерный пакет, внутри которого находились 4 свертка из липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находилось по одному пакетику с порошкообразным веществом. Из шапки, которая также находилась в сумке «Лента» был изъят еще один сверток из липкой ленты синего цвета, внутри которого находился пакетик с порошкообразным веществом. Кроме того, из сумки «Лента» был также изъят ноутбук фирмы «ASUS» в корпусе темного цвета. Из верхнего ящика тумбочки, расположенной слева от входной двери был изъят сверток из липкой ленты синего цвета, внутри которого находился пакетик с порошкообразным веществом. Далее на диване, расположенном в жилой комнате были обнаружены паспорт на имя Худяковой и паспорт на имя Драчева. Затем при обследовании корзины для белья, расположенной слева от входа в жилую комнату, была обнаружена кофта голубого цвета, из кармана которой были изъяты: 3 свертка из липкой ленты красного цвета, в каждом из которых находился пакетик с порошкообразным веществом; 3 свертка из липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находился один пакетик с порошкообразным веществом. Далее в той же корзине была обнаружена куртка светлого цвета, из кармана которой был изъят пластиковый контейнер, внутри которого находился пакетик с порошкообразным веществом. Далее с тумбочки, расположенной слева от входной двери были изъяты 2 сим-карты и 3 слота для сим-карт. Затем с тумбочки, расположенной у правой стены жилой комнаты был изъят ежедневник. Далее на полу в прихожей был изъят пакет с надписью «Перекрёсток», внутри которого находились: 3 рулона фольги, пара перчаток белого цвета; пакет с множество полимерных трубочек; 3 картонных коробки с множеством пустых полимерных пакетиков; множество бумажных пакетов; множество полимерных пакетиков; множество цветных полимерных пакетов с ручками; 3 мотка изоленты красного цвета, 2 мотка изоленты синего цвета, 2 мотка изоленты черного цвета. Со стола, расположенного на кухне была изъята коробка с надписью «Столбики кукурузы», внутри которой находилось растительное вещество. На балконе из пакета, обнаруженного на полу, были изъяты: кассовый чек, 3 коробки с цветками ромашки и 6 стеклянных бутылок с надписью «Муравьиный спирт». Рулон с наклейками белого цвета и 2 полимерных пакета с множеством пустых полимерных пакетов были упакованы полимерный пакет. Изъятые свертки, пакеты и пластиковый контейнер с порошкообразными и растительными веществами были упакованы в отдельный полимерный пакет. Ноутбук и электронные весы были упакованы в отдельные полимерные пакеты. Сим-карты, слоты от них и ежедневник были упакованы в отдельный полимерный пакет. Коробка со столбиками кукурузы, кассовый чек, 3 коробки с цветками ромашки, 6 стеклянных бутылок с муравьиным спиртом были упакованы в отдельный полимерный пакет. Каждый пакет был опечатан, снабжен биркой с пояснительной надписью, подписями участвующих лиц и сотрудников полиции. После окончания обыска сотрудником полиции был составлен протокол обыска, ознакомившись с которым, его подписали все участвующие лица.
Показаниями свидетеля Свидетель №3, данными им при производстве предварительного расследования, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 1 л.д. 176-180), о том, что в собственности его супруги имеется , которую они в течении последнего года сдают в аренду. Объявление было размещено на сайте «Авито». В начале июля 2019 года с ним связалась девушка по имени Наталья, которая хотела арендовать данную квартиру. Они договорились о встрече на квартире. После осмотра она сказала, что ее все устраивает, и что она хотела бы арендовать квартиру на месяц. Они договорились о стоимости аренды в 20 000 рублей в месяц, которые она перевела ему на банковскую карту. Никакого договора они не составляли. Далее он передал ей комплект ключей. После чего он ушел и в квартире до ДД.ММ.ГГГГ не появлялся. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ему позвонили сотрудники полиции и попросили приехать в указанную квартиру. По приезду в квартиру, он узнал, что Наталья занималась незаконным сбытом наркотических средств, и что в квартире сейчас будет производиться обыск. Далее он своим ключом открыл двери квартиры. Перед этим ему было предъявлено постановление о производстве обыска, в котором он поставил свою подпись. Так в ходе обыска, из сумки, висящей на ручке двери в кладовку, с наружной стороны были изъяты два полимерных пакета с множеством пустых полимерных пакетиков, два полимерных пакетика с веществом растительного происхождения, 8 свертков из фольги, в каждом из которых находилось по одному пакетик с растительным веществом, электронные весы, рулон с пакетиками белого цвета. Далее в кладовке на полу была обнаружена сумка «Лента», внутри которой была обнаружена женская сумочка бежевого цвета, из который были изъяты: 2 свертка из липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находилось по одному пакетику с порошкообразным веществом; полимерный пакет, внутри которого находились 4 свертка из липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находилось по одному пакетику с порошкообразным веществом. Из шапки, которая также находилась в сумке «Лента» был изъят еще один сверток из липкой ленты синего цвета, внутри которого находился пакетик с порошкообразным веществом. Кроме того, из сумки «Лента» был также изъят ноутбук фирмы «ASUS» в корпусе темного цвета. Из верхнего ящика тумбочки, расположенной слева от входной двери был изъят сверток из липкой ленты синего цвета, внутри которого находился пакетик с порошкообразным веществом. Далее на диване, расположенном в жилой комнате были обнаружены паспорт на имя Худяковой и паспорт на имя Драчева. Затем при обследовании корзины для белья, расположенной слева от входа в жилую комнату, была обнаружена кофта голубого цвета, из кармана которой были изъяты: 3 свертка из липкой ленты красного цвета, в каждом из которых находился пакетик с порошкообразным веществом; 3 свертка из липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находился один пакетик с порошкообразным веществом. Далее в той же корзине была обнаружена куртка светлого цвета, из кармана которой был изъят пластиковый контейнер, внутри которого находился пакетик с порошкообразным веществом. Далее с тумбочки, расположенной слева от входной двери были изъяты 2 сим-карты и 3 слота для сим-карт. Затем с тумбочки, расположенной у правой стены жилой комнаты был изъят ежедневник. Далее на полу в прихожей был изъят пакет с надписью «Перекрёсток», внутри которого находились: 3 рулона фольги, пара перчаток белого цвета; пакет с множество полимерных трубочек; 3 картонных коробки с множеством пустых полимерных пакетиков; множество бумажных пакетов; множество полимерных пакетиков; множество цветных полимерных пакетов с ручками; 3 мотка изоленты красного цвета, 2 мотка изоленты синего цвета, 2 мотка изоленты черного цвета. Со стола, расположенного на кухне была изъята коробка с надписью «Столбики кукурузы», внутри которой находилось растительное вещество. На балконе из пакета, обнаруженного на полу, были изъяты: кассовый чек, 3 коробки с цветками ромашки и 6 стеклянных бутылок с надписью «Муравьиный спирт». Рулон с пакетиками белого цвета и 2 полимерных пакета с множеством пустых полимерных пакетов были упакованы полимерный пакет. Изъятые свертки, пакеты и пластиковый контейнер с порошкообразными и растительными веществами были упакованы в отдельный полимерный пакет. Ноутбук и электронные весы были упакованы в отдельные полимерные пакеты. Сим-карты, слоты от них и ежедневник были упакованы в отдельный полимерный пакет. Коробка со столбиками кукурузы, кассовый чек, 3 коробки с цветками ромашки, 6 стеклянных бутылок с муравьиным спиртом были упакованы в отдельный полимерный пакет. Каждый пакет был опечатан, снабжен биркой с пояснительной надписью, подписями участвующих лиц и сотрудников полиции. После окончания обыска сотрудником полиции был составлен протокол обыска, ознакомившись с которым, его подписали все участвующие лица. По поводу изъятых в ходе обыска наркотических средств и иных предметов и растительных веществ, пояснил, что про них он слышит впервые, ни ему, ни его супруге они не принадлежат. Сам он наркотики не употребляет и ранее никогда не употреблял. Кроме того, пояснил, что перед тем как в квартиру поселилась Наталья, им была проведена уборка, таким образом, в квартире каких-либо посторонних вещей не было.
Показаниями свидетеля Свидетель № 4, данными ею при производстве предварительного расследования, оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т. 1 л.д. 98-100), о том, что она является дознавателем ОД ОП № 1 УМВД России по г. Сургуту. 06.08.2019 г. около 02 часов 00 минут в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, сотрудниками ОБНОН №2 УНК УМВД России по ХМАО-Югре возле ХМАО-Югры была задержана Худякова Наталья Александровна, которая по оперативной информации была причастна незаконному обороту наркотиков на территории г.Сургута. Так как задержанная являлась лицом женского пола, то ее личный досмотр проводила она. Для участия в личном досмотре были приглашены две девушки. Перед проведением личного досмотра она попросила задержанную представиться перед участвующими лицами, на что та представилась как Худякова Наталья Александровна. Затем она разъяснила всем участвующим лицам их права и обязанности, а также порядок проведения личного досмотра. Далее Худяковой Н.А. был задан вопрос, о том, имеет ли она при себе запрещенные к свободному обороту предметы и вещества, на что последняя в присутствии участвующих лиц заявила, что при себе имеет наркотические средства «спайс». Далее в ходе личного досмотра Худяковой Н.А. из левого бокового кармана брюк были изъяты 7 свертков из фольги, в каждом из которых находился один прозрачный полимерный пакетик с пластиковой застежкой с веществом растительного происхождения. Данные свертки с содержимым были упакованы в пустой полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, концы нити были вклеены в бумажную бирку и приклеены к ней при помощи фрагмента листа бумаги с оттиском печати «Для пакетов №25». После чего на бирке была сделана пояснительная надпись, и свои подписи поставили все участвующие лица и Худякова Н.А. Далее из левого бокового наружного кармана куртки, надетой на Худяковой, был изъят сотовый телефон марки «ZTE» в корпусе серого цвета, с установленными сим-картами операторов «МТС» и «Мегафон». Худякова пояснила, что на телефоне имеется ограничение доступа в виде графического ключа и назвала комбинацию цифр, которую она внесла в протокол. Данный телефон был также упакован в пустой полимерный пакет аналогичным образом. Кроме того, из женской сумочки, находящейся при Худяковой, была изъята банковская карта «Сбербанк», которая была также упакована в пустой полимерный пакет. Более в ходе досмотра Худяковой ничего обнаружено и изъято не было. После окончания досмотра ею был составлен протокол досмотра, с которым ознакомились и который подписали участвующие лица и Худякова. Никаких замечаний и заявлений ни от кого не поступало.
Виновность подсудимой Худяковой Н.А. в совершении преступления подтверждается также письменными доказательствами.
Материалами оперативно-розыскной деятельности, проведенной в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», которые в соответствии со ст. 11 указанного Федерального закона, на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность – начальника полиции УМВД России по ХМАО – Югре от 06.08.2019 года были переданы органу предварительного расследования (т. 1 л.д. 6-7).
Протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 02 часов 30 минут до 03 часов 15 минут, в присутствии участвующих лиц Свидетель №1, Свидетель №2, в подъезде № ХМАО-Югры, при искусственном освещении, произведен личный досмотр Худяковой Натальи Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Перед началом досмотра Худяковой Н.А. разъяснено, что она имеет право давать объяснения, заявлять ходатайства, приносить жалобы на родном языке либо на другом свободно избранном языке общения, а также пользоваться услугами переводчика, она также вправе обжаловать действия лиц, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность в вышестоящий орган, прокуратуру или суд. Также Худяковой Н.А. разъяснено, что в силу ст.
51 Конституции
РФ она не обязана свидетельствовать против самой себя, своего супруга (супруги) и близких родственников, круг которых определен федеральным законодательством, при этом Худякова Н.А. заявила, что имеет при себе наркотик «спайс». Также в протоколе указано о применении фотосъемки. В ходе проведения личного досмотра из левого бокового наружного кармана брюк было изъято семь фольгированных свертков, каждый из которых содержал один полимерный пакет с контактным зажимом с веществом внутри. Вышеуказанные свертки с веществом и их упаковки были упакованы в пустой полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью белого цвета, концы нити продеты через бумажную бирку и скреплены оттиском печати «Для пакетов». На бумажную бирку нанесена пояснительная надпись и расписались все участвующие лица. Далее из левого бокового наружного кармана куртки черного цвета был изъят сотовый телефон марки «ZTE» в корпусе серого цвета с находящейся внутри сим-картами «МТС» и «Мегафон». Худякова Н.А. пояснила, что на данном сотовом телефоне имеется защита блокировки экрана, состоящая из графического ключа, соответствующая комбинации цифр №. Вышеуказанный сотовый телефон был упакован в пустой полимерный пакет светлого цвета аналогичным способом. Далее из женской сумки черного цвета, находящейся при Худяковой Н.А., была изъята банковская карта ПАО «Сбербанк» №. Вышеуказанная банковская карта был упакована в полимерный пакет светлого цвета аналогичным способом. Более в ходе досмотра ничего обнаружено и изъято не было (т. 1 л.д. 11-14, 15-16).
Справкой об экспертном исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что представленные на исследование вещества содержат в своем составе наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (AB-PINACA). Общая масса представленных веществ составила 4,72 г. (т. 1 л.д. 23).
Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13 часов 13 минут до 15 часов 00 минут, старшим следователем СУ УМВД России по г.Сургуту капитаном юстиции ФИО5, с участием обвиняемого Худяковой Н.А., оперуполномоченных ФИО6, ФИО7, собственника квартиры Свидетель №3, кинолога ФИО8, в присутствии двух понятых, произведен обыск в квартире – по месту проживания Худяковой Н.А., в ходе которого из сумки, висящей на ручке двери в кладовку, с наружной стороны, были изъяты два полимерных пакета с контактными застежками с множеством полимерных пакетиков; два полимерных пакета с контактной застежкой с растительным веществом светлого цвета; 8 свертков из фрагментов фольги, внутри каждого из которых находилось по одному полимерному пакету с растительным веществом бурого цвета; электронные весы; рулон с наклейками белого цвета. Далее в кладовке на полу была обнаружена сумка «Лента», внутри которой была обнаружена женская сумочка бежевого цвета, из который были изъяты: 2 свертка из липкой ленты синего цвета, в каждом из которых находилось по одному полимерному пакету с порошкообразным веществом белого цвета; полимерный пакет с 4 свертками и изоленты синего цвета, в каждом из которых находилось по полимерному пакету с порошкообразным веществом белого цвета; из шапки, которая также находилась в сумке «Лента» был изъят еще один сверток из липкой ленты синего цвета, внутри которого находился пакет с порошкообразным веществом светлого цвета. Кроме того, из сумки «Лента» был также изъят ноутбук фирмы «ASUS». Из верхнего ящика тумбочки, расположенной слева от входной двери был изъят сверток из изоленты синего цвета, в котором находился полимерный пакет с порошкообразным веществом светлого цвета. На диване в жилой комнате обнаружено: 1) паспорт № на имя Худяковой Н.А.; 2) паспорт № на имя ФИО9 В кармане кофты голубого цвета, находящейся в корзине для одежды слева от входа в жилую комнату были изъяты: 3 свертка из изоленты синего цвета, в которых находился полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета; 3 свертка из изоленты красного цвета, в каждом из которых находился порошкообразное вещество белого цвета. В той же корзине в стеганной светлой куртке в правом кармане был изъят полимерный контейнер с полимерным пакетом с порошкообразным веществом белого цвета. В прихожей на тумбочке слева от входной двери были изъяты: 3 слота от сим-карт (1 «TELE2» и 2 «Мегафон»), сим-карта «МТС» и сим-карта «TELE2». На тумбочке у правой стены жилой комнаты был изъят ежедневник в обложке синего цвета с рукописными записями. В прихожей у правой стены на полу был обнаружен и изъят пакет с надписью «Перекресток», в котором находились: полимерный пакет с множеством коктейльных трубочек различных цветов; 3 рулона фольгированной бумаги; трикотажные перчатки черного цвета; 3 картонных коробки с множеством полимерных пакетов с контактными застежками; множество полимерных пакетов с контактными застежками, множество бумажных пакетов; множество цветных полимерных пакетов с ручками; 3 мотка изоленты красного цвета; 2 мотка изоленты синего цвета, 2 мотка изоленты черного цвета. В кухне с кухонного стола изъята картонная коробка с надписью «Кукурузы столбики с рыльцами», в которой находилось вещество растительного происхождения бурого цвета. На балконе на полу был обнаружен и изъят пакет, в котором находились: кассовый чек; 3 картонных коробки с надписью «Ромашки цветки (измельченные)», которые содержат по одному полимерному пакету с растительным веществом; 6 стеклянных бутылок с полимерными крышками белого цвета с надписью «Муравьиный спирт» с прозрачной жидкостью. Более в ходе обыска ничего обнаружено и изъято не было (т. 1 л.д. 47-55).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что представленные на исследование вещества содержат в своем составе наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (AB-PINACA). Общая масса представленных веществ составила 4,37 г. (т. 1 л.д. 62-64).
Показаниями эксперта ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что вещества, исследованные в ходе проведения экспертизы № содержат в своих составах наркотическое средство наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (AB-PINACA), что является его химическим названием. Также у каждого вещества имеется «условное наименование». У указанного наркотического средства условным наименованием является: AB-PINACA, либо MBA(N)-018. Таким образом, допускается употребления названия наркотического средства как с условным наименованием, так и без него (т. 1 л.д. 94-96).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что на поверхности электронных весов имеются следовые остатки ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона и наркотического средства N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (т. 1 л.д. 69-70).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что представленное на экспертизу влажное вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, общей массой на момент исследования 37,33 г содержит в своем составе наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (синонимы: AB-PINACA; MBA(N)-018). Влажное вещество растительного происхождения коричневого цвета, общей массой на момент исследования 12,20 г содержит в своем составе наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (синонимы: AB-PINACA; MBA(N)-018). Порошкообразное вещество белого цвета, общей массой на момент исследования 19,02 г содержит в своем составе наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (синонимы: AB-PINACA; MBA(N)-018). Порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, общей массой на момент исследования 0,54 г содержит в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона (т. 1 л.д. 75-78).
Протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, в присутствии понятых были осмотрены следующие результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Худяковой Н.А., а именно: 1) Сопроводительное письмо от ДД.ММ.ГГГГ, на 2 листах; 2) Постановление о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ, на 2 листах; 3) Рапорт на проведение ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 4) Справка о проведении ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ, на 2 листах; 5) Протокол личного досмотра Худяковой Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ, на 4 листах; 6) Фототаблица к протоколу личного досмотра Худяковой Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ, на 2 листах; 7) Объяснение Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 8) Объяснение Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 9) Выписка из КУСП УМВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 10) Направление в СКПНБ Худяковой Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 11) Справка к акту медицинского освидетельствования от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 12) Направление в ЭКО УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 13) Справка об экспертном исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе; 14) Рапорт, зарегистрированный в КУСП УМВД России по за № от ДД.ММ.ГГГГ, на 2 листах; 15) Объяснение Худяковой Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ, на 3 листах; 16) Справка на проведение обыска от ДД.ММ.ГГГГ, на 1 листе, которые признаны и приобщены в качестве доказательств к уголовном делу. Данные документы признаны вещественными доказательствами по уголовному делу, хранятся в материалах уголовного дела (т. 1 л.д. 101-103, 104)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, из которого следует, что были осмотрены: 1) измельченные вещества растительного происхождения коричневого цвета, общей массой 4,72 г (массой после проведения исследования и судебной экспертизы 4,23 г), содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (AB-PINACA) – изъятые ДД.ММ.ГГГГ в подъезде № ХМАО-Югры, в ходе личного досмотра Худяковой Н.А.; 2) вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, общей массой 37,33 г (массой после проведения судебной экспертизы 37,13 г); 3) вещество растительного происхождения коричневого цвета, общей массой 12,20 г (массой после проведения судебной экспертизы 11,74 г); 4) порошкообразное вещество белого цвета, общей массой 19,02 г (массой после проведения судебной экспертизы 18,63 г) - содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (синонимы: AB-PINACA; MBA(N)-018); 5) порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, общей массой 0,54 г (массой после проведения судебной экспертизы 0,48 г), содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона; 6) электронные весы, на поверхностях которых имеются следовые остатки ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона и наркотического средства N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид - изъятые ДД.ММ.ГГГГ в квартире Югры, в ходе обыска по месту проживания Худяковой Н.А., которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, хранятся в камере хранения наркотических средств и психотропных веществ УМВД России по (т. 1 л.д. 113-115, 116-118, 119-120, 121).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, из которого следует, что были осмотрены: 1) рулон с наклейками из бумаги белого цвета; 2) 388 прозрачных полимерных пакетиков размерами 7,6х4 см; 3) 2 прозрачных полимерных пакетика размерами 13,4х8,6 см; 4) ежедневник с записями; 5) слот от сим-карты оператора сотовой связи «TELE2» с абонентским номером +№; 6) слот от сим-карты оператора сотовой связи «Мегафон» с абонентским номером +№; 7) слот от сим-карты оператора сотовой связи «Мегафон» с абонентским номером +№; 8) сим-карта оператора сотовой связи «МТС» №; 9) сим-карта оператора сотовой связи «TELE2» №; 10) 107 прозрачных полимерных пакетиков размерами 15х10 см; 11) 678 прозрачных полимерных пакетиков размерами 10х10 см; 12) 102 прозрачных полимерных пакетика размерами 13,5х7,5 см; 13) пара перчаток из материала черного цвета; 14) 18 бумажных пакетов; 15) 6 прозрачных полимерных пакетов размерами 19,2х13,8 см; 16) 11 полимерных пакетов с ручками; 17) 58 прозрачных полимерных пакетиков размерами 9,8х6,2 см; 18) 3 мотка фольги серебристого цвета; 19) 2 мотка изолирующей ленты черного цвета; 20) 2 мотка изолирующей ленты синего цвета; 21) 3 мотка изолирующей ленты красного цвета; 22) 245 полимерных трубочек длиной 19,2 см; 23) 17 полимерных трубочек длиной 26 см; 24) 301 полимерная трубочка длиной 12,5 см; 25) 6 бутылок с жидкостью «Муравьиный спирт»; 26) 3 картонных коробки с растительным веществом «Ромашки цветки»; 27) 1 картонная коробка с растительным веществом «Кукурузы столбики с рыльцами»; 28) кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ, которые признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, хранятся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по г.Сургуту (т. 1 л.д. 122-124, 125-137, 138-139, 140).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, из которого следует, что были осмотрены: 1) ответ на запрос из ПАО «Сбербанк России» (исх.№№ от ДД.ММ.ГГГГ) с сопроводительным письмом на 1 листе бумаги формата А4 и CD-R диском «VS». В ходе осмотра, с указанного диска была распечатана таблица на 4 листах бумаги формата А4, содержащая сведения о получении Худяковой Н.С. денежных средств за сбытое наркотическое средство; 2) банковская карта «Сбербанка России» № – изъятая ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Худяковой Н.А.; 3) ответ на запрос из АО «КИВИ Банк» по номеру учетной записи 79821452531 на 2 листах формата А4. В ходе осмотра обнаружены операции о поступлении денежных средств на указанный счет с использованием сервиса Visa QIWI Wallet c неустановленных счетов и абонентских номеров. Кроме того обнаружена информация о выводе денежных средств с данного счета на банковскую карту №. Признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, хранятся в материалах уголовного дела (т. 1 л.д. 152-153, 154-157, 158-159, 160, 161).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, из которого следует, что были осмотрены: 1) сотовый телефон «ZTE BLADE V0720» IMEI1:№, IMEI2:№ с сим-картами операторов сотовой связи «МТС» и «Мегафон» - изъятый ДД.ММ.ГГГГ в подъезде № ХМАО-Югры в ходе личного досмотра Худяковой Н.А.; 2) ноутбук «ASUS X550VС-XO007H» - изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по месту проживания Худяковой Н.А. - в ХМАО-Югры. В ходе осмотра сотового телефона были обнаружены переписки в приложении «Telegram» с различными пользователями по факту незаконного сбыта наркотических средств, которая велась от имени интернет-магазина «NEW РОСС РЕГА ЦЕНТР СВЕЖАК» (имя пользователя «@MATRIX_sk_1»), фотографии с тайниками с наркотическим средством. Кроме того в ходе осмотра был записан диск DVD-R «Verbatim» «MAP632VG19002804» c папкой «ZTE BLADE V0720», содержащей результаты сканирования телефона. Указанные предметы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. Сотовый телефон и ноутбук хранятся в камере хранения вещественных доказательств УМВД России по г.Сургуту. Диск DVD-R «Verbatim» «№» хранится в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 1-88, 89-94, 95, 96, 97).
Экспертизы по уголовному делу проведены без нарушений норм УПК РФ, в соответствии с методиками, надлежащим лицом - экспертами, обладающими необходимыми познаниями, которые были предупреждены об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
. Доводы экспертов являются убедительными, а выводы - научно обоснованными, оснований сомневаться в их правильности не имеется.
При оценке протоколов осмотра предметов и документов суд учитывает, что при ведении переписки подсудимый и иное лицо соблюдали конспирацию и не сообщали, что вели речь о наркотических средствах. Содержание переписки подсудимого и иного лица позволяет суду сделать вывод о причастности Худяковой Н.А. к деятельности, связанной с незаконным распространением наркотических средств.
Изъятые наркотические средства, материалы оперативно-розыскной деятельности, документы, сотовый телефон и иные предметы, изъятые у подсудимой в ходе личного досмотра, были осмотрены следователем, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу.
Оценивая соответствие результатов оперативно-розыскной деятельности Федеральному закону «Об оперативно-розыскной деятельности», суд принимает во внимание, что оперативно-розыскные мероприятия были проведены сотрудниками ОКОН УМВД России по г. Сургуту с целью выявления и установления лица, причастного к незаконному обороту наркотических средств – Худяковой Н.А., то есть в полном соответствии с требованиями ст.
2
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности». Постановлением начальника полиции УМВД России по ХМАО - Югре от ДД.ММ.ГГГГ результаты проведенных оперативно-розыскных мероприятий были предоставлены следователю в порядке, предусмотренном ведомственными нормативными актами. Нарушений закона при предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю допущено не было. На основании изложенного суд приходит к выводу, что результаты оперативно-розыскной деятельности получены в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии у Худяковой А.Н. умысла, направленного на совершение преступления и сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений.
Оснований полагать, что действия Худяковой А.Н. в отношении наркотических средств были спровоцированы сотрудниками правоохранительных органов, не имеется. Решение о проведении в отношении подсудимого ОРМ «наблюдение» было принято на основании имеющихся данных о ее причастности к незаконному обороту наркотических средств, в целях пресечения дальнейших преступлений, в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности». При этом фактов применения противоправных действий в отношении Худяковой Н.А. со стороны оперативных сотрудников судом не установлено.
Факт задержания сотрудниками полиции Худяковой Н.А. не свидетельствует о наличии провокации в отношении нее. Противоправная деятельность подсудимой была пресечена, незаконно хранившиеся ею наркотические средства изъяты. Умысел на хранение наркотических средств у подсудимой возник самостоятельно, на что указывают и ее показания, данные на предварительном следствии. К совершению противоправных действий ее никто не принуждал, с начала проведения оперативно-розыскных мероприятий она имела полную и неограниченную возможность отказаться от совершения этих действий.
Таким образом, указанные письменные доказательства составлены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и согласуются с показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей.
Оценивая показания свидетелей обвинения, суд считает их достоверными доказательствами, поскольку у суда не имеется оснований не доверять этим показаниям. Свидетели, будучи предупрежденными за дачу ложных показаний и за отказ от дачи показаний, дали логичные и последовательные показания относительно обстоятельств дела, их показания не содержат противоречий относительно обстоятельств преступления, совершенного Худяковой Н.А., которые бы ставили под сомнение их достоверность, согласуются между собой и с иными исследованными в судебном заседании доказательствами. Оснований полагать, что данные свидетели оговорили Худякову Н.А., не имеется, поскольку каких-либо объективных данных, свидетельствующих о наличии у данных лиц оснований для оговора подсудимой, судом не установлено. Таких оснований не указано в судебном заседании подсудимой или ее защитником. При таких обстоятельствах суд полагает возможным в соответствии со ст.
74 УПК РФ
положить показания данных свидетелей в основу обвинения подсудимой.
Таким образом, суд, оценивая в соответствии с ч. 1 ст.
88 УПК РФ
, изложенные выше доказательства, исследованные в ходе судебного разбирательства, признает их имеющими юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, достоверными, поскольку они согласуются между собой, а совокупность их - достаточной для вывода о виновности подсудимой Худяковой Н.А. в совершении инкриминируемого преступления.
Исследованные в ходе судебного разбирательства доказательства объективно подтверждают наличие у подсудимой Худяковой Н.А.. умысла на незаконное распространение наркотических средств – наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид, общей массой 73,27 г.; порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 0,54 г,
В связи с чем, суд считает его вину в совершении преступления полностью доказанной.
Так, в связи с имевшейся в ОКОН УМВД России по г. Сургуту оперативной информацией о причастности подсудимой к незаконному распространению наркотических средств на территории г. Сургута, сотрудниками указанного подразделения были проведены оперативные мероприятия, в том числе «наблюдение», в результате которых Худякова Н.А. была задержана с 7 свертками из фрагментов фольги серебристого цвета, в каждом из которых находился прозрачный полимерный пакет с контактной застежкой (4 из которых были с полосой красного цвета, а 3 с полосой синего цветов по краю горловин), внутри которых находились измельченные вещества растительного происхождения коричневого цвета, общей массой 4,72 г, содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид.
Показания подсудимой Худяковой Н.А., в которых она признала вину и подробно изложила обстоятельства, при которых вступила в предварительный сговор с неустановленным лицом на распространение наркотических средств на территории г. Сургута, приобрела, расфасовала наркотические средства, сделала большое количество «закладок» с наркотиками, согласуются с показаниями сотрудника правоохранительных органов об обстоятельствах проведения ОРМ, задержания и личного досмотра Худяковой Н.А., в ходе которого у подсудимой в присутствии понятых были изъяты свертки с наркотическими средствами, о чем был составлен соответствующий протокол.
Причастность Худяковой Н.А. к деятельности по незаконному распространению наркотических средств подтверждается письменными доказательствами, в том числе, протоколом личного досмотра подсудимой от ДД.ММ.ГГГГ, перепиской в приложении «Telegram» между подсудимой и неустановленными лицами под ник-неймами «» и другими, наличием фотоснимков мест «закладок» с наркотическими средствами, что следует из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, а также выпиской о движении денежных средств по счету «Visa money transfer», «Visa QIWI Wallet» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что на счет Худяковой Н.А. систематически поступали денежные средства, при отсутствии у подсудимого легального и стабильного заработка (т. 1 л.д. 152-158).
Показания понятого Свидетель №1, оглашенные в судебном заседании, подтверждают содержание протокола личного досмотра подсудимой от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого у последней были изъяты свертки с наркотическим средством. При этом Худякова Н.А. пояснила, что данные наркотические средства предназначались для последующего распространения путем «закладок».
Существенных противоречий в показаниях свидетелей не содержится. Также отсутствуют данные о заинтересованности указанных свидетелей в исходе дела.
Таким образом, показания подсудимой Худяковой Н.А. подтверждены другими доказательствами по делу, а совокупность перечисленных доказательств является достаточной для бесспорного и однозначного вывода о ее виновности в совершении преступления, связанного с покушением на незаконный сбыт наркотических средств.
По смыслу закона под незаконным сбытом наркотических средств следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (приобретателю). При этом сама передача лицом реализуемых средств, веществ приобретателю может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведения закладки в обусловленном с ним месте, введения инъекции.
Об умысле на сбыт указанных средств, веществ, растений могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.п.
О наличии у Худяковой Н.А. умысла на сбыт указанных наркотических средств неоспоримо свидетельствуют не только наличие указанных выше обстоятельств, но и количество наркотических средств, что во много раз превышает разовую дозу потребления данного вида наркотических средств, наличие у подсудимой средств для упаковки наркотических средств, отсутствие у нее стабильных источников дохода, постоянного места работы. Кроме того, как следует из заключения врача психиатра-нарколога от ДД.ММ.ГГГГ № Худякова Н.А. признаков наркомании не обнаруживает (т. 1 л.д. 150).
На основании изложенного можно сделать вывод, что подсудимая Худякова Н.А. умышленно, в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств, незаконно приобрела одной партией наркотическое средство одной массой 73,81 грамма. Из которых: вещество, содержащее в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид - часть массой 4,72 г, Худякова Н.А. хранила при себе, часть, массой 68,55 г, а также вещество светло бежевого цвета, общей массой не менее 0,54 г, содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона хранила по месту своего временного проживания, тем самым совершила действия, направленные на последующую реализацию этих наркотических средств, однако, по не зависящим от нее обстоятельствам не передала указанные средства приобретателям, поскольку была задержана сотрудниками правоохранительных органов.
Кроме того, в ходе судебного разбирательства в действиях подсудимой Худяковой Н.А. нашел свое подтверждение квалифицирующий признак состава покушения на незаконный сбыт наркотических средств – «с использованием электронных, информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет». Деятельность по сбыту наркотиков подсудимая осуществляла дистанционным способом, исключающим непосредственный контакт между ней и приобретателями. При этом она использовала средства для выхода в «Интернет» - телефон, ноутбук. Передача наркотиков осуществлялась путем «закладок» с предоставлением информации об их месте также посредством специальных программ в «Интернете».
Количество наркотических средств, на сбыт которых покушалась подсудимая, составляет в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» крупный размер. Следовательно, в действиях подсудимой имеется квалифицирующий признак состава преступления - «в крупном размере».
Вместе с тем, Худякова Н.А. не имела возможности довести свои преступные действия, направленные на сбыт наркотических средств, до конца по независящим от нее обстоятельствам, в связи с пресечением ее действий сотрудниками правоохранительных органов, которые изъяли наркотические средства из незаконного оборота. Поскольку подсудимая в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств незаконно хранила эти средства, тем самым совершила действия, направленные на их последующую реализацию и составляющие часть объективной стороны сбыта, однако по независящим от него обстоятельствам не передал указанные средства приобретателю, то его действия в соответствии с ч. 3 ст.
30 УК РФ
, образуют покушение на незаконный сбыт наркотических средств.
Вместе с тем, органами предварительного расследования Худякова Н.А. обвиняется в том, что в срок до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в г.Сургуте ХМАО-Югры приобрела у неустановленного следствием поставщика вещества, содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид, общей массой не менее 73,27 грамма, что относится к крупному размеру, часть которых массой 4,72 г, Худякова Н.А. хранила при себе, а оставшуюся часть, массой 68,55 г, хранила по месту своего временного проживания – в ХМАО-Югры, для последующего незаконного сбыта, однако, до конца не довела свой преступный умысел, поскольку наркотическое средство было изъято сотрудниками полиции. Кроме того, органами предварительного расследования Худякова Н.А. обвиняется в том, что в срок до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в ХМАО-Югры приобрела у неустановленного следствием поставщика порошкообразное вещество светло бежевого цвета, общей массой не менее 0,54 г, содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона, что относится к значительному размеру, которое хранила по месту своего временного проживания – в ХМАО-Югры, для последующего незаконного сбыта, однако до конца не довела свой преступный умысел, поскольку была задержана, а наркотическое средство изъято сотрудниками полиции.
Однако, по смыслу закона, единое продолжаемое преступление состоит из юридически тождественных деяний, направленных к достижению одной цели, объединенных единым умыслом.
В судебном заседании установлено, что Худякова Н.А. из одного источника, одним способом, в одно время и в одном месте в срок до 02 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, с целью сбыта приобрела одной партией наркотическое средство одной массой 73,81 грамма. Из которых: вещество, содержащее в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид - часть массой 4,72 г, Худякова Н.А. хранила при себе, часть, массой 68,55 г, а также вещество светло бежевого цвета, общей массой не менее 0,54 г, содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона хранила по месту своего временного проживания. Однако Худякова Н.А. не довела свой умысел до конца по независящим от нее обстоятельствам, так как была задержана, а наркотическое средство у нее и из дома было изъято.
Таким образом, Худякова Н.А., имея умысел на сбыт наркотических средств в количестве 73,81 грамма, совершила умышленные действия, непосредственно направленные на сбыт, на достижение преступного результата, на выполнение объективной стороны сбыта наркотических средств в крупном размере, однако не смогла реализовать его по независящим от нее обстоятельствам, так как была задержана, то есть она совершил покушение на незаконный сбыт наркотического средства в количестве 73,81 грамма, что свидетельствует о едином умысле Худяковой Н.А. на сбыт всех имеющихся у нее наркотических средств.
При таких обстоятельствах, оценив вышеприведенные доказательства и фактические обстоятельства дела в их совокупности государственный обвинитель полагает данную квалификацию действий подсудимой Худяковой Н.А. неверной. В соответствии с полномочиями, предоставленными п. 3 ч. 8 ст.
246 УПК РФ
, государственный обвинитель полагает необходимым переквалифицировать действия Худяковой Н.А. с ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
на ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
– покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере, если преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Согласно ч. 8 ст.
246 УПК РФ
изменение государственным обвинителем обвинения в сторону смягчения путем исключения из юридической квалификации деяния признаков преступления, отягчающих наказание, переквалификации деяния в соответствие с нормой УК РФ, предусматривающей более мягкое наказание, в ходе судебного разбирательства влечет за собой вынесение судом решения, обусловленного соответствующей позицией государственного обвинителя.
Суд соглашается с позицией стороны государственного обвинения по следующим основаниям: по смыслу закона, действия в отношении одного и того же объекта преступного посягательства, направленные на достижение единого результата, совершенные тем же субъектом и аналогичным способом, в один период времени, образуют единое продолжаемое преступление и не требуют дополнительной квалификации.
Обстоятельства совершенных Худяковой Н.А. преступлений свидетельствуют о том, что она незаконно, в целях последующего сбыта, приобрела всю обнаруженную у нее при личном досмотре, а также по месту жительства наркотическое вещество, массу наркотических средств. При этом каждая часть наркотических средств в отдельности, составляет крупный и значительный размер.
Таким образом, Худякова Н.А. имела единый преступный умысел не только на сбыт наркотических средств в крупном размере, обнаруженных при ней и в месте временного проживания.
На основании изложенного, действия Худяковой Н.А. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
- как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенное с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного сбыта наркотических средств, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
При назначении уголовного наказания суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории особо тяжких, личность подсудимой Худяковой Н.А., которая ранее не судима, характеризуется в целом положительно, под наблюдением врача психиатра и нарколога не состоит, ее отношение к содеянному, а также обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, и влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и условия жизни ее семьи.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, суд относит в соответствии со ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание подсудимой своей вины, раскаяние в содеянном, ее молодой возраст, является сиротой, ее опекун имеет неудовлеторительное состояние здоровья (имеет заболевания).
Обстоятельств, отягчающих наказание и предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь целями и задачами уголовного наказания, установленными частью 2 ст.
43 УК РФ
, принимая во внимание общественную опасность совершенного преступления, учитывая влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, а также в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений, а также вышеизложенные характеризующие данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу о назначении Худяковой Н.А. наказания в виде лишения свободы, поскольку его исправление невозможно без реального отбывания наказания.
При назначении наказания подлежат применению положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, так как в действиях подсудимой имеется смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствуют отягчающие обстоятельства.
В соответствии с частью 3 ст.
66 УК РФ
, назначенное подсудимому наказание не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Учитывая положения правил назначения наказания, установленных ч. 3 ст.
66
и ч. 1 ст.
62 УК РФ
, максимально возможный срок лишения свободы составляет 10 лет. При назначении наказания суд также учитывает наличие в действиях подсудимого смягчающих наказание обстоятельств - признание своей вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст. При этом ссылки на положения ст.
64 УК РФ
при назначении наказания ниже низшего предела не требуется.
Между тем, учитывая вышеизложенные обстоятельства, относящиеся к личности подсудимой Худяковой Н.А., характер и степень общественной опасности совершенного преступления, направленного против здоровья населения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, преследующего корыстную цель, суд считает невозможным исправление подсудимого без реального отбывания им лишения свободы.
По смыслу закона положения ст.
73 УК РФ
применяются при наличии обстоятельств и условий, свидетельствующих о возможности исправления подсудимого без реального отбывания назначенного наказания. В отношении Худяковой Н.А. таких обстоятельств судом не установлено. Условное осуждение не достигнет целей уголовного наказания - восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений, установленных ст.
43 УК РФ
, а также не будет соответствовать принципу справедливости, предусмотренному ст.
6 УК РФ
. В связи с чем, суд не усматривает оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
при назначении наказания подсудимому.
Каких-либо исключительных обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности совершенного преступления, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого ФИО11 во время или после совершения преступления, позволяющих применить при назначении наказания положения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Дополнительные наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренные ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, суд не назначает, полагает, что для достижения целей наказания, указанных в ст.
43 УК РФ
, достаточно назначения основного наказания в виде лишения свободы.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для замены назначенного наказания в виде лишения свободы принудительными работами не имеется с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, личности подсудимого, а также в силу ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
, так как судом назначается наказание в виде лишения свободы на срок более пяти лет.
Правовых снований для обсуждения вопроса о применении положений ст.
72.1
, ст.
82.1 УК РФ
, а также для прекращения уголовного дела или освобождения подсудимого от назначенного наказания суд не усматривает.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, суд назначает подсудимой отбывание лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения в виде заключения под стражу отмене или изменению не подлежит в целях исполнения приговора.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен, процессуальные издержки по делу отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Худякову Наталью Александровну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Худяковой Н.А. заключение под стражей – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Худяковой Н.А. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы время содержания Худяковой Н.А. под стражей с момента фактического задержания, то есть с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора суда в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу:
- измельченные вещества растительного происхождения коричневого цвета, общей массой 4,72 г (массой после проведения исследования и судебной экспертизы 4,23 г), содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (AB-PINACA); вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, общей массой 37,33 г (массой после проведения судебной экспертизы 37,13 г); вещество растительного происхождения коричневого цвета, общей массой 12,20 г (массой после проведения судебной экспертизы 11,74 г); порошкообразное вещество белого цвета, общей массой 19,02 г (массой после проведения судебной экспертизы 18,63 г) - содержащие в своих составах наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (синонимы: AB-PINACA; MBA(N)-018); порошкообразное вещество светло-бежевого цвета, общей массой 0,54 г (массой после проведения судебной экспертизы 0,48 г), содержащее в своем составе ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона; электронные весы, на поверхностях которых имеются следовые остатки ?-PVP (?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрона и наркотического средства N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид, рулон с наклейками из бумаги белого цвета; 388 прозрачных полимерных пакетиков размерами 7,6х4 см; 2 прозрачных полимерных пакетика размерами 13,4х8,6 см; ежедневник с записями; слот от сим-карты оператора сотовой связи «TELE2» с абонентским номером +№; слот от сим-карты оператора сотовой связи «Мегафон» с абонентским номером +№; слот от сим-карты оператора сотовой связи «Мегафон» с абонентским номером +№; сим-карта оператора сотовой связи «МТС» №; сим-карта оператора сотовой связи «TELE2» №; 107 прозрачных полимерных пакетиков размерами 15х10 см; 16) 678 прозрачных полимерных пакетиков размерами 10х10 см; 102 прозрачных полимерных пакетика размерами 13,5х7,5 см; пара перчаток из материала черного цвета; 18 бумажных пакетов; 6 прозрачных полимерных пакетов размерами 19,2х13,8 см; 11 полимерных пакетов с ручками; 58 прозрачных полимерных пакетиков размерами 9,8х6,2 см; 3 мотка фольги серебристого цвета; 2 мотка изолирующей ленты черного цвета; 2 мотка изолирующей ленты синего цвета; 3 мотка изолирующей ленты красного цвета; 245 полимерных трубочек длиной 19,2 см; 17 полимерных трубочек длиной 26 см; 301 полимерная трубочка длиной 12,5 см; 6 бутылок с жидкостью «Муравьиный спирт»; 3 картонных коробки с растительным веществом «Ромашки цветки»; 1 картонная коробка с растительным веществом «Кукурузы столбики с рыльцами»; кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в камере хранения наркотических средств и психотропных веществ УМВД России по г.Сургуту – уничтожить,
- сотовый телефон «ZTE BLADE V0720» IMEI1:№, IMEI2:№ с сим-картами операторов сотовой связи «МТС» и «Мегафон», ноутбук «№» - конфисковать и обратить в собственность государства, sim-карты – уничтожить;
- диск DVD-R «Verbatim» «№»; ответ на запрос из ПАО «Сбербанк России» (исх.№ № от 05.09.2019 г.) с сопроводительным письмом на 1 листе бумаги формата А4 и CD-R диском «VS», ответ на запрос из АО «КИВИ Банк» по номеру учетной записи № на 2 листах формата А4; результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Худяковой Н.А. - хранить в материалах уголовного дела;
- банковскую карту «Сбербанка России» № - уничтожить;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденной, содержащейся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ей копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в ее апелляционной жалобе.
Председательствующий /подпись/ Г.С. Жернов
КОПИЯ ВЕРНА «22» июля 2020 г.
Подлинный документ находится в деле № 1-205/2020 (1-1371/2019)
УИД: 86RS0004-01-2019-014451-22
СУРГУТСКОГО ГОРОДСКОГО СУДА ХМАО-ЮГРЫ
Судья Сургутского городского суда
_______________________ Г.С. Жернов
Судебный акт не вступил в законную силу
Секретарь судебного заседания __________ Г.А. Хуснутдинова
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Жернов Григорий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ