№1-72/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июля 2020 года
с. Улаган
Улаганский районный суд Республики Алтай в составе:
председательствующего – судьи Шелеповой А.Н.,
с участием государственных обвинителей – заместителя прокурора Улаганского района Ефремовой Н.Н., старшего помощника прокурора Улаганского района Колян А.О.,
подсудимого Тельденова А.К.,
защитника – адвоката Киреева В.С.,
при секретарях Язарове А.В., Белешевой Э.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Тельденова Андрея Константиновича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, со средним образованием, состоящего в фактических семейных отношениях, имеющего двух малолетних детей, не работающего, не военнообязанного, инвалидности не имеющего, зарегистрированного и проживающего в , ранее судимого:
18 июля 2012 года Улаганским районным судом Республики Алтай по ч. 1 ст.
111 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освободившегося по отбытию срока наказания 17 июля 2015 года;
15 февраля 2017 года Улаганским районным судом Республики Алтай с учетом апелляционного определения Верховного суда Республики Алтай от 27 апреля 2017 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима, освободившегося по отбытию срока наказания 08 ноября 2019 года;
с мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Тельденов А.К. совершил умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
17 февраля 2020 года около 20 часов 40 минут Тельденов А.К., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в в Республики Алтай, на почве ревности, имея преступный умысел, направленный на причинение легкого вреда здоровью ФИО11, с применением предмета, используемого в качестве оружия, пребывая в озлобленном и агрессивном состоянии, осознавая преступность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения легкого вреда здоровью ФИО11 и желая этого, умышленно, нанес не менее одного удара неустановленным в ходе дознания ножом в область спины ФИО11, причинив тем самым последнему физическую боль и телесные повреждения в виде: колото-резаной раны задней поверхности грудной клетки справа, на уровне 4-го межреберья по околопозвоночной линии, непроникающей в грудную полость, которая расценивается как повлекшая легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья на срок до 21 дня включительно.
Подсудимый Тельденов А.К. в судебном заседании виновным себя в совершении инкриминируемого ему деяния признал и в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ давать показания отказался.
Виновность подсудимого Тельденова А.К. в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя ввиду отказа от дачи показаний в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ показаний Тельденова А.К., данных в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого (л.д. 93-96), усматривается, что 17 февраля 2020 года в доме ФИО8 по в в ходе распития спиртного, приревновав ФИО10 к ФИО11, находясь в состоянии алкогольного опьянения, схватил лежавший на кухонном столе нож, подошел к ФИО11, который сидел к нему спиной у печи, и ударил его ножом в область спины с правой стороны, отчего тот упал на пол, а он (Тельденов А.К.) выбежал из дома с ножом в руках, который выбросил по дороге домой. Убивать ФИО11 он не хотел, просто хотел причинить вред его здоровью. Если бы не находился в состоянии алкогольного опьянения, не ударил бы ножом в спину ФИО11 После случившегося он извинился перед ФИО11, приносил ему пластыри и бинты, они помирились. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Изложенные подсудимым Тельденовым А.К. в ходе допросов в качестве подозреваемого обстоятельства совершения угрозы убийством, не противоречат его собственноручно указанным сведениям в протоколе явки с повинной, которая соответствует требованиям ст. ст.
141
,
142 УПК РФ
(л.д. 36-38).
Показания подсудимого Тельденова А.К., данные в качестве подозреваемого в ходе предварительного расследования, сведения, изложенные последним в явке с повинной, суд считает правдивыми, так как они последовательны, не противоречивы, соответствуют друг другу и фактическим обстоятельствам произошедшего, подтверждаются оглашенными показаниями потерпевшего ФИО11, свидетелей ФИО10, ФИО7, ФИО8, ФИО9, протоколами осмотров, заключением эксперта и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании. Кроме того, преступная осведомленность подсудимого, которая усматривается из протокола его допроса в ходе предварительного расследования, свидетельствует о правдивости его показаний.
В ходе предварительного расследования подсудимый допрашивался в присутствии адвоката, в ходе допроса он давал последовательные, непротиворечивые признательные показания, заявлений и ходатайств от него не поступало. Суд не усматривает оснований для признания протокола допроса подсудимого Тельденова А.К. в качестве подозреваемого, протокола явки с повинной недопустимыми доказательствами, поскольку указанные документы составлены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, из самих протоколов усматривается, что подсудимый собственноручно подтвердил правильность сделанных в них записей, замечаний от него не поступило.
Обстоятельства совершенного преступления, изложенные Тельденовым А.К. в протоколе допроса в качестве подозреваемого, в явке с повинной, подтверждаются и согласуются с оглашенными показаниями потерпевшего ФИО11, свидетелей ФИО10, ФИО7, ФИО8, ФИО9, результатами осмотров, заключением эксперта и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Так, из оглашенных с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя показаний потерпевшего ФИО11 (л.д. 60-64), данных в ходе предварительного расследования, усматривается, что 17 февраля 2020 года вечером после 20 часов распивали спиртные напитки в доме ФИО8 по в . Когда ФИО7 и ФИО8 ушли за спиртным, он сел с ФИО10 возле печки покурить, Тельденов А.К. сидел с ними на кухне, также в доме находился ФИО9, который спал. Через некоторое время, сидя у печи, он почувствовал острую физическую боль в области спины с правой стороны, отчего упал на пол. ФИО10 сказала ему, что его ударил ножом в спину Тельденов А.К., который сразу же после удара вышел из дома. Он не видел, момент удара и нож, которым Тельденов А.К. причинил ему телесное повреждение. Затем вернулись ФИО7 и ФИО8, последняя вызвала скорую помощь. После произошедшего к нему приходил Тельденов А.К., извинился перед ним, принес пластыри, бинты, он его простил, претензий к нему не имеет. Тельденову А.К. он телесных повреждений не наносил, слов угрозы убийством они друг другу не высказывали.
Из оглашенных с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя показаний свидетеля ФИО10, данных в ходе предварительного расследования (л.д. 81-83), усматривается, что 17 февраля 2020 года в доме ФИО8 распивали спиртные напитки. Около 20 часов 40 минут, когда она и ФИО11 сидели около печи, видела, как Тельденов А.К. быстро встал из-за стола и пошел в сторону ФИО11 с ножом в руках, которым он резко ударил в спину ФИО11, отчего тот упал на пол, а сам Тельденов А.К. сразу выбежал на улицу. Далее она оказала медицинскую помощь ФИО11, у него была небольшая рана, из которой сочилась кровь. Затем вернулись из магазина ФИО8 и ФИО7, которым она рассказала о произошедшем, ФИО8 вызвала скорую помощь.
Из оглашенных с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя показаний свидетеля ФИО7 (л.д. 77-80) и ФИО8 (л.д. 84-87), данных в ходе предварительного расследования, усматривается, что 17 февраля 2020 года в доме ФИО8 по Республики Алтай с ФИО9, ФИО10, Тельденовым А.К. и ФИО11 употребляли спиртные напитки. Когда спиртное закончилось, ФИО7 и ФИО8 ушли в магазин. Вернувшись, увидели лежавшего у печи на полу ФИО11, которому ФИО10 оказывала помощь. Последняя сказала им, что Тельденов А.К. ударил ножом в спину ФИО11, после чего выбежал из дома. На спине ФИО11 была небольшая рана, из которой сочилась кровь, в связи с чем, ФИО8 позвонила в скорую помощь, ФИО9 все это время спал.
Из оглашенных с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя показаний свидетеля ФИО9, данных в ходе предварительного расследования (л.д. 74-76), усматривается, что 17 февраля 2020 года в доме ФИО8 употребляли спиртные напитки, опьянев, он уснул в комнате, каких-либо звуков, криков не слышал, так как находился в состоянии алкогольного опьянения.
Оценивая оглашенные показания потерпевшего ФИО11, свидетелей ФИО10, ФИО7, ФИО8, ФИО9, данные ими в ходе предварительного расследования, суд признает их достоверными, так как данные доказательства являются относимыми, обстоятельства, которые они устанавливают, относятся к предмету доказывания по уголовному делу, допустимыми, так как получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона РФ. Потерпевший и свидетели были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Оснований сомневаться в объективности и беспристрастности показаний потерпевшего и свидетелей по делу у суда не имеется, мотивов для оговора, наличия неприязненных отношений между ними и подсудимым в судебном заседании не установлено. Показания потерпевшего и свидетелей согласуются между собой, подтверждают и дополняют исследованные в судебном заседании протоколы следственных действий, иные документы, создают общую картину преступления, не содержат противоречий, приняты судом в той части, в которой необходимы для установления фактических обстоятельств дела, в связи с чем, указанные выше доказательства суд кладет в основу обвинительного приговора.
Также виновность подсудимого Тельденова А.К. подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании, а именно:
Протоколом осмотра места происшествия от 17 февраля 2020 года (л.д. 10-20), согласно которому было осмотрено помещение в Республики Алтай, в котором Тельденов А.К. нанес телесные повреждения ножом в область спины ФИО11
Протоколом осмотра места происшествия от 18 февраля 2020 года (л.д. 21-29), в ходе которого осмотрено помещение здания № по в Республики Алтай, где изъяты принадлежащие ФИО11 футболка и куртка с повреждениями, которые в последствии осмотрены согласно протоколу осмотра предметов от 23 марта 2020 года (л.д. 49-52), признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (л.д. 53).
Показания потерпевшего ФИО11 об обстоятельствах причинения ему телесных повреждений Тельденовым А.К. объективно подтверждаются заключением эксперта № 312 от 27 февраля 2020 года (л.д. 45-46), согласно выводов которого, у ФИО11 имелись следующие телесные повреждения: колото-резаная рана задней поверхности грудной клетки справа, на уровне 4-го межреберья по околопозвоночной линии, непроникающая в грудную полость, которая образовалась от воздействия объекта (предмета), обладающего острой режущей кромкой и острым концом, возможно, лезвием ножа; исходя из этого, образование ее при падении с положения стоя на ровную плоскость исключено; могла возникнуть 17 февраля 2020 года, согласно пункту 8.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приказа Минздавсоцразвития России от 24.04.2008 года №194Н, расценивается, как повреждение, влекущее легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья продолжительностью до 21 дня включительно.
Оснований для признания проведенной по делу судебно-медицинской экспертизы недопустимым доказательством не имеется, поскольку данная экспертиза назначена и проведена в соответствии с требованиями ст. ст.
195
,
196
,
199 УПК РФ
. Участие эксперта в производстве экспертизы не противоречит ч. 2 ст.
199 УПК РФ
, поскольку он, как видно из материалов дела, является сотрудником экспертного учреждения, в котором проводилась экспертиза. Материалы дела не содержат и каких-либо данных о том, что эксперт заинтересован в исходе дела, некомпетентен, либо имеются иные основания для его отвода, предусмотренные ст.
70 УПК РФ
. Выводы эксперта, производившего данную экспертизу, базируются на материалах уголовного дела, являются научно обоснованными, причин сомневаться в ее достоверности у суда не имеется.
Все исследованные в судебном заседании письменные доказательства получены в соответствии с требованиями ст.ст.
74
,
84
,
86 УПК РФ
, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами.
Анализ совокупности представленных стороной обвинения доказательств, исследованных в судебном заседании и приведенных выше в описательно-мотивировочной части приговора, в сопоставлении с другими доказательствами, позволяет суду сделать вывод о том, что исследованные судом доказательства являются относимыми к данному уголовному делу, допустимыми и достоверными, поскольку все они собраны путем производства следственных и иных процессуальных действий, предусмотренных уголовно-процессуальным законом. Все доказательства проверены судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в деле, установлены источники происхождения данных доказательств, а в совокупности являются достаточными для разрешения уголовного дела.
При установленных обстоятельствах совершенного преступления суд квалифицирует действия подсудимого Тельденова А.К. по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Об умысле Тельденова А.К. на умышленное причинение легкого вреда здоровью свидетельствуют характер и локализация телесного повреждения, способ и орудие преступления, а также конкретные обстоятельства дела, когда Тельденов А.К. взял в руки нож и, используя его в качестве оружия, умышленно нанес не менее одного удара указанным ножом в область спины ФИО11, причинив ему телесные повреждения в виде колото-резаной раны задней поверхности грудной клетки справа, на уровне 4-го межреберья по околопозвоночной линии, непроникающей в грудную полость, вызвавшее кратковременное расстройство здоровья.
Квалифицирующий признак «с применением предмета, используемого в качестве оружия» нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку Тельденов А.К. нанес предметом, используемым в качестве оружия, – ножом не менее одного удара в область спины ФИО11 и причинил ему вышеуказанное телесное повреждение.
С учетом вышеизложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимого Тельденова А.К. и обстоятельств совершения им преступления, его поведения во время предварительного расследования и суда, суд считает необходимым признать его вменяемым в отношении инкриминированного ему деяния.
При назначении наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, его возраст, состояние здоровья как его самого, так и близких родственников, его имущественное и семейное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, положительные характеристики, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Тельденов А.К. совершил преступление небольшой тяжести, ранее судим, УУП по Улаганскому району характеризуется отрицательно, по месту жительства - положительно, на учете у врачей психиатра, нарколога, терапевта, фтизиатра не состоит, имеет хроническое заболевание. Стороной защиты не представлено в суд документов, свидетельствующих о наличии у подсудимого инвалидности, в материалах уголовного дела такие документы также отсутствуют.
Суд признает в соответствии со ст.
61 УК РФ
и учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Тельденова А.К.: явку с повинной, совершение иных действий, направленных на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему (примирение с потерпевшим, оказание помощи во время лечения, приобретение лекарственных средств и препаратов), признание вины, раскаяние в содеянном, принесение потерпевшему извинений, состояние здоровья подсудимого, имеющего хроническое заболевание, наличие малолетних детей.
Суд вопреки доводам защитника не признает в качестве смягчающего наказание Тельденова А.К. обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку полное признание вины Тельденовым А.К., раскаяние в содеянном, на что ссылается защитник, по смыслу закона не являются способствованием раскрытию и расследованию преступления. Данных о том, что Тельденов А.К. представил органам предварительного расследования информацию о совершенном преступном действии, до того им неизвестную, которая имела значение для обнаружения преступления, установления обстоятельств уголовного дела и непосредственно влияла на ход и результаты его расследования, в материалах дела не имеется.
В действиях подсудимого Тельденова А.К., совершившего умышленное преступление, имеющего судимость за ранее совершенное умышленное преступление, суд в соответствии с ч. 1 ст.
18
, п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений, как обстоятельство, отягчающее наказание, которое назначает по правилам, предусмотренным ч. 2 ст.
68 УК РФ
, оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
судом не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления, которому предшествовало употребление Тельденовым А.К. спиртных напитков, обстоятельств его совершения, личности Тельденова А.К., суд приходит к выводу, что алкогольное опьянение способствовало совершению им преступления, в связи с чем, признает и учитывает в качестве отягчающего обстоятельства совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
.
В связи с наличием обстоятельств, отягчающих наказание, оснований для применения к Тельденову А.К. положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
не имеется.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, фактических обстоятельств преступления, личности подсудимого Тельденова А.К., наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, в том числе рецидива преступлений, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения новых преступлений, суд полагает, что цели наказания могут быть достигнуты назначением Тельденову А.К. наказания в виде лишения свободы в пределах санкции п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, предупреждения совершения им новых преступлений, а также каких-либо обстоятельств, существенно уменьшающих характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, позволяющих применить при назначении наказания положения ст.
64 УК РФ
, не усматривает.
Вместе с тем, несмотря на наличие рецидива преступлений, с учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств, личности подсудимого Тельденова А.К., конкретных обстоятельств дела, его поведения во время предварительного расследования и суда, суд при назначении наказания применяет в отношении подсудимого Тельденова А.К. ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, поскольку находит, что его исправление возможно без реального отбывания наказания.
Вознаграждение адвоката Киреева В.С. в ходе предварительного расследования в сумме 5 500 рублей (л.д. 137), и в ходе судебного разбирательства в размере 24 600 рублей, в соответствии со ст.
131 УПК РФ
является процессуальными издержками. Выслушав мнение подсудимого Тельденова А.К., не возражавшего против взыскания с него данных процессуальных издержек, учитывая, что Тельденов А.К. находится в трудоспособном возрасте, инвалидности не имеет, доказательств его имущественной несостоятельности не представлено, суд оснований для его освобождения полностью или частично от уплаты данных процессуальных издержек не усматривает, в связи с чем, на основании ст.
132 УПК РФ
, данные издержки подлежат взысканию с подсудимого.
Решая вопрос судьбы вещественных доказательств, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Тельденова Андрея Константиновича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде одного года лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы Тельденову А.К. считать условным с испытательным сроком один год.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Тельденова А.К. исполнение обязанностей: являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, с периодичностью и в дни, установленные указанным органом, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа.
Меру процессуального принуждения Тельденову А.К. в виде обязательства о явке по вступлении приговора в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: куртку и футболку – вернуть по принадлежности законному владельцу.
Взыскать с Тельденова Андрея Константиновича в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в сумме 30100 (тридцать тысяч сто) рублей 00 копеек, выплаченные адвокату Кирееву В.С. за оказание юридической помощи ввиду участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению суда.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, в течение 10 суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционного представления, затрагивающих его интересы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей жалобе.
Председательствующий А.Н. Шелепова
Суд:
Улаганский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Шелепова Анастасия Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-72/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-72/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-72/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-72/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
