Судья Чуприкова В.Г. Дело № 22-2009
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ижевск 28 ноября 2019 года
Верховный Суд Удмуртской Республики в составе :
председательствующего – судьи Шнайдера П.И., единолично,
с участием прокурора Носкова А.С.,
при секретаре судебного заседания Сергеевой О.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу и дополнения к ней М.А.А. на постановление Сарапульского городского суда Удмуртской Республики от 4 сентября 2019 года, которым отказано в удовлетворении жалобы М.А.А. в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 29 июля 2019 года участкового уполномоченного МО МВД России «Сарапульский» Вечтомова А.В.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
М.А.А. обратился в Сарапульский городской суд Удмуртской Республики с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 29 июля 2019 года, вынесенного участковым уполномоченным МО МВД России «Сарапульский» Вечтомовым А.В. по результатам проверки его сообщения о совершении Г.Д.В., Г.Л.Г., Ш.И.Ю., Г.В.С. и Г.В.В. преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
307 УК РФ
.
Постановлением суда от 4 сентября 2019 года в удовлетворении жалобы отказано.
В апелляционной жалобе заявитель М.А.А. выражает несогласие с постановлением, выражая мнение о превышении должностных полномочий сотрудниками МО МВД РФ «Сарапульский», их сговоре со следователем Михайловым и следственной группой, о позиции адвоката, который представлял интересы обвинения, и является соучастником в фальсификации первоначальных показаний от 8 июля 2015 года. Обращает внимание, что ложные показания потерпевшей и свидетелей со стороны обвинения повлияли на вынесение незаконного обвинительного приговора. Утверждает о фабрикации уголовного дела, указывает, что показания потерпевшей неоднократно менялись, получены с нарушениями закона, считает их недопустимыми. Указывает, что проверка проведена в отношении лиц заведомо непричастных к преступлению о нанесении телесных повреждений, полученных в отделе полиции от оперативных сотрудников, просит провести проверку в отношении лиц, указанных им в его обращениях, с возбуждением уголовного дела, с целью подтверждения факта о недозволенных методах расследования и «сфабрикованости» уголовного дела. Ссылается на нарушение его прав судом, который не предоставил возможности ознакомления с материалами проверки. Считает, что судья Чуприкова В.Г. подлежала отводу, ввиду недопустимости ее повторного участия в рассмотрении дела. Приводит многочисленные доводы о несогласии с вынесенным в отношении него приговором Сарапульского районного суда Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ и с апелляционным определением судебной коллегии по уголовным дела Верховного Суда Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, указывает на нарушения уголовно-процессуального закона в ходе расследования, обращая при этом внимание на противоречия доказательств обвинения и защиты, показания потерпевшей, которые в приговоре дословно переписаны из обвинительного заключения, на противоречия и несоответствие действительности показаний свидетелей обвинения, произвольные выводы суда первой инстанции, несоответствующие обстоятельствам, отсутствие процессуальных форм допроса задержанного, нарушение его права на защиту, отсутствие в постановлении от 29 июля 2019 года показаний свидетелей обвинения, отсутствие допроса брата потерпевшей. Заявляет о недопустимости явки с повинной как доказательства. Указывает, что орган (должностное лицо) не вправе повторно принимать решение об отказе в возбуждении уголовного дела на основе тех же фактических обстоятельств, с опорой на те же материалы проверки сообщения о преступлении, ссылаясь на определение Конституционного Суда РФ№ 578-О от 12 марта 2019 года. Просит постановление отменить, жалобу удовлетворить.
В возражениях на жалобу заместитель прокурора г. Сарапула Удмуртской Республики Мымрин А.А. просит оставить ее без удовлетворения.
М.А.А. направлены в апелляционную инстанцию «возражения» на возражения прокурора, указывая о его заинтересованности, приводит схожие апелляционной жалобе и дополнениям к ней доводы.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для обеспечения личного участия М.А.А. в рассмотрении жалобы, поскольку он не является обвиняемым либо подозреваемым, содержащимся под стражей, доводы его жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
не связаны с применением к нему мер, сопряженных с уголовным преследованием, ограничением свободы и личной неприкосновенности. В соответствии с правовой позицией, выраженной в определении Конституционного Суда РФ от 19 мая 2009 года № 576-О-П, в случае обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
осужденным, отбывающим уголовное наказание в виде лишения свободы, действий (бездействия) или решений, затрудняющих доступ к правосудию (отказ в возбуждении уголовного дела и др.), это лицо претендует на роль потерпевшего в будущем уголовном деле, на возбуждении которого он настаивает. Заявителю, отбывающему наказание в виде лишения свободы, разъяснено право довести до суда свою позицию по делу письменно или путем допуска к участию в деле самостоятельно приглашенного представителя (адвоката), своего представителя он не направил, представив письменные дополнения к жалобе.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, дополнений, возражений, суд апелляционной инстанции оснований для изменения или отмены постановления суда не находит.
По смыслу статьи
125 УПК РФ
и разъяснений, которые даны в пункте 14 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», проверяя в порядке ст.
125 УПК РФ
законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, суд обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о преступлении, принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования процессуального закона, регулирующие отказ в возбуждении уголовного дела.
Суд первой инстанции, исследовав доводы заявителя о незаконности постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного участковым уполномоченным МО МВД России «Сарапульский» Вечтомовым А.В., не усмотрел оснований согласиться с ними, поскольку в судебном заседании установлено, что при проведении проверки по заявлению М.А.А. процессуальных нарушений не допущено, указанное решение вынесено надлежащим должностным лицом, мотивировано.
Выводы об отсутствии в действиях Г.Д.В., Г.Л.Г., Ш.И.Ю., Г.В.С. и Г.В.В. признаков составов преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, ч. 2 ст.
307 УК РФ
, мотивированы и обоснованы. Доводам заявителя о неполноте и незаконности проведенной проверки дана надлежащая оценка судом при рассмотрении жалобы, при этом установлено и правильно указано в обжалуемом постановлении суда, что проверка по заявлению проведена полно и всесторонне, опрошен сам М.А.А., из объяснения которого не содержат сведений о наличии признаков преступления, истребованы и исследованы копия вынесенного в отношении него приговора Сарапульского районного суда Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, апелляционного определения от ДД.ММ.ГГГГ, протокола судебного заседания, протоколов допросов свидетелей, проверки показаний на месте, несовершеннолетней потерпевшей, ее объяснения, по результатам проверки участковый уполномоченный МО МВД России «Сарапульский» Вечтомов А.В. обоснованно вынес постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
Доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней воспроизводят позицию заявителя, которая изложена им при обращении о привлечении к уголовной ответственности указанных выше лиц, при даче объяснений в рамках проверки, а также в жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
, сводятся к оспариванию выводов об отсутствии в их действиях признаков преступления, без приведения каких-либо убедительных мотивов, а также к несогласию с объемом процессуальных проверочных действий.
Суд обоснованно пришел к выводу о том, что указанные заявителем сведения не содержат информации о наличии признаков преступления в действиях указанных им лиц, а являются его мнением о ложности данных ими в отношении него показаний по уголовному делу. Как следует из материалов проверки, данных, указывающих на признаки какого-либо состава преступления, не установлено. Доводы М.А.А. о незаконности повторного принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела на основе не обоснованы, поскольку постановление от 29 июля 2019 года не отменялось, решение принято на основе фактических обстоятельств и сведений, собранных в предусмотренном уголовно-процессуальным законом порядке. В материалах отсутствуют сведения о том, что судья Чуприкова В.Г. ранее участвовала при рассмотрении уголовного дела, эти доводы заявителя несостоятельны.
Доводы заявителя о несогласии с вынесенным в отношении него приговором и апелляционным определением к предмету рассмотрения настоящей жалобы не относятся.
Указание во вводной и резолютивной частях постановления суда на обжалование постановления от 2017 года является технической ошибкой, которая не повлияла на разрешение жалобы поскольку из всех материалов следует и сомнений не вызывает, что обжалуемое решение вынесено в 2019 году и именно оно являлось предметом рассмотрения по жалобе.
С выводами суда первой инстанции о законности отказа в возбуждении уголовного дела соглашается и суд апелляционной инстанции, полагая, что нарушений норм уголовно-процессуального закона при проведении проверки и вынесении постановления, влекущих за собой его отмену или изменение, не допущено, основания для удовлетворения доводов апелляционной жалобы и дополнений к ней отсутствуют.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление Сарапульского городского суда Удмуртской Республики от 4 сентября 2019 года об отказе в удовлетворении жалобы М.А.А. в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 29 июля 2019 года оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – оставить без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Удмуртской Республики (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Шнайдер Петр Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 3/10-47/2019
Апелляционное постановление от 28 ноября 2019 г. по делу № 3/10-47/2019
Апелляционное постановление от 19 сентября 2019 г. по делу № 3/10-47/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
