Анисимова Ю.В. Дело № 10-71/19
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об оставлении постановления мирового судьи без изменения,
апелляционной жалобы без удовлетворения
г. Киров 28 ноября 2019 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе:
председательствующего Черкасовой Е.Н.,
при секретаре Кирилловой М.М.,
с участием Шулаевой Л.Л.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу С. на постановление мирового судьи судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова от 08.10.2019 года об отказе в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Шулаевой Л. Л.,
У С Т А Н О В И Л :
С. обратился к мировому судье судебного участка № 57 Ленинского судебного района г. Кирова с заявлением о привлечении Шулаевой Л.Л. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова от 08.10.2019 года С. отказано в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности Шулаевой Л.Л. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
, т.е. за истечением срока давности уголовного преследования.
С. на постановление мирового судьи от {Дата изъята} подана апелляционная жалоба, в обоснование которой указано, что его заявление составлено в соответствии со ст.ст.
318
,
319 УПК РФ
, в полномочия мирового судьи по уголовному делу частного обвинения не входит отказ в принятии заявлений по истечении срока давности, мировой судья обязан принять его к производству. Просит отменить постановление мирового судьи, направить заявление мировому судье со стадии принятия его к производству.
В суд апелляционной инстанции С. не явился, о времени и месте рассмотрения извещен надлежащим образом, просил рассмотреть его апелляционную жалобу без его участия, в связи с чем суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие заявителя.
Шулаева Л.Л. с жалобой С. не согласилась, просит постановление мирового судьи оставить без изменения, в апелляционной жалобе – отказать. В суд представила письменное заявление от себя и соседей по дому с просьбой направить С. на лечение или изолировать его общества в неврологический интернат, поскольку он больной человек и терроризирует своими жалобами весь дом.
Изучив апелляционную жалобу, проверив представленные материалы, заслушав Шулаеву Л.Л., суд апелляционной инстанции считает необходимым постановление мирового судьи судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова от 08.10.2019 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу С. – без удовлетворения.
Приходя к такому выводу, суд учитывает, что пунктом 3 части 1 ст.
24 УПК РФ
предусмотрено, что уголовное дело не может быть возбуждено в случае истечения сроков давности уголовного преследования.
Поскольку в соответствии со ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, является преступлением небольшой тяжести, то на момент поступления заявления С. в судебный участок сроки привлечения Шулаевой Л.Л. к уголовной ответственности истекли.
При изложенных обстоятельствах мировой судья обоснованно отказал С. в возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Шулаевой Л.Л.
Доводы жалобы С. о том, что в полномочия мирового судьи по уголовному делу частного обвинения не входит отказ в принятии заявлений по истечении срока давности необоснованны и основаны на неправильном понимании заявителем норм уголовно-процессуального закона.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи, предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
, судом апелляционной инстанции не установлено.
Рассматривая заявление Шулаевой Л.Л. о необходимости направления С. на лечение или об изоляции его общества в неврологический интернат, суд приходит к выводу о необходимости оставить его без рассмотрения, поскольку доводы, изложенные Шулаевой Л.Л. не имеют отношения к рассматриваемому делу и не могут являться предметом судебного разбирательства в суде апелляционной инстанции.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20
ч. 1 п. 1 УПК РФ, суд,
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 53 Ленинского судебного района г. Кирова от 08.10.2019 года об отказе в принятии заявления С. о привлечении к уголовной ответственности Шулаевой Л.Л. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения, и может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Е.Н. Черкасова
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Черкасова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ