Дело № 2-863/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Усинский городской суд Республики Коми
в составе председательствующего судьи Брагиной Т.М.,
при секретаре судебного заседания Шестопал А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Усинск Республики Коми 27 ноября 2019 года гражданское дело по иску Карманова Э.В. к Симученкову Е.С. о признании сведений распространенных ответчиком недостоверными, взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Карманов Э.В. обратился в суд с исковым заявлением к Симученкову Е.С. о признании сведений распространенных ответчиком недостоверными, взыскании компенсации морального вреда в размере ... руб., в котором указал, что дд.мм.гггг. Симученков Е.С., находясь в ... в камере №№ примерно в ... в ходе разговора со свидетелем ... который находился с истцом в камере №№ распространил сведения, которые изложены в заявлении частного обвинения в уголовном деле №№ в мировом суде Пармского с/у г.Усинска. Постановлением мирового суда Пармского с/у г.Усинска от дд.мм.гггг. уголовное дело прекращено из-за истечения срока давности. У свидетеля .... сложилось негативное мнение об истце.
В судебном заседании истец на требованиях настаивал.
В судебном заседании ответчик, извещенный о времени и месте его проведения по месту отбывания наказания, участия не принял. Возражения относительно исковых требований ответчик не направил, заявление об обеспечении участия посредством ВКС не заявлял.
Суд, заслушав истца, допросив свидетеля, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
150 ГК РФ
, жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред (ст...).
В постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" разъяснено, что по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152 ГК РФ
для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в приговорах.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В силу п.1 ст.
152 ГК РФ
обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Судам необходимо иметь в виду, что в случае, когда сведения, по поводу которых возник спор, сообщены в ходе рассмотрения другого дела участвовавшими в нем лицами, а также свидетелями в отношении участвовавших в деле лиц, являлись доказательствами по этому делу и были оценены судом при вынесении решения, они не могут быть оспорены в порядке, предусмотренном ст.
152 ГК РФ
, так как нормами ГПК РФ и УПК РФ установлен специальный порядок исследования и оценки данных доказательств. Такое требование, по существу, является требованием о повторной судебной оценке этих сведений, включая переоценку доказательств по ранее рассмотренным делам.
Карманов обращаясь в суд, считает, что Симученков Е.С. распространил сведения ... об интимных отношениях Карманова Э.В. с .... и ... которые являются девушками легкого поведения, у ... изменилось к истцу отношение, они даже подрались. ... и ... девушками легкого поведения не являются и соответственно сведения, которые распространил Симученков Е.С. о Карманове Э.В. являются недостоверными.
Истец обращался с заявлением частного обвинения от дд.мм.гггг. на Пармский судебный участок г.Усинска о привлечении Симученкова Е.С. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
за то, что дд.мм.гггг. Симученков Е.С., находясь в ... в камере №№, примерно в ... в ходе разговора со свидетелем ... который находился с истцом в камере №№ на почве неприязни к истцу с целью опорочить достоинство истца, чести и репутации, распространил, довел до сведения 3-го лица, не достоверные, не соответствующие сведения, которые порочат честь, достоинство истца, которые являются заведомо ложными. На основании заявления частного обвинения возбуждено уголовное дело №№ по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Частью 1 ст.
128.1 УК РФ
предусмотрено, что за распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию - клевета, наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо обязательными работами на срок до ста шестидесяти часов.
Постановлением мирового судьи Пармского судебного участка города Усинска Республики Коми от дд.мм.гггг. по делу №№ уголовное дело по обвинению Симученкова Е.С. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
прекращено в связи с истечением сроков давности уголовного преследования. Постановление вступило в законную силу.
Согласно письменных объяснений, ... знакома с Кармановым Э., у них были интимные отношения. Она интимные услуги никогда никому не оказывала, проституцией не занималась. Уверена, что Симученков не мог ничего подобного сказать, поэтому никаких претензий по этому поводу у нее к Симученкову нет.
Согласно письменных объяснений, ... знакома с Кармановым Э., у них были интимные отношения. Она интимные услуги никогда никому не оказывала, проституцией не занималась. Уверена, что Симученков не мог ничего подобного сказать, поэтому никаких претензий по этому поводу у нее к Симученкову нет.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля посредством ВКС ... суду показал, что истец Карманов Э.В. ему знаком, дд.мм.гггг. находился с ним в камере №№ в ИВС г.Усинска. Симученков сообщил ... что Карманов общался с девушками ... и ... легкого поведения. Свидетель спрашивал у Карманова о девушках и на фоне этого произошел конфликт, он обращался в полицию с заявлением частного обвинения о привлечении Карманова Э.В. к уголовной ответственности.
К показаниям свидетеля ... суд относится критически и отвергает их, поскольку они противоречат исследованным в судебном заседании доказательствам. Так, свидетель, указывает, что обращался в полицию с заявлением частного обвинения о привлечении Карманова Э.В. к уголовной ответственности за нанесение ударов по рассматриваемым обстоятельствам, а именно по факту распространения сведений общения Карманова Э.В. с девушками.
Согласно заявлению частного обвинения от дд.мм.гггг. (переданных для рассмотрения в полицию) ... обращался к мировому судье Пармского судебного участка г.Усинска о привлечении к уголовной ответственности по ч.1 ст.
116 УК РФ
Карманова Э.В. за нанесение дд.мм.гггг. ему ... ударов руками по правой стороне спины. Карманов Э.В. создал конфликтную ситуацию ввиду неприязненных отношений к ... т.к. он владеет информацией по его уголовному делу. То есть неприязненные отношения возникли не у .... к Карманову Э.В., как указывает в настоящем заявлении Карманов Э.В., а, наоборот, у Карманова Э.В. к ... как указано в его заявлении.
Постановлением УУП ОМВД РФ по г.Усинску от дд.мм.гггг. отказано в возбуждении уголовного дела по заявлению ... от дд.мм.гггг. отношении Карманова Э.В. по признакам преступления предусмотренного, ст.
116 УК РФ
за отсутствием состава преступления, по п.2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
; отказано в возбуждении уголовного дела в отношении Карманова Э.В. по признакам преступления предусмотренного, ст. 116.1 УК РФ за отсутствием состава преступления, по п.2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Решением Усинского городского суда по делу №№ в удовлетворении исковых требований Карманова Э.В. к Симученкову Е.С. о защите чести, достоинства и деловой репутации, взыскании компенсации морального вреда отказано (...).
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Коми Решение Усинского городского суда Республики Коми от дд.мм.гггг. оставлено без изменения, апелляционная жалоба Карманова Э.В. без удовлетворения. (л.д...)
В силу п.1 ст.
152 ГК РФ
обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Ответчик по заявленным требованиям отзыва не предоставил. Поскольку истцом допустимых, достоверных, относимых доказательств распространения ответчиком недостоверных сведений в отношении истца не представлено, суд отказывает в удовлетворении исковых требований. Компенсация морального вреда является производным требованием, поскольку в удовлетворении требований отказано, соответственно не подлежат удовлетворению требования о взыскании морального вреда.
Руководствуясь статьями
194
,
198
,
199 ГПК РФ
, суд
решил:
В удовлетворении исковых требований Карманова Э.В. к Симученкову Е.С. о признании сведений распространенных ответчиком недостоверными, взыскании компенсации морального вреда, отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Коми в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Усинский городской суд Республики Коми.
Мотивированное решение составлено 03 декабря 2019 года
Председательствующий – Т.М.Брагина
Суд:
Усинский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Брагина Татьяна Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ