Дело № 10-7/2019
мировой судья Мантиев Г.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 ноября 2019 года г. Гудермес Чеченская Республика
Судья Гудермесского городского суда Чеченской Республики Бошаева Л.Л., при секретаре – Лёвкиной Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке апелляционного производства материалы уголовного дела по апелляционной жалобе на постановление мирового судьи судебного участка № по муниципальному району Чеченской Республики от 01.03.2019г., которым в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца Чечено-Ингушской АССР, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: Чеченская Республика, ,
производство по уголовному делу по его обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации приостановлено в связи с объявлением в розыск,
УСТАНОВИЛ:
постановлением и мирового судьи судебного участка № по муниципальному району Чеченской Республики от 01.03.2019г. в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации производство по уголовному делу приостановлено в связи с объявлением в розыск подсудимого ФИО1
В апелляционной жалобе подсудимый ФИО1 ставит вопрос об отмене указанного постановления мирового судьи, поскольку решение суда об объявлении его в розыск преждевременно, поскольку причины неявки в судебное заседание были уважительными.
От явки в суд он не уклонялся, судебных извещений и повесток не получал и о необходимости явки в судебное заседание не знал.
Указанные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии у него необходимости и намерений препятствовать производству по делу, тем самым скрываться.
Подсудимый ФИО1 в судебное заседание по рассмотрению жалобы не явился.
Частный обвинитель ФИО4 представил в суд заявление, в котором просил рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд считает, что постановление мирового судьи судебного участка № от 01.03.2019г. в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, которым производство по уголовному делу приостановлено в связи с объявлением в розыск подсудимого, подлежит оставлению без изменения по следующим основания:
Мировым судьей установлено, что ФИО1 17.12.2018г. в судебное заседание не явился, в связи с чем рассмотрение дела было отложено на 26.12.2018г., вынесено постановление о принудительном приводе, в соответствии с актом о невозможности осуществления привода, ФИО1 со слов участкового уполномоченного ОМВД России по Чеченской Республики находится ppа пределами Чеченской Республики и его местонахождение неизвестно. В связи с указанными обстоятельствами рассмотрение дела отложено на ДД.ММ.ГГГГ 28.12.2018г. ФИО1 также не явился в судебное заседание, в связи с чем было вынесено постановление о принудительном приводе подсудимого на 25.01.2019г. Привод в отношении подсудимого был не исполнен, поскольку по указанным в обвинительном акте адресу: Чеческая Республика, подсудимый ФИО1 не находился и фактически не проживает, в связи с чем не был доставлен в судебное заседание по причине отсутствия его по указанному адресу. Местонахождение ФИО1 не было установлено.
Судом было вынесено постановление о приостановлении производства по данному делу, избрании в отношении подсудимого ФИО1 меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении и поручении ОМВД России по Чеченской Республики обеспечения розыска ФИО1
В связи с изложенным, суд пришел к убеждению, что имеются достаточные основания о приостановлении производства по уголовному делу в отношении ФИО1 и объявлении его в розыск, поскольку выводы мирового судьи сделаны правильно и обосновано.
Подсудимый ФИО1 более трех раз не явился в судебное заседание, был дважды подвергнут приводу. Привод в отношении подсудимого не был исполнен, местонахождение последнего не было установлено, в связи с чем ФИО1 был объявлен в розыск.
Доводы подсудимого в части того, что он не мог явиться в судебное заседание в связи с не извещением его о времени судебного разбирательства, не подтвердились.
При указанных обстоятельствах суд считает объективно необходимым постановление мирового судьи судебного участка № по муниципальному району Чеченской Республики от 01.03.2019г. оставить без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 389.20, 389.26 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № по муниципальному району Чеченской Республики от 01.03.2019г. в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, которым производство по уголовному делу приостановлено в связи с объявлением в розыск подсудимого ФИО1, в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении и его розыск поручен ОМВД России по Чеченской Республики, - оставить без изменения, апелляционную жалобу подсудимого ФИО1, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в вышестоящую судебную инстанцию в порядке, установленном гл. 47.1 и 48 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Председательствующий:
Суд:
Гудермесский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Бошаева Л.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ