Дело № 10-40/2019
Судья Щукин В.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мичуринск 02 декабря 2019 года
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе: председательствующего судьи Гончарова М.В., с участием
защитника осужденной Каданцевой М.К. - адвоката Мжачих Ю.В., представившей удостоверение № 380 и ордер № Ф-095121,
при секретаре Лазаревой А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника Мжачих Ю.В. в интересах осужденной Каданцевой М.К. на приговор мирового судьи судебного участка № 3 г.Мичуринска Тамбовской области от 17 октября 2019 года, которым Каданцева Марина Константиновна, ...,
осуждена за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, с назначением наказания в виде штрафа в размере 5000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № 3 г.Мичуринскаот 17 октября 2019 года Каданцева М.К. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Этим же приговором гражданский иск потерпевшей И. о взыскании с Каданцевой М.К. в качестве компенсации морального вреда денежных средств в размере 15000 рублей удовлетворен частично в размере 5000 рублей.
На указанный приговор защитником Мжачих Ю.В. в интересах осужденной Каданцевой М.К. была подана апелляционная жалоба, в которой приведены доводы о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела, просила отменить обжалуемый приговор и постановить оправдательный приговор в отношении Каданцевой М.К.
02 декабря 2019 года до начала заседания суда апелляционной инстанции защитником Мжачих Ю.В. отозвана апелляционная жалоба в связи с тем, что осужденная Каданцева М.К. в настоящее время обжаловать приговор мирового суда не желает.
Защитник Мжачих Ю.В. в судебном заседании заявила ходатайство о прекращении апелляционного производства в связи с отзывом апелляционной жалобы.
Осужденная Каданцева М.К. извещена надлежащим образом, однако в судебное заседание не явилась, представив в суд 02 декабря 2019 года до начала заседания суда апелляционной инстанции письменное заявление об отзыве апелляционной жалобы, просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
Потерпевшая И. в судебное заседание не явилась, уважительных причин своей неявки не сообщила, судом приняты меры к ее надлежащему извещению. Защитник Мжачих Ю.В. не возражала рассмотреть дело в отсутствие осужденной и потерпевшей. Осужденная Каданцева М.К. и потерпевшая И. не ходатайствовали о своем участии в судебном заседании, суд их участие в судебном заседании необходимым не признавал. При таких обстоятельствах суд согласно ст.
389.12 УПК РФ
считает, что неявка осужденной Каданцевой М.К. и потерпевшей И. не препятствует рассмотрению уголовного дела.
В соответствии с ч.3 ст.
389.8 УПК РФ
лицо, подавшее жалобу или представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции, в связи с этим апелляционное производство по данной жалобе подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.8 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное производство по апелляционной жалобе защитника Мжачих Ю.В. в интересах осужденной Каданцевой М.К. на приговор мирового судьи судебного участка № 3 г.Мичуринска Тамбовской области от 17 октября 2019 годапрекратить.
Уголовное дело в отношении Каданцевой М.К., осужденной по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, вернуть мировому судье судебного участка №3 г.Мичуринска Тамбовской области.
Председательствующий М.В. Гончаров
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаров Максим Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ