Дело №10-38/2019
Мировой судья Андриенко Т.И.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об оставлении приговора мирового судьи без изменения, апелляционных жалобы или представления без удовлетворения.
/дата/ года
Судья Захаров Е.С.
при секретаре Кравец В.С.
с участием частного обвинителя ФИО
подсудимых Урюмцева Е.К., Николаевой Е.В.
защитника Урюмцева Е.К. – адвоката Кальван Е.Ю., представившей удостоверение и ордер коллегии адвокатов «Восток»
защитника Николаевой Е.В. – адвоката Финк И.Г., представившего удостоверение и ордер Октябрьской коллегии адвокатов
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя ФИО на приговор мирового судьи 7-го судебного участка , от /дата/, которым:
Урюмцев ЕА, /дата/ года рождения, уроженец р., гражданин РФ, проживающий и зарегистрированный по адресу: , ранее не судимый,
Николаева ЕВ, /дата/ года рождения, уроженка , гражданка РФ, проживающей и зарегистрированной по адресу: , ранее не судимая,
оправданы за отсутствием состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи 7-го судебного участка Октябрьского судебного района от /дата/ Урюмцев Е.К. и Николаева Е.В. были оправданы за отсутствием состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
- клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Частным обвинителем ФИО подсудимые Урюмцев Е.К., Николаева Е.В. обвиняются в совершении преступления на территории при следующих обстоятельствах:
Так, потерпевший Осейчук А.А. является сертифицированным оценщиком и директором », расположенном в арендуемом у ИП ФИО офисном помещении по адресу: . По указанному адресу также располагается оценочная компания директором которого является Урюмцев Е.К., заместителем директора ФИО /дата/ в адрес арендодателя офисных помещений по адресу: на имя ИП ФИО от Урюмцева Е.К. и Николаевой Е.В. поступило письменное заявление № от /дата/ в отношении Осейчука А.А., в котором изложены доводы не соответствующие действительности, а именно Урюмцев Е.К. и Николаева Е.В. обвиняют Осейчук А.А. в совершении мошенничества в отношении сотрудника Следственного комитета ФИО и иных граждан, обратившихся в » за проведением оценки, указано, что Осейчук А.А., как собственник компании, лжет, совершает мошеннические действия и ведет себя агрессивно. Кроме того, в течении месяца до /дата/ Урюмцевым Е.К. и Николаевой Е.В. в адрес арендодателя ИП ФИО было направлено еще два письменных заявления - № от /дата/, № от /дата/ аналогичного содержания, в которых указано, что Осейчук А.А. продолжает совершать мошеннические действия в отношении граждан, обратившихся за проведением оценки, ведет себя агрессивно. Текст и существо указанных писем свидетельствуют о прямом умысле, а не заблуждении Урюмцева Е.К. и Николаевой Е.В., поскольку второе и треть письмо начинаются словами «Мы уже обращались к вам…», «Ранее мы уже обращались к вам …», соответственно, в письмах содержится детальная информация, указаны контактные данные пострадавших лиц, имеются ссылки на конкретные даты. Указанные сведения являются заведомо ложными и порочат честь и достоинство Осейчука А.А., что следует из экспертизы Международного бюро судебных экспертиз, привели к тяжелым правовым последствиям для потерпевшего, поскольку /дата/ ИП ФИО договор аренды с » был расторгнут в одностороннем порядке с формулировкой «в связи с жалобами других арендаторов», из-за чего Осейчук А.А. вынужден был искать новый офис, менять большое количество документов в связи с переездом, заменять адрес во всех банках, с которыми работал », менять рекламу, сайт. Вышеуказанные клеветнические письма были распространены Урюмцевым Е.К. и Николаевой Е.В. в адрес ИП ФИО а также переданы представителю ИП ФИО директору управляющей компании по зданию – ФИО. При этом, в клеветнических письмах в качестве контактных номеров вымышленных персонажей – ФИО в отношении которых, якобы, Осейчуком А.А. совершены мошеннические действия, указан номер телефона сотрудника » - ФИО являющегося корпоративным номером », о чем Урюмцев Е.К., как директор общества и лицо, которое оплачивает счета за телефонную связь, не мог не знать. Действия Урюмцева Е.К. и Николаевой Е.В. носят корыстный характер, направлены на удаление Осейчука А.А. из арендаторов офисных помещений, расположенных по адресу: , с последующей целью завладеть офисом, арендуемым что следует из текста самих писем от /дата/, /дата/ и /дата/, каждое из которых оканчивается просьбой к арендодателю ИП ФИО об исключении » из числа арендаторов. Распространением клеветнических писем Осейчуку А.А. нанесен ущерб деловой репутации, он опорочен перед коллегами, в связи с чем, просит взыскать с подсудимых компенсацию морального вреда в сумме 500 000 руб.
Мировым судом установлено, что в период с /дата/, более точную дату суду установить не представляется возможным, ИП ФИО. по адресу: от имени » поступило письмо № от /дата/ в отношении Осейчука А.А., составленное подсудимой Николаевой Е.В.
Николаева Е.В. была уверена в достоверности сведений относительно совершения мошеннических действий со стороны Осейчука А.А. в отношении Шабанова А.М., считала их правдивыми и достоверными, результатом которых стал отказ банка по принятию у ФИО выданной » оценки.
Иные изложенные в письме № от /дата/ сведения, носящих негативную окраску действий потерпевшего Осейчука А.А., и указанных потерпевшим в своем заявлении частного обвинения, как порочащих его честь и достоинство, подрывающих его деловую репутацию, как руководителя », а именно: «…как руководитель организации », не только «перехватывает» клиентов но и в дальнейшем в отношении этих клиентов совершает мошеннические действия путём обмана и злоупотреблением доверия, а также «подслушивает» всю информацию у дверей офисов «», чем совершает промышленный шпионаж в отношении данного общества и подрывает их деловую репутацию, ведет себя агрессивно», то суд, при их оценке, исходил из показаний потерпевшего, подсудимых, свидетелей.
Изложенные подсудимой Николаевой Е.В. в письме № от /дата/ доводы о том, что «Осейчук А.А., как руководитель организации », не только «перехватывает» клиентов », но и в дальнейшем в отношении этих клиентов совершает мошеннические действия путём обмана и злоупотреблением доверия, а также «подслушивает» всю информацию у дверей офисов « чем совершает промышленный шпионаж в отношении данного общества и подрывает их деловую репутацию, ведет себя агрессивно» отсутствует признак заведомости того, что сообщаемые сведения являются ложными, исходя из общей негативной обстановки, сложившейся между потерпевшим Осейчуком А.А. и сотрудниками », провокационных действий потерпевшего Осейчука А.А. в отношении сотрудников
Кроме того мировым судом установлено, что в период с /дата/ по /дата/, более точную дату суду установить не представляется возможным, по адресу: поступили письма № от /дата/ и № от /дата/ от имени », полученные доверенным лицом ИП ФИО
Мировым судом установлено, что письма № от /дата/ и № от /дата/ не были распространены подсудимыми Урюмцевым Е.К. и Николаевой Е.В.
Частный обвинитель Осейчук А.А. обратился в суд с апелляционной жалобой на вышеуказанный приговор мирового судьи 7-го судебного участка , в которой просит суд апелляционной инстанции приговор отменить и уголовное дело направить на новое рассмотрение по следующим основаниям:
В период с /дата/ года Урюмцев Е.К. и Николаева Е.В. группой лиц по предварительному сговору совершили клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Осейчук А.А. и подрывающего его репутацию. Распространение писем клеветнического содержания в отношении Осейчука А.А. заключается в появлении данных документов у общего арендодателя занимаемых помещений по адресу: ФИО Факт передачи письма от /дата/ не отрицается подсудимой Николаевой Е.В., факт передачи писем от /дата/ и от /дата/ подтверждается свидетельскими показаниями Осейчук Ю.В., которой об этом сообщил ФИО при встрече /дата/.
Корыстный умысел подсудимых подтверждается содержащимся в каждом письме требованием устранить прямого конкурента. Экспертиза МБЭКС, представленная в материалах уголовного дела прямо свидетельствует о порочащей честь и достоинство ФИО клеветнической информации, изложенной в письмах ».
В ходе рассмотрения дела, мировым судом многочисленные ходатайства частного обвинителя Осейчука А.А. о приобщении телефонных и диктофонных аудиозаписей с расшифровкой и детализацией ПАО «МТС» и ПАО «ВЫМПЕЛКОМ», были необоснованно отклонены.
В том случае если бы мировой судья приобщил данные доказательства к материалам уголовного дела, то судья могла бы дать правильную оценку показаниям потерпевшего и подсудимых, но и не допустила бы дачу заведомо ложных показаний в судеб свидетелями, в частности свидетелем ФИО Не приобщив к материалам дела вышеуказанные записи, обличающие подсудимых и указывающие на лживость показаний подсудимых, а также части показаний свидетелей ФИО и фактически запретив их воспроизвести при свидетеле ФИО, судья нарушила права частного обвинителя на предоставление доказательств, но дала свидетелю ФИО время для обдумывания удобных для него ответов. Мировой судья, не приобщив к делу вещественные доказательства, намеренно уводил производство по делу в область клиентского обслуживания посетителей и их недовольства качеством услуг, в то время обвинение состояло именно в мошенничестве и промышленном шпионаже.
В ходе производства по делу подсудимые полностью изменили свои показания, отличные от тех, которые они давали участковому при доследственной проверки, в частности они утверждают, что к письмам от /дата/ и от /дата/ не имеют никакого отношения, но не отрицают какую-либо причастность к обсуждению всех подробностей указанных писем друг с другом и с ФИО Подсудимый Урюмцев Е.К. несколько раз отказывался предоставить образцы голоса, подписи и речи, что свидетельствует о его виновности. Мировой суд должен был обеспечить взятие данных образцов. Мировой суд необоснованно отказал в приобщении материалам дела звукозаписи процесса от /дата/, на которой длительное выступление Урюмцева Е.К. помогло бы сличить в ходе судебной экспертизы его голос с голосом вымышленного потерпевшего ФИО
Мировой судья ввела частного обвинителя в заблуждение, не назначив судебно-почерковедческую экспертизу, а вместо этого по своей инициативе вызвала в суд эксперта-почерковеда якобы из «Главного Управления Судебной Экспертизы», что в дальнейшем вынудило его снять ходатайство о назначение экспертизы.
Также, мировым судом не был допрошен свидетель обвинения ФИО явку которого в суд, обеспечил частный обвинитель.
Много вопросов вызывает логическая и причинно- следственная связь, на основании которой мировой суд оправдал Урюмцева Е.К. и Николаеву Е.В.-даже если допустить самооговор подсудимых на стадии доследственной проверки, то как увязывается факт составления первого письма и отрицание его подписания у директора, то есть Урюмцева, и передачи его собственнику ФИО при том, что письма присланы в оригинал в суд непосредственно ФИО, а наличие третьего письма подтвердил в судебном заседании подтвердили и ФИО и его доверенное лицо ФИО которая показала на суде, что работает в одном помещении с ФИО значит, он не мог не знать о происходящем.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции частный обвинитель Осейчук А.А. доводы апелляционной жалобы поддержал полностью и просил приговор мирового суда отменить и уголовное дело направить на новое рассмотрение.
В письменных возражениях адвокат Кальван Е.Ю., в интересах подсудимого Урюмцева Е.К. просит приговор мирового судьи 7-го судебного участка , от /дата/ оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя Осейчука А.А. без удовлетворения.
В судебном заседании подсудимые Урюмцев Е.К. и Николаева Е.В., адвокат Финк И.Г. просили приговор мирового судьи 7-го судебного участка , от /дата/ оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя Осейчука А.А. без удовлетворения.
Изучив и проверив материалы уголовного дела, проанализировав доводы апелляционной жалобы и участников процесса, суд находит, что апелляционная жалоба частного обвинителя Осейчука А.А. не подлежит удовлетворению по следующим основаниям:
В ходе судебного разбирательства, мировым судом тщательно проверялись все доводы частного обвинителя, которые обосновано были признаны несостоятельными по основаниям, подробно приведенным в приговоре суда.
Мировой суд, оправдывая подсудимых Урюмцева Е.К. и Николаеву Е.В. по предъявленному частным обвинителем обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, обоснованно пришел к выводу, что вина подсудимых Урюмцева Е.К. и Николаеву Е.В. не доказана.
В соответствии со ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.
Согласно ст.
14
ч.3 УПК РФ все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
При рассмотрении данного уголовного дела частным обвинителем Осейчуком А.А. не представлено достаточных совокупных доказательств того, что в действиях подсудимых Урюмцева Е.К. и Николаеву Е.В. имеется состав преступления, предусмотренный ч.1 ст.
128.1 УК РФ
- клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Объектом преступления при совершении клеветы являются честь и достоинство граждан. Обязательным элементом клеветы является наличие прямого умысла виновного на распространение заведомо ложных сведений о другом человеке, которые порочат его честь и достоинство или деловую репутацию.
Объективная сторона преступления характеризуется действиями, состоящими в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Субъективная сторона характеризуется умышленной формой вины. При этом если лицо, распространяющее ложные измышления, добросовестно заблуждалось относительно соответствия действительности распространяемых им сведений, оно не может быть привлечено к уголовной ответственности за клевету.
Вывод мирового судьи об отсутствии в действиях подсудимых Урюмцева Е.К. и Николаевой Е.В. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
основаны на совокупности доказательств, исследованных судом и получивших надлежащую оценку в приговоре.
При вынесении оправдательного приговора мировой суд проанализировал доказательства представленные стороной обвинения и стороной защиты, в том числе показания частного обвинителя Осейчука А.А., подсудимых Урюмцева и Николаевой, свидетелей ФИО дал им надлежащую оценку, при этом обоснованно признал, что показания данные ими в судебном заседании, в совокупности с другими доказательствами, представленными частным обвинителем, не свидетельствуют о наличие в действиях подсудимых Урюмцева и Николаевой состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
В ходе судебного следствия подсудимые Урюмцев и Николаева вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
не признали.
Из показаний подсудимой Николаевой, данные ею в судебном заседании суда первой инстанции следует, что после переезда » в офис напротив офиса », стала нарастать конфликтная ситуация, вызванная поведением Осейчука А.А., который стоял возле деверей » и слушал разговоры в офисе, на поведение ФИО постоянно поступали жалобы со стороны офис-менеджеров. Они понимали, что ФИО старается нас выжить из этого помещения, создать им невыносимые условия для работы. В письме от /дата/ Николаева изложила объективные сведения, которые ей стали известны со слов ФИО. В частности со слов ФИО ей стало известно, что ФИО представился сотрудником , скрыл от клиента отсутствие аккредитации в банке, нарушил сроки выполнения работ. В связи с изложенным, Николаева по согласованию с руководством подготовила и направила арендодателю письмо, с указанием произошедших событий. По поводу писем от /дата/ и от /дата/ Николаевой ничего не известно, о них она узнала спустя 2-3 месяца от сотрудников полиции по факту обращения Осейчука А.А. о привлечении Николаевой и Урюмцева к уголовной ответственности. В период написания указанных писем находилась на больничном с ребенком, данные письма от /дата/ и от /дата/ никогда не составляла, никому не передавала.
Из показаний подсудимого Урюмцева, данные им в судебном заседании суда первой инстанции следует, что он и другие сотрудники неоднократно видели, как Осейчук А.А. караулил клиентов в коридоре, говорил, что это и есть центр оценки, приглашал зайти к себе в кабинет. При этом большая часть клиентов в попадает по направлению банков, где они имеют аккредитацию, от других организаций банки отчёты не принимают. Переманивая таких клиентов, ФИО совершал в отношении них мошеннические действия, скрывал существенную информацию, так как понимал, что банк его отчёт не примет, что и произошло в случае с ФИО. Урюмцеву известно со слов Николаевой и ФИО был крайне возмущен некорректным поведением компании », тем, что его ввели в заблуждение, давали неверную информацию о том, что центр оценки находится именно там, что они выполнят отчёт и он будет принят банком. ФИО скрыл от клиента не только отсутствие аккредитации, но и нарушил обещанные сроки выполнения работы. У ФИО имеются неприязненные отношения к сотрудникам ». ФИО пытался выжить их из офиса, который они занимали, устранить конкурентов. О письме № от /дата/ Урюмцеву было известно, однако данное письмо он не подписывал. О письмах № от /дата/, № от /дата/ ему ничего не известно, он их никогда не подписывал. Указал, что в офисе » по адресу: , он не работает, его постоянное место работы находится в , где он и проживает. Всю необходимую информацию о деятельности », расположенном по получает от Николаевой Е.В. в телефонном режиме. Поскольку он является директором но постоянно в офисе на не присутствует, сотрудники офиса могут подписать документы за него и от его имени.
Мировым судом установлено, что поводом для обращения с заявлением в порядке частного обвинения Осейчука А.А. послужили адресованные ИП ФИО от имении письма от /дата/ №, от /дата/ № и от /дата/ №, по мнению потерпевшего, составленные подсудимой Николаевой Е.В. и подписанные подсудимым Урюмцевым Е.К.
Между тем, данные обстоятельства своего подтверждения в ходе судебного разбирательства не нашли и опровергаются исследованными материалами дела.
В судебном заседании подсудимая Николаева Е.В. показала, что при подготовке письма от /дата/ считала, что располагала достоверными сведениями относительно мошеннических действий Осейчука А.А. в отношении ФИО поскольку последний сотрудником Связь-банка был направлен непосредственно в как аккредитованную оценочную компанию, однако при подходе к офису был перехвачен Осейчуком А.А. и введен в заблуждение последним относительно возможности изготовления оценки для Связь-банка, о чем ей стало известно со слов сотрудника Связь-банка- Керенской и лично ФИО
Данное обстоятельство подтверждается показаниями свидетеля ФИО который суду показал, что лично разговаривал с ФИО по телефону, последний был возмущен что у » не было аккредитации в том банке, для которого ему требовался отчет.
Из показаний свидетеля ФИО следует, что в личной беседе с Осейчуком А.А., последний сообщил ему, что переманил клиента, идущего в » к себе в », данный клиент был при погонах, госслужащий.
Кроме того, из показаний свидетеля Осейчук Ю.В. следует, что действительно, ФИО заказал у » оценку, однако она была изготовлена сторонней организацией по заказу » с нарушением согласованного с ФИО. срока. В последующем банк не принял данную оценку у ФИО, в связи с чем, » вернуло оплаченные за оценку ФИО денежные средства.
Таким образом, мировым судом обоснованно установлено, что Николаева Е.В. была уверена в достоверности сведений относительно совершения мошеннических действий со стороны Осейчука А.А. в отношении ФИО., считала их правдивыми и достоверными, результатом которых стал отказ банка по принятию у ФИО выданной » оценки.
Из показаний свидетеля ФИО также следует, что у Осейчука А.А. имелись неприязненные отношения к сотрудникам », данная компания находилась в «черном списке», как конкурент », Осейчук А.А. желал прекращения деятельности » любыми способами. Выходя в коридор здания Осейчук А.А. преследовал сотрудников », ходил за ними по пятам.
Из показаний свидетеля ФИО следует, что между потерпевшим и подсудимыми имелся конфликт, была конкуренция между организациями. Кроме того сообщил, что ранее у Осейчука А.А. был конфликт с другим арендатором – Планетой правосудия в лице ФИО которого Осейчук А.А. систематически провоцировал.
К показаниям свидетеля Осейчук Ю.В. в той части, что Осейчук А.А. не стал, кого бы то ни было обманывать в силу своего воспитания, мировой суд обоснованно отнесся критически, поскольку данный свидетель является близким родственником потерпевшего и прямо заинтересован в благоприятном для потерпевшего исходе дела.
При таких обстоятельствах мировой суд обоснованно пришел к выводу, что в действиях подсудимой Николаевой Е.В. по письму № от /дата/ отсутствует признак заведомости того, что сообщаемые сведения являются ложными, исходя из общей негативной обстановки, сложившейся между потерпевшим Осейчуком А.А. и сотрудниками », провокационных действий потерпевшего Осейчука А.А. в отношении сотрудников
Также, частным обвинителем Осейчуком А.А. не предоставлены доказательства, свидетельствующие о наличие у подсудимой Николаевой Е.В. корыстного умысля при распространении письма № от /дата/ с целью исключить из числа арендаторов с последующим занятием освободившегося офиса
Данные доводы обвинения опровергаются показаниями свидетеля Сахарова Д.С., который суду показал, что после расторжения договора аренды с ООО «Лиммион», он занял освободившийся офис.
Кроме того, свидетель ФИО в силу служебных обязанностей занимающийся обслуживанием здания МФЦ по , также не подтвердил намерения » занять освободившийся после » офис.
Кроме того, мировой суд обоснованно пришел к выводу, что со стороны частного обвинителя не предоставлен доказательств виновности Николаевой Е.В. и Урюмцева Е.К. в распространении писем № от /дата/, № от /дата/, а также виновности Урюмцева Е.К. в распространении письма № от /дата/,
Так, из показаний свидетеля ФИО следует, что письмо № от /дата/ ФИО получил от ФИО кто передал данное письмо ФИО ему не известно. О письмах № от /дата/, № от /дата/ свидетелю ФИО ничего не известно.
Аналогичные показаниям свидетеля ФИО даны показания свидетелем ФИО которая пояснила, что о письме № от /дата/ ей ничего неизвестно, она его ни от кого не получала; письма № от /дата/, № от /дата/ появились на ее рабочем столе в ее отсутствие, кто и когда их принес ей не известно.
При этом, давая оценку показаниям свидетеля Осейчук Ю.В. в части того, что все три письма передала именно подсудимая Николаева Е.В. мировой суд обоснованно отнесся критически, учитывая опровергающие показания свидетеля ФИО в данной части, при этом суд учитывает, что Осейчук Ю.В. является супругой потерпевшего Осейчука А.А., прямо заинтересована в благоприятном для потерпевшего исходе дела.
При этом, мировым судом учтено, что согласно справке врача-педиатра в период с /дата/ по /дата/ подсудимая Николаева Е.В. была не трудоспособна по уходу за ребенком.
Доводы частного обвинителя ФИО о том, что подсудимые в судебном заседании должны были заявить о фальсификации доказательств, не основаны на положениях уголовно-процессуального закона, которым внесение подобных заявлений не предусмотрено.
При рассмотрении уголовного дела судом первой инстанции обоснованно не были приобщены к материалам уголовного дела детализация телефонных соединений, записи разговоров ФИО и свидетеля ФИО поскольку данные сведения не имеют отношения к предмету доказывания.
В остальном, доводы частного обвинителя относительно подтверждения вины подсудимых были тщательно проверены мировым судьей, однако своего подтверждения не нашли и были опровергнуты всей совокупностью исследованных в ходе судебного разбирательства доказательств.
Таким образом, следует признать, что тщательный анализ и основанная на законе оценка исследованных в судебном заседании доказательств, в их совокупности, позволили мировому суду правильно установить фактические обстоятельства дела и прийти к правильному выводу о том, что Урюмцев и Николаева подлежат оправданию по предъявленному обвинению по ч.1 ст. 128.1 на основании п.2 ч.1 ст.
24 УК РФ
за отсутствием состава преступления.
С учетом того, что подсудимые Урюмцев и Николаева были оправданы по всем пунктам обвинения, мировой суд обоснованно оставил без рассмотрения гражданский иск, заявленный частным обвинителем Осейчуком А.А. о взыскании с Урюмцева и Николаевой компенсации морального вреда в размере 500.000 рублей и судебных расходов.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих признание собранных доказательств недопустимыми и отмену приговора не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи 7-го судебного участка , от /дата/ в отношении Урюмцева ЕК и Николаевой ЕВ, которым они оправданы за отсутствием состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя Осейчука АА, без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Евгений Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 декабря 2019 г. по делу № 10-38/2019
Постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 10-38/2019
Апелляционное постановление от 11 ноября 2019 г. по делу № 10-38/2019
Апелляционное постановление от 5 августа 2019 г. по делу № 10-38/2019
Апелляционное постановление от 19 июля 2019 г. по делу № 10-38/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
