Дело № 2-6967/2019
Принято в окончательной форме 27 ноября 2019 года
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
21 ноября 2019 года г. Мурманск
Октябрьский районный суд города Мурманска в составе
председательствующего судьи Гвоздецкого А.О.,
при секретаре Житниковой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Врублевского Владимира Юрьевича к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по о компенсации морального вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования и возмещении имущественного вреда по оплате услуг представителя в уголовном процессе,
УСТАНОВИЛ:
Врублевский В.Ю. обратился в суд с иском к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Мурманской области о компенсации морального вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования и возмещении имущественного вреда по оплате услуг представителя в уголовном процессе.
В обоснование требований указано, что приговором мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Мурманска от ДД.ММ.ГГГГ истец признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
с назначением наказания в виде штрафа 5000 рублей.
Апелляционным постановлением от ДД.ММ.ГГГГ приговор мирового судьи отменен, уголовное дело в отношении истца прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления. За истцом признано право на реабилитацию, включая возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, предусмотренным ст.
135
,
136 УПК РФ
.
В результате необоснованного привлечения к уголовной ответственности истцу был причинен моральный вред, выразившийся в нарушении сложившегося жизненного уклада, переживаниях, умаления его личных неимущественных прав. Факты незаконного привлечения к уголовной ответственности сильно ударили по его авторитету, репутации как честного гражданина и жителя г.Мурманска, опорочили его доброе имя, нанесли урон его деловой, служебной репутации. На протяжении девяти месяцев с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец находился под страхом уголовного преследования, будучи в положении подсудимого. В рамках уголовного дела было проведено 19 судебных заседаний. Эмоциональная нагрузка, стресс, душевное напряжение вызвали у истца бессонницу и упадок жизненных сил, ухудшение самочувствия. Периодически у него поднималось давление, болела голова, возникал шум в ушах, вследствие чего он был вынужден неоднократно обращаться к врачу за оказанием медицинской помощи.
Ссылаясь на положения ст.ст.
1070
,
1071
,
151 ГК РФ
просит суд взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 295 000 рублей, на основании ст.ст.
135
,
136 УПК РФ
расходы по оплате по оплате юридических услуг и по оформлению нотариальной доверенности в сумме 6800 рублей, а также судебные расходы по оплате услуг представителя 20 000 рублей.
В судебном заседании истец Врублевский В.Ю. и его представитель Рукавишников Д.С. настаивали на удовлетворении исковых требований в полном объёме.
Представитель ответчика УФК по в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, указала, что информация о возбуждении уголовного дела не является порочащей, поскольку уголовное дело возбуждается с целью проверки определенных событий, образующих состав преступления, и установления истины по делу. Возбуждение уголовного дела не свидетельствует о совершении человеком неэтичного поступка, нарушении им норм действующего законодательства, поскольку до момента вступления в силу обвинительного приговора суда согласно ст.
49 Конституции
РФ обвиняемый в совершении преступления считается невиновным. Доказательств того, что у истца в результате уголовного преследования негативно изменились отношения с окружающими и знакомыми в материалы дела не представлено. В отношении истца не избиралась мера процессуального принуждения, ограничивающие его в правах. Кроме того, факты отказа потенциальных работодателей по причинам уголовного производства в отношении истца не подтверждены. Определяя размер компенсации морального вреда необходимо исходить не только из обязанности максимально возместить причиненный лицу моральный вред но и не допускать неосновательного обогащения потерпевшего. Минфин России полагает, что сумма компенсации морального вреда заявленная истцом не соответствует требованиям разумности и справедливости. Просит в удовлетворении исковых требований отказать.
Суд, выслушав пояснения и доводы участников процесса, исследовав материалы дела, обозрев уголовное дело №, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
45 Конституции
Российской Федерации государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц (статья
53 Конституции
Российской Федерации).
с ч. 1 ст.
1070 ГК РФ
вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
Согласно ст.
1071 ГК РФ
в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с пунктом 3 статьи 125 настоящего Кодекса эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
В этих случаях от имени казны Российской Федерации выступает соответствующий финансовый орган (статья
1071 ГК РФ
).
Таким образом, действующее законодательство исходит из обязанности государства возместить лицу причиненный моральный вред в случае незаконного привлечения этого лица к уголовной ответственности, причем самим фактом незаконного привлечения к уголовной ответственности презюмируется причинение морального вреда.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ мировому судье судебного участка № Октябрьского судебного района г. Мурманска поступило заявление Рожнова В.Н. о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Врублевского В.Ю. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
за клевету.
Приговором мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Мурманска от ДД.ММ.ГГГГ истец Врублевский В.Ю. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
с назначением наказания в виде штрафа 5000 рублей.
Апелляционным постановлением Октябрьского районного суда г. Мурманска от ДД.ММ.ГГГГ приговор мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Мурманска от ДД.ММ.ГГГГ отменен, уголовное дело в отношении истца прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления. За истцом признано право на реабилитацию и возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, предусмотренным ст.
135
,
136 УПК РФ
.
Таким образом, в результате незаконного уголовного преследования, что установлено вступившим в законную силу приговором суда, которым признано право истца на реабилитацию, суд приходит к выводу о доказанности причинения ему нравственных страданий.
В пункте 34 ст.
5 УПК РФ
определено, что реабилитация - это порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда.
В силу ч. 1 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
На основании п. 3 ч. 2 приведенной нормы уголовно-процессуального закона право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5 и 6 части первой статьи 24 и пунктами 1 и 4 - 6 части первой статьи 27 настоящего Кодекса.
Согласно абз. 3 ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пунктах 2 и 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 10 (с последующими изменениями и дополнениями) "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" разъяснено, что моральный вред может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной , распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Пунктом 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" (с последующими изменениями и дополнениями) разъяснено, что размер компенсации морального вреда зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств, и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других материальных требований.
Учитывая фактические обстоятельства привлечения истца к уголовной ответственности, что в момент уголовного преследования истец находился под бременем ответственности, длительность уголовного преследования (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), категорию преступления, в совершении которого обвинялся истец, данные о его личности, оценив степень перенесенных им нравственных страданий в связи с незаконным привлечением к уголовной ответственности, которые привели к дискомфорту в привычной жизни и переживаниям, учитывая принцип разумности и справедливости с учетом конкретных обстоятельств дела и индивидуальных особенностей истца, суд полагает обоснованным определить к взысканию с Министерства финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Мурманской области в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в сумме 30 000 рублей.
Материалами дела подтверждается, что в связи с рассмотрением данного дела истцом понесены расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 рублей, который он просит взыскать с ответчика в свою пользу.
Разрешая вопрос о взыскании указанных расходов, суд исходит из следующего.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Частью 1 статьи
100 ГПК РФ
предусмотрено, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
).
Учитывая обстоятельства дела, соотнося заявленную сумму расходов на оплату услуг представителя с объемом защищенного права, учитывая характер рассмотренной категории спора и его сложность, объем выполненной представителем работы, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца 10 000 рублей.
Кроме того, истец просит взыскать с ответчика расходы по оплате услуг представителя и нотариальные расходы по оформлению доверенности в сумме 6800 рублей в связи с рассмотрением уголовного дела №.
В соответствии со ст.
131 УПК РФ
, процессуальными издержками являются связанные с производством по уголовному делу расходы, которые возмещаются за счет средств федерального бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
В соответствии с ч. 9 ст.
132 УПК РФ
при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Исходя из пункта 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 42 "О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам" следует, что согласно части 9 статьи
132 УПК РФ
при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по этому делу.
Следовательно, требования истца о возмещении расходов на представителя, понесенных при рассмотрении уголовного дела, подлежат рассмотрению в порядке главы 47 УПК РФ, в связи с чем на основании ст.
220 ГПК РФ
суд прекращает производство по делу в случае, если дело не подлежит рассмотрению и разрешению в суде в порядке гражданского судопроизводства по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части первой статьи 134 настоящего Кодекса.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Врублевского Владимира Юрьевича к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Мурманской области о компенсации морального вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования – удовлетворить частично.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Врублевского Владимира Юрьевича в счет возмещения морального вреда 30 000 рублей, судебные расходы по оплате юридических услуг представителя в размере 10 000 рублей, всего 40 000 рублей.
Производство по гражданскому делу в части исковых требований Врублевского Владимира Юрьевича к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Мурманской области о возмещении имущественного вреда по оплате услуг представителя в уголовном процессе – прекратить.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд города Мурманска в течение одного месяца со дня принятия в окончательной форме.
Решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу при условии, что лицами, участвующими в деле, и другими лицами, если их права и законные интересы нарушены, были исчерпаны иные установленные ГПК РФ способы обжалования до дня его вступления в законную силу.
Председательствующий: А.О. Гвоздецкий
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гвоздецкий Александр Олегович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ