
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
25 мая 2020 г.
Судья Октябрьского районный суда Балин М.В. рассмотрев административный материал в отношении ФИО1 о совершении ей административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
В виду угрозы распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) деятельность суда возобновлена в полном объеме с ДД.ММ.ГГГГ.
В Октябрьский районный суд из УМВД России по поступил материал в отношении ФИО1 о совершении ей административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.2 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении выносится постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 24.5 настоящего Кодекса.
В соответствии с п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
Из разъяснений, содержащихся в п.13.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», следует, что согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае истечения установленных статьей
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что производство по делу подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения ФИО1 к административной ответственности за инкриминируемое правонарушение.
Административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, посягает в первую очередь на общественные отношения в сфере предпринимательской деятельности. Поэтому при привлечении к ответственности по данной статье в силу положений ст.
4.5 КоАП
РФ применяется общий срок давности, исчисляемый со дня совершения административного правонарушения, продолжительностью два месяца, а по делу, рассматриваемому судьей 3 месяца.
Из материалов дела следует, что вменяемое в вину ФИО1 административное правонарушение выявлено ДД.ММ.ГГГГ.
Следовательно, последним днем срока давности для его привлечения к административной ответственности является ДД.ММ.ГГГГ.
Принимая во внимание, что срок давности привлечения ФИО1 к административной ответственности истек, суд вынужден прекратить производство по делу об административном правонарушении в отношении последней.
На основании п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, руководствуясь ст.
29.11 КоАП
РФ, суд,
П О С Т А Н О В И Л :
Производство по делу в отношении ФИО1 о совершении ей административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, прекратить в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Копию постановления направить в УМВД РФ по , инспектору ОИАЗ ФИО3, а также ФИО1 – для сведения.
Постановление может быть обжаловано в вой суд через Октябрьский районный суд в течение 10 суток со дня со дня вынесения или получения копии постановления.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья
Суд:
Октябрьский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Балин Максим Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 4 мая 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-776/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-776/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
