№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
гор. Чехов ДД.ММ.ГГГГ
Судья Чеховского городского суда Московской области Почукаева Л.В.,
рассмотрев материалы административного дела в отношении генерального директора ООО «Принт-картон» Петрунина Петрунина А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: 410048, , генеральный директор ООО «Принт-картон», , литер Г3, помещение 2318\1,
- в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.25
ч. 5 КоАП РФ,
У С Т А Н О В И Л:
согласно выписки из ЕГРЮЛ юридическое лицо ООО «Принт-картон» ИНН 5048047158, зарегистрировано по адресу: 142301, , литер Г3, помещение 2318\1, генеральным директором является Петрунин А.А.
ДД.ММ.ГГГГ в 09:30 час., при обследовании территории и помещения, расположенных по вышеуказанному адресу, установлено, что ООО «Принт-картон» по данному адресу не располагается, деятельность не осуществляет, фактическое местонахождения организации неизвестно.
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ генеральный директор Петрунин А.А. достоверных сведений о нахождении вышеуказанной организации не представил, изменения в ЕГРЮЛ не внесены.
Согласно п. 1 ст.
25
ФЗ № 129-ФЗ за непредставление или несвоевременное представление необходимых для включения в государственные реестры сведений, а также за представление недостоверных сведений заявители, юридические лица и \или\ индивидуальные предприниматели несут ответственность, установленную законодательством РФ.
Генеральный директор Петрунин А.А. представил в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, недостоверные сведения об адресе места нахождения ООО «Принт-картон».
В судебное заседание надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного разбирательства административного дела по повторному вызову Петрунин А.А. не является, об уважительности причины своей неявки суду не сообщает, в связи с чем суд считает, что Петрунин А.А. уклоняется от явки в суд и суд счел возможным рассмотреть данное административное дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, суд считает, что вина Петрунина А.А. подтверждается, представленными суду доказательствами, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; выпиской ЕГРЮЛ, в которой указано, что ООО «Принт-картон» зарегистрировано по адресу: 142301, Московская обл., г. Чехов, ул. Литейная, д. 11, литер Г3, помещение 2318\1; протокол от ДД.ММ.ГГГГ постановлением от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Петрунину А.А. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.25 КоАП
РФ назначено наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей; представление об устранении нарушений №; протокол осмотра объекта недвижимости №, согласно которого ООО «Принт-картон» по вышеуказанному адресу не располагается.
Петрунин А.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
14
.
25
ч. 5 КоАП РФ, повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.25 Коап
РФ, а именно: непредставление или представление недостоверных сведений о юридическом лице в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в случаях, если такое представление предусмотрено законом.
При назначении наказания суд учитывает характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, сведения о личности правонарушителя.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность Петрунина А.А., не имеется.
Руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Петрунина А.А. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14
.
25
ч. 5 КоАП РФ и, назначить наказание в виде дисквалификации сроком на один год.
Постановление может быть обжаловано в Мособлсуд через Чеховский горсуд в течение 10 суток с момента его вынесения или получения копии постановления.
Суд:
Чеховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Почукаева Лариса Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-422/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
