№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
гор. Чехов ДД.ММ.ГГГГ
Судья Чеховского городского суда Московской области Почукаева Л.В.,
рассмотрев материалы административного дела в отношении генерального директора ООО «Гранд-сервис» Мелконян О.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. Тбилиси Грузинской ССР, место постоянного жительства: , генеральный директор ,
- в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.25
ч. 5 КоАП РФ,
У С Т А Н О В И Л:
согласно выписки из ЕГРЮЛ юридическое лицо ООО «Гранд-сервис» ИНН 5048034173, зарегистрировано по адресу: Московская обл., г. Чехов, с. Новый Быт, склад 10007\Г5, лит. Г5, генеральным директором является Мелконян О.А.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 в отношении юридического лица ООО «Гранд-сервис» была подана форма № Р34002 «Заявление заинтересованного лица о недостоверности сведений, включенных в Единый государственный реестр юридических лиц», из которого следует, что вышеуказанное юридическое лицо по адресу, указанному в ЕГРЮЛ не находится, деятельность не осуществляет, фактическое место нахождения организации неизвестно. Договор аренды с собственником имущества отсутствует. Из указанного следует, что генеральный директор Мелконян О.А. представил недостоверные сведения, содержащиеся в ЕГРЮЛ в отношении адреса местонахождения вышеуказанного юридического лица. По адресу, указанному в учредительных документах, организация не находится, фактическое место нахождения неизвестно.
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ генеральный директор Мелконян О.А. достоверных сведений о нахождении вышеуказанной организации не представил, изменения в ЕГРЮЛ не внесены.
Согласно п. 1 ст.
25
ФЗ № 129-ФЗ за непредставление или несвоевременное представление необходимых для включения в государственные реестры сведений, а также за представление недостоверных сведений заявители, юридические лица и \или\ индивидуальные предприниматели несут ответственность, установленную законодательством РФ.
Генеральный директор Мелконян О.А. представил в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, недостоверные сведения об адресе места нахождения ООО «ОНИКС».
В судебное заседание надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного разбирательства административного дела по повторному вызову Мелконян О.А. не является, об уважительности причины своей неявки суду не сообщает, в связи с чем суд считает, что Мелконян О.А. уклоняется от явки в суд и суд счел возможным рассмотреть данное административное дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, суд считает, что вина Мелконян О.А. подтверждается, представленными суду доказательствами, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; выпиской ЕГРЮЛ, в которой указано, что ООО «Гранд-сервис» зарегистрировано по адресу: Московская обл., г. Чехов, с. Новый Быт, склад 10007\Г5, лит. Г5; постановлением от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Мелконян О.А. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.25 КоАП
РФ назначено наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей; представление об устранении нарушений №.
Мелконян О.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
14
.
25
ч. 5 КоАП РФ, повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.25 Коап
РФ, а именно: непредставление или представление недостоверных сведений о юридическом лице в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в случаях, если такое представление предусмотрено законом.
При назначении наказания суд учитывает характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, сведения о личности правонарушителя.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность Мелконян О.А., не имеется.
Руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Мелконян О.А. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14
.
25
ч. 5 КоАП РФ и, назначить наказание в виде дисквалификации сроком на один год.
Постановление может быть обжаловано в Мособлсуд через Чеховский горсуд в течение 10 суток с момента его вынесения или получения копии постановления.
Судья: \подпись\
Суд:
Чеховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Почукаева Лариса Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-420/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
