№ 12-280/2020
РЕШЕНИЕ
25 мая 2020 года г.Орехово-Зуево
Судья Орехово-Зуевского городского суда Московской области Андреева В.Е.,
при секретаре Лифановой Е.М.,
рассмотрев в судебном заседании жалобу на постановление по делу об административном правонарушении в отношении
должностного лица ведущего инженера электросвязи Макрорегионального филиала «Центр» Московского городского управления технической эксплуатации Орехово-Зуевского межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций Орехово-Зуевского линейного технического цеха, участка сервисной и технологической поддержки ПАО «Ростелеком» МАСОВСКОГО ФИО5,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением № № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным старшим государственным инспектором Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, заместителем руководителя Рак И.П., Масовский М.Г., как должностное лицо, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.13 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере руб.
Не согласившись с постановлением должностного лица, Масовский М.Г. его обжаловал, просил отменить, производство по делу прекратить, мотивируя свои требования тем, что при вынесении постановления срок давности привлечения к административной ответственности истек. В его действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренный ст.
9.13 КоАП
РФ, поскольку вменяемые нарушения выражаются в несоблюдении требований, установленных нормативными правовыми актами РФ, в т.ч. Правилами оказания универсальных услуг связи, что является нарушением пп.5 п.11 лицензионных требований лицензии №, за которое предусмотрена ответственность по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ. Дело должно было быть рассмотрено не должностным лицом, а Арбитражным судом. Также просил прекратить производство по делу в связи с малозначительностью.
В судебное заседание Масовский М.Г. не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, обсудив доводы жалобы, суд приходит к следующему выводу.
Из материалов дела усматривается, что ПАО «Ростелеком» оказывает универсальные услуги телефонной связи с использованием таксофонов по лицензии Роскомнадзор №, со сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ В соответствии с п.11 лицензии лицензиат обязан выполнять обязательства по оказанию универсальных услуг связи в соответствии с договором об условиях оказания универсальных услуг связи, заключенным с уполномоченным органом исполнительной власти (Федеральным агентством связи). В соответствии с п.5 п.п. «Д» Приказа Минкомсвязи России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Порядка обеспечения операторами связи условий доступности для инвалидов объектов связи и предоставляемых услуг»: при обеспечении для инвалида доступности услуг электросвязи в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации о социальной защите для инвалидов, операторами связи на объекте связи обеспечиваются надписями на кнопках номеронабирателя таксофона, информацией об абонентском номере, выделенном таксофону, тарифах и иной информации, необходимой для пользования услугами телефонной связи, которые должны быть выполнены в легкочитаемой и понятной форме, а также с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. ПАО «Ростелеком» заключило с Федеральным агентством связи договор об условиях оказания универсальных услуг связи от ДД.ММ.ГГГГ №№, в соответствии с которым ПАО «Ростелеком» обязано оказывать универсальные услуги связи с соблюдением требований, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, т.е. в соответствии с Правилами оказания универсальных услуг связи, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 21.04.2005 г. № 241.
В соответствии с п.7 Правил оказания универсальных услуг связи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 21.04.2005 г. № 241, оператор универсального обслуживания обязан создать условия для беспрепятственного доступа инвалидов к местам оказания универсальных услуг связи, в том числе до 1 июля 2016 г. обеспечить:
а) размещение с учетом доступности для инвалидов на объектах связи надписей и иной текстовой и графической информации в легкочитаемой и понятной форме, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля;
б) размещение информации об универсальных услугах связи в местах, доступных для инвалидов;
в) предоставление инвалидам в необходимых случаях помощи персонала оператора универсального обслуживания при пользовании универсальными услугами связи;
г) доведение при наличии возможности до инвалидов персоналом оператора универсального обслуживания информации об универсальных услугах связи в доступной для инвалидов форме;
д) оснащение таксофонов антивандальными кнопками с применением рельефно-точечного шрифта Брайля.
В результате планового систематического наблюдения, проводимого ФГУП «ГРЧЦ» выявлены нарушения:
-отсутствие условий для беспрепятственного доступа инвалидов по адресам установки таксофонов: ;
-отсутствие в доступных для инвалидов местах текстовой и графической информации по адресам установки таксофонов: , , , , ;
-неукомплектованность таксофонов антивандальными кнопками с применением рельефно-точечного шрифта Брайля по адресам установки таксофонов: ,
Указанные нарушения послужили основанием для привлечения должностного лица ведущего инженера электросвязи Макрорегионального филиала «Центр» Московского городского управления технической эксплуатации Орехово-Зуевского межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций Орехово-Зуевского линейного технического цеха, участка сервисной и технологической поддержки ПАО «Ростелеком» Масовского ФИО6 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.13 КоАП
РФ.
В соответствии с положениями ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Статья
9.13 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за уклонение от исполнения требований к обеспечению доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг.
Согласно ч.1,2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Как следует из оспариваемого постановления, выявленное правонарушение зафиксировано в актах мониторинга ФГУП «ГРЧЦ» от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №. Указанные акты в деле об административном правонарушении представлены в виде копий (л.д.68-69, 74-75). Также в виде копий представлены протокол мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ, протокол мониторинга № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.70-71, 76-77).
Как следует из положений Кодекса об административных правонарушениях РФ, все доказательства, добытые в ходе расследования и рассмотрения дела об административном правонарушении, должны находиться в материалах дела, и не подлежат изъятию из него. Копии указанных процессуальных документов их не заменяют и расцениваться в качестве процессуальных доказательств по делу об административном правонарушении, по которому они были составлены, не могут.
С учетом положений ст.
26.2 КоАП
РФ копии процессуальных документов, отсутствующие подлинники которых должны находиться в материалах дела, в качестве надлежащих доказательств не расцениваются и в основу решения органа административной юрисдикции положены быть не могут. Данное обстоятельство является существенным процессуальным нарушением, не позволившим рассмотреть дело с соблюдением требований ст.
24.1 КоАП
РФ о полноте, всесторонней объективности и своевременности выяснения обстоятельств дела и влекут отмену постановленного постановления должностного лица.
Статьей 28.9 КоАП РФ установлено, что при наличии хотя бы одного из обстоятельств, перечисленных в статье 24.5 настоящего Кодекса, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, выносят постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении с соблюдением требований, предусмотренных статьей 29.10 настоящего Кодекса.
В силу положений ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное ст.
9.13 КоАП
РФ, составляет два месяца и по данному делу истек ДД.ММ.ГГГГ.
С учетом того, что на момент отмены постановления должностного лица срок давности привлечения лица к ответственности, установленной ст.
9.13 КоАП
РФ истек, что исключает возможность направления дела на новое рассмотрение и сбор дополнительных доказательств, производство по делу подлежит прекращению по п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление № № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное старшим государственным инспектором Российской Федерации по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, заместителем руководителя Рак И.П., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
9.13 КоАП
РФ, в отношении Масовского ФИО7, отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Масовского ФИО8 прекратить по п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Жалобу Масовского ФИО9 удовлетворить.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Орехово-Зуевский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Андреева В.Е.
Суд:
Орехово-Зуевский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Андреева Виктория Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-280/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-280/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-280/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
