Дело № 5-67/2020.
УИД: 66МS0161-01-2020-000887-03.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
Город Новая Ляля 25 мая 2020 года.
Новолялинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Новиковой Т.Л., при секретаре Кветинской Е.В., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении:
Хоркашовой З.А., ********* (персональные данные обезличены), проживающей по адресу: ******* (адрес обезличен), ранее не привлекавшейся к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
27.02.2020, в 12:10, в магазине «Парвина», расположенном по адресу: Свердловская область, г. Новая Ляля, ул. Челюскинцев, 3, в холе проверки соблюдения требований к контрольно-кассовой технике, порядка и условий ее регистрации и применения установлен факт реализации носового платка в количестве 1 штуки по цене 25 рублей Хоркашовой З.А. без применения контрольно-кассовой техники и осуществления деятельности розничной торговли в качестве индивидуального предпринимателя без государственной регистрации.
Лицо, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, Хоркашова З.А. в судебном заседании пояснила, что в день проверки магазин не работал. Она ждала в магазине дочь, проветривала магазин. В это время зашли незнакомые люди и уговорили её продать им носовой платок.
Представитель Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 26 по Свердловской области (далее Межрайонная ИФНС России № 26) в судебное заседание не явился, хотя надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела (л.д. 51).
В соответствие со ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие должностного лица, уполномоченного в соответствии со статьей 28.3 настоящего Кодекса составлять протокол об административном правонарушении, Межрайонной ИФНС России № 26.
Частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
1.2
. Федерального закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации», контрольно-кассовая техника, включенная в реестр контрольно-кассовой техники, применяется на территории Российской Федерации в обязательном порядке всеми организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении ими расчетов, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом. При осуществлении расчета пользователь обязан выдать кассовый чек или бланк строгой отчетности на бумажном носителе и (или) в случае предоставления покупателем (клиентом) пользователю до момента расчета абонентского номера либо адреса электронной почты направить кассовый чек или бланк строгой отчетности в электронной форме покупателю (клиенту) на предоставленные абонентский номер либо адрес электронной почты (при наличии технической возможности для передачи информации покупателю (клиенту) в электронной форме на адрес электронной почты), если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Пунктом 1 статьи
23
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
На основании п. 3 ст.
23
Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица с нарушением требований пункта 1 статьи
23
Гражданского кодекса Российской Федерации, не вправе ссылаться в отношении заключенных им при этом сделок на то, что он не является предпринимателем.
В соответствии с п. 2 ст.
11
Налогового кодекса Российской Федерации, индивидуальные предприниматели - это физические лица, зарегистрированные в установленном порядке и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, главы крестьянских фермерских хозяйств. Физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, но не зарегистрировавшиеся в качестве индивидуальных предпринимателей в нарушение требований гражданского законодательства Российской Федерации, при исполнении обязанностей, возложенных на них Налоговым кодексом Российской Федерации, не вправе ссылаться на то, что они не являются индивидуальными предпринимателями.
Пунктом 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» предусмотрено, что решая вопрос о том, образуют ли действия лица состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, необходимо проверять, содержатся ли в них признаки предпринимательской деятельности, перечисленные в п. 1 ст.
2
Гражданского кодекса Российской Федерации.
В силу п. 1 ст.
2
Гражданского кодекса Российской Федерации, предпринимательской является деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, которая осуществляется самостоятельно на свой риск лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя. Учитывая это, отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг лицом, не зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, не образуют состав данного административного правонарушения при условии, если количество товара, его ассортимент, объемы выполненных работ, оказанных услуг и другие обстоятельства не свидетельствуют о том, что данная деятельность была направлена на систематическое получение прибыли. Доказательствами, подтверждающими факт занятия указанными лицами деятельностью, направленной на систематическое получение прибыли, в частности, могут являться показания лиц, оплативших товары, работу, услуги, расписки в получении денежных средств, выписки из банковских счетов лица, привлекаемого к административной ответственности, акты передачи товаров (выполнения работ, оказания услуг), если из указанных документов следует, что денежные средства поступили за реализацию этими лицами товаров (выполнение работ, оказание услуг), размещение рекламных объявлений, выставление образцов товаров в местах продажи, закупку товаров и материалов, заключение договоров аренды помещений.
Само по себе отсутствие прибыли не влияет на квалификацию правонарушений, предусмотренных статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так как извлечение прибыли является целью предпринимательской деятельности, а не ее обязательным результатом.
Пунктом 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации предусмотрено, что в качестве субъектов административной ответственности положения главы 14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривают граждан, должностных и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
Лица, не наделенные организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями, работающие в организации или у индивидуального предпринимателя (например, продавцы, кассиры), также могут быть привлечены к административной ответственности как граждане.
Пунктом 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации предусмотрено, что в случаях, когда в процессе осуществления предпринимательской деятельности без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица допускаются наращения иных правил и норм, ответственность за которые предусмотрена другими нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в том числе главы 14 или законом субъекта Российской Федерации, действия лица надлежит квалифицировать по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и той норме Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях или закона субъекта Российской Федерации, которая устанавливает административную ответственность за иное правонарушение.
В соответствии с пунктом 1 статьи
2
Федерального закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации», контрольно-кассовая техника, включенная в Государственный реестр контрольно-кассовой техники, применяется на территории Российской Федерации в обязательном порядке всеми организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении ими расчетов, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Таким образом, физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица, и нарушающие требования пункта 1 статьи
2
Закона № 54-ФЗ, подлежат привлечению к административной ответственности как по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, так и по части 2 статьи
14.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (как должностные лица).
Объектами правонарушения являются общественные отношения в области предпринимательской деятельности.
Предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
В соответствии со ст.
23
Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. Юридическое лицо подлежит государственной регистрации согласно ст.
51
Гражданского кодекса Российской Федерации. Порядок государственной регистрации регламентирован Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», приказами Минфина России от 22.06.2012 № 87н «Об утверждении Административного регламента предоставления Федеральной налоговой службой государственной услуги по государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств», ФНС России от 25.01.2012 № ММВ-7-6/25@ «Об утверждении форм и требований к оформлению документов, представляемых в регистрирующий орган при государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств».
Объективная сторона правонарушения ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выражается в осуществлении предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Факт осуществления предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя подтверждается протоколом об административном правонарушении № 332150 от 10.03.2020 о совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, соответствующим по форме и содержанию требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2-6); поручением на исполнение государственной функции по осуществлению контроля и надзора за соблюдением требований к контрольно-кассовой технике, порядка и условий ее регистрации и применения от 27.02.2020 (л.д. 15); актом № 001045 проверки соблюдения требований к контрольно-кассовой технике, порядка и условий ее регистрации и применения от 27.02.2020 (л.д. 11-14); актом проверки оформления и выдачи (направления) организацией и индивидуальным предпринимателем кассовых чеков, бланков строгой отчетности и иных документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники и подтверждающих факт расчета между организацией или индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом), в том числе путем приобретения товаров (работ, услуг), оплаты этих товаров (работ, услуг), совершения платежей (получения выплат) с использованием наличных денежных средств и (или) в безналичном порядке, контрольной закупки от 27.02.2020 (л.д. 16-14); выпиской из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей от 28.02.2020, согласно которой Хоркашова З.А. с 07.09.2007 была зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, 27.11.2008 прекратила деятельность в качестве индивидуального предпринимателя (л.д. 18-23); определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 28.02.2020 (л.д. 8); извещением на составление протокола об административном правонарушении от 28.02.2020. № 10-24/02759 (л.д. 7); предписанием Межрайонная ИФНС России № 26 от 28.02.2020 № 10-24/02760 (л.д. 9-10); фототаблицей (л.д. 24-32).
Не доверять сведениям, указанным в протоколе об административном правонарушении, а также в иных документах, имеющихся в материалах дела, оснований не имеется. Они добыты в соответствии с требованиями закона, соответствуют друг другу.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований закона, которые могли бы повлиять на правильность установления фактических выводов, по материалам дела не усматривается.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в силу требований статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлены наличие события административного правонарушения, лицо, допустившее осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Таким образом, вина Хоркашовой З.А. доказана, её действия правильно квалифицированы по части 1 статье
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении наказания Хоркашовой З.А. суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность правонарушителя, её имущественное положение, обстоятельства, установленные по делу, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Смягчающими наказание обстоятельствами в соответствие со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствие со ст.
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не имеется.
Учитывая обстоятельства совершенного административного правонарушения, степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, суд считает возможным назначить Хоркашовой З.А. административное наказание в виде минимального административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Привлечь Хоркашову З.А. к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного части 1 статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде административное штрафа в размере 500 рублей.
Разъяснить Хоркашовой З.А., что квитанцию об оплате штрафа необходимо в срок 60 дней с момента вступления постановления в законную силу представить в суд. При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, наступает ответственность, предусмотренная ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влекущая наложение административного штрафа в двухкратном размере суммы неуплаченного штрафа или административный арест на срок до 15 суток.
Реквизиты для уплаты штрафа: наименование получателя платежа: УФК по Свердловской области (Межрайонная инспекция ФНС России № 26 по Свердловской области) ИНН 6680000013 КПП 668001001 код инспекции 6680 БИК 046577001. Счет: 4010 1810 5000 0001 0010 в Уральское ГУ банка России. КБК 181 1 16 01141 01 0001 140.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Свердловский областной суд с подачей жалобы через суд, вынесший постановление.
Судья: Новикова Т.Л.
Суд:
Новолялинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Татьяна Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 4 мая 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-67/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-67/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
