Дело № 2-370/2020
23RS0007-01-2020-000746-83
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Белая Глина 09 ноября 2020 года
Белоглинский районный суд
Краснодарского края
в составе судьи Азовцевой Т.В., при секретаре Хорольской Г.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению АО СК «Двадцать первый век» к Володину Дмитрию Николаевичу о возмещении ущерба в порядке регресса,
установил:
АО СК «Двадцать первый век» в лице генерального директора Аршиновой Н.В. обратилось в суд с иском к Володину Д.Н. о возмещении ущерба в порядке регресса.
Исковые требования мотивированы тем, что 24.06.2020 года в 02.00 часов у в водитель Володин Д.Н., управляя транспортным средством допустил наезд на припаркованное транспортное средство , принадлежащее Исаевой М.Н., в результате чего транспортное средство ПЕЖО 3008 получило повреждения. Как следует из протокола об административном правонарушении, Володин Д.Н. покинул место ДТП, чем нарушил п.2.5 ПДД, за что ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность. Ответственность владельца транспортного средства на момент рассматриваемого ДТП была застрахована АО СК «Двадцать первый век» по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
В связи с отсутствием у потерпевшей ФИО7 договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, потерпевшая обратилась за возмещением убытков непосредственно в АО СК «Двадцать первый век». Истец возместил ФИО8 ущерб в размере 75 000 рублей, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ. Истец, ссылаясь на положения ст.
14
ФЗ № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», просит взыскать с ответчика данную сумму, а так же государственную пошлину в размере 2 450 рублей и оплату услуг представителя в размере 4000 рублей.
В судебное заседание представитель истца не явился, в заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Володин Д.Н. в судебное заседание не явился, письменно просил рассмотреть дело в его отсутствие, требования иска признал в полном объеме, последствия признания иска ему известны и понятны.
Усматривая, что признание иска ответчиком закону не противоречит, прав и охраняемых законом интересов других лиц не нарушает, суд принимает признание иска ответчиком.
Руководствуясь статьями
39
,
173
,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковое заявление АО СК «Двадцать первый век» - удовлетворить.
Взыскать с Володина Дмитрия Николаевича в пользу АО СК «Двадцать первый век» выплаченное страховое возмещение в порядке регресса в размере 75 000 (семьдесят пять тысяч) рублей 00 копеек, расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2 450 (две тысячи двести семьдесят девять) рублей, а также расходы по оплате услуг представителя в размере 4000 (четырех тысяч) рублей, а всего 81 450 (восемьдесят одну тысячу четыреста пятьдесят) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течении месяца со дня принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы в Краснодарский краевой суд через Белоглинский районный суд в течение месяца со дня его принятия.
Судья Т.В.Азовцева
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Азовцева Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 2-370/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-370/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 2-370/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2-370/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-370/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-370/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-370/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2-370/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
