
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
09 ноября 2020 года г. Тольятти
Судья Ставропольского районного суда Самарской области Микшевич М.И.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Арутюняна Ю.А.,
инспектора ДН ОГИБДД ОМВД России по Ставропольскому району Самарской области – Новосельца В.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении Арутюняна Юрия Арменовича, привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
28.09.2020 года Арутюнян Ю.А., являясь ответственным должностным лицом в месте производства дорожных работ по установке бордюрного камня при благоустройстве улицы Советской п. Приморский Ставропольского района Самарской области, в нарушении пункта 5.1.12, 5.2.27, 5.4.2, 5.4.18, 5.4.22, 5.2.37, 5.7.20 ГОСТа Р 52289-2019 «Технические средства организации дорожного движения. Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств», а также в нарушении п.5.4, 6.1.1.1 ГОСТа Р58350-219 «Дороги автомобильные общего пользования. Технические средства организации дорожного движения в местах производства работ. Технические требования. Правила применения» допустил нарушения безопасности дорожного движения, а именно в месте производства работ отсутствовали временные знаки 1.25 «Дорожные работы» в количестве 3 штук, 3.18 «Поворот запрещен» в количестве 4 штук, 3.24 «Ограничение максимальной скорости» в количестве 2 штук, 1.34.3 «Направление поворота» в количестве 2 штук, 6.18 «Направление объезда» в количестве 10 штук, 3.1 «въезд запрещен» в количестве 2 штук, отсутствовал водоналивной блок.
В судебном заседании Арутюнян Ю.А. вину в совершении административного правонарушения признал, пояснив, что действительно он, являясь ответственным должностным лицом по производству ремонтных работ на участке дороги по ул. Советской п. Приморский Ставропольского района не обеспечил безопасность движения, а именно перед началом дорожных работ не выставил необходимое количество дорожных знаков.
Представитель ДН ОГИБДД О МВД России по Ставропольскому району Самарской области Новоселец В.Г. протокол об административном правонарушении в отношении Арутюнян Ю.А. поддержал, полагал, что данное должностное лицо подлежит привлечению к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Арутюняна Ю.А., инспектора ДН ОГИБДД О МВД России по Ставропольскому району Самарской области Новосельца В.Г., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ, несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, либо непринятие мер по своевременному устранению помех в дорожном движении, по осуществлению временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на отдельных участках дорог в случаях, если пользование такими участками угрожает безопасности дорожного движения, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за состояние дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
Объективную сторону указанного административного правонарушения составляют действия (бездействие) юридических и физических лиц, выразившиеся в несоблюдении (нарушении) требований по обеспечению безопасности дорожного движения при ремонте и содержании дорог и иных дорожных сооружений либо непринятие мер по своевременному устранению угрожающих безопасности дорожного движения помех.
Данная норма не содержит указаний на исключительные признаки субъекта рассматриваемого административного правонарушения, следовательно, таким субъектом может быть любое должностное или юридическое лицо, ответственное за состояние дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений.
В соответствии со ст.
3
Федерального закона от 10.12.1995 г. N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», основными принципами обеспечения безопасности дорожного движения являются приоритет жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, над экономическими результатами хозяйственной деятельности.
Согласно ст. 12 Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при ремонте и содержании дорог Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» предусматривает: ремонт и содержание дорог на территории Российской Федерации должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Соответствие состояния дорог техническим регламентам и другим нормативным документам, относящимся к обеспечению безопасности дорожного движения, удостоверяется актами контрольных осмотров либо обследований дорог, проводимых с участием соответствующих органов исполнительной власти.
Необходимость установки дорожных знаков предусмотрена Национальным стандартом Российской Федерации «Технические средства в организации дорожного движения. Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств. ГОСТ Р 52289-2019» (утв. Приказом Росстандарта от 20.12.2019 N 1425-ст) (далее Стандарт).
Согласно п. 5.1.12 Стандарта -в местах проведения работ на дороге и при временных оперативных изменениях организации движения знаки на переносных опорах, переносных или передвижных комплексах допускается устанавливать на проезжей части, обочинах и разделительной полосе.
Согласно п. 5.2.27 - Знак 1.25 «Дорожные работы» устанавливают перед участком дороги, в пределах которого проводят любые виды работ.
Согласно п. 5.2.37 - Знак 1.34.3 «Направление поворота» устанавливают на Т-образных перекрестках и разветвлениях дорог, если имеется опасность их проезда в прямом направлении. На Т-образных перекрестках знак устанавливают напротив дороги, не имеющей продолжения, на разветвлениях дорог - непосредственно за местом, где разветвляются проезжие части дорог. Знак с двумя стрелами допускается устанавливать в стесненных условиях.
Согласно п. 5.4.1 – запрещающий знак 3.1 «Въезд запрещен» применяют для введения ограничений движения или их отмены и устанавливают по 5.1.9.
Согласно п. 5.4.18 - Знаки 3.18.1 «Поворот направо запрещен» и 3.18.2 «Поворот налево запрещен» применяют для запрещения поворота на ближайшем пересечении проезжих частей в случаях, когда необходимый порядок движения невозможно обеспечить с помощью знаков 4.1.1 - 4.1.6 или 5.15.1, 5.15.2.
Согласно п. 5.4.22 - Знак 3.24 «Ограничение максимальной скорости» применяют для запрещения движения всех транспортных средств со скоростью выше указанной на знаке при необходимости введения на участке дороги иной максимальной скорости, чем на предшествующем участке. При ограничении скорости движения на опасных участках дороги (крутые повороты, отсутствие тротуаров, предусмотренных ГОСТ Р 52766, необеспеченная видимость встречного автомобиля, сужение дороги и т.п., место концентрации ДТП) зона действия знака должна соответствовать протяженности опасного участка.
Согласно п. ДД.ММ.ГГГГ - Знаки 6.18.1 - 6.18.3 «Направление объезда» применяют для указания направления движения по маршруту объезда участка дороги, временно закрытого для движения.
В соответствии с п. 13 «Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения», должностные и иные лица, ответственные за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, обязаны: содержать дороги, железнодорожные переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии в соответствии с требованиями стандартов, норм и правил; информировать участников дорожного движения о вводимых ограничениях и об изменениях в организации дорожного движения с помощью соответствующих технических средств, информационных щитов и средств массовой информации; принимать меры к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения.
Как следует из материалов дела, 28.09.2020 года в 12-00 часов в рамках повседневного надзора, сотрудниками Госавтоинспекции установлено, что в месте производства дорожных работ по установке бордюрного камня при благоустройстве улицы Советской п. Приморский Ставропольского района Самарской области, отсутствовали временные знаки 1.25 «Дорожные работы» в количестве 3 штук, 3.18 «Поворот запрещен» в количестве 4 штук, 3.24 «Ограничение максимальной скорости» в количестве 2 штук, 1.34.3 «Направление поворота» в количестве 2 штук, 6.18 «Направление объезда» в количестве 10 штук, 3.1 «въезд запрещен» в количестве 2 штук, отсутствовал водоналивной блок.
Обстоятельства нарушения правил содержания дорог в безопасном для дорожного движения состоянии подтверждаются собранными по делу доказательствами:
-протоколом об административном правонарушении 63 СК 897737 от 22.10.2020 года, в котором указано существо административного правонарушения,
-объяснениями Арутюняна Ю.А., из которых следует, что 28.09.2020 года при производстве дорожных работ на объекте в с. Приморский на ул. Строителей им действительно не были установлены дорожные знаки,
-приказом № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что Арутюнян Ю.А. назначен ответственным лицом за производство дорожно-строительных работ в целях осуществления ремонта дороги по адресу: п. Поморский, ул. Советская, д. 21.
-временной схемой организации дорожного движения и ограждения места производства работ, на которой видно какие и где должны быть установлены дорожные знаки при производстве дорожных работ,
-актом выявленных недостатков № от ДД.ММ.ГГГГ и фотоматериалом, из которых следует, что дорожные работы на ул. Советской п. Приморский выполняются без выставления технических средств организации дорожного движения, предусмотренных ГОСТ.
-объяснениями Кузяева Ф.А., из которых следует, что он является водителем экскаватора-погрузчика, выполнял работы по установке бордюрного камня на ул. Советской п. Приморский без выставления технических средств организации дорожного движения.
Таким образом, судом установлено, что Арутюнян Ю.А., будучи лицом, ответственным за производство дорожно-строительных работ на автодороге местного значения в районе д. 21 по ул. Советской п. Приморский Ставропольского района Самарской области, является субъектом вмененного ему административного правонарушения и подлежит административной ответственности по ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
Оценив собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что виновность должностного лица Арутюняна Ю.А. в совершении правонарушения, доказана полностью, его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд учитывает признание вины Арутюняном Ю.А.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Исходя из обстоятельств дела, характера совершенного административного правонарушения, учитывая личность и имущественное положение привлекаемого к ответственности лица, с учетом наличия смягчающего и отсутствия отягчающего административную ответственность обстоятельства, суд приходит к выводу, что Арутюняну Ю.А. следует назначить наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
,
29.7
,
29.10 КоАП
РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Должностное лицо – Арутюняна Юрия Арменовича привлечь к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.34 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 20000 (Двадцать тысяч) рублей в доход государства.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется в банк или в иную кредитную организацию по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК по Самарской области (ГУ МВД России по Самарской области), ИНН 6317021970, КПП 631601001, расчетный счет 40101810822020012001, банк получателя: Отделение Самара, КБК 18811601123010001140; БИК 043601001, ОКТМО 36740000, Наименование платежа - штраф. УИН 18810463200410004412
Плательщик: Арутюнян Юрий Арменовича
Адрес
Протокол № от ДД.ММ.ГГГГ.
Разъяснить, что в случае неуплаты штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу, лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1ст.
20.25 КоАП
РФ, которой предусмотрено наказание в виде административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Разъяснить, что согласно п. 1.3 ст.
32.2 КоАП
РФ при уплате административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 КоАП РФ, за исключением административных правонарушений, предусмотренных ч. 1.1 ст. 12.1, ст.
12.8
, ч. 6 и ч. 7 ст.
12.9
, ч. 3 ст.
12.12
, ч. 5 ст.
12.15
, ч. 3.1 ст.
12.16
, ст.
12.24
,
12.26
, ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа административный штраф может быть уплачен в размере половины суммы наложенного административного штрафа.
Сведения (квитанцию) об уплате штрафа следует направить (представить) в Ставропольский районный суд Самарской области.
Постановление может быть обжаловано в десятидневный срок с момента получения копии настоящего постановления в Самарский областной суд через Ставропольский районный суд Самарской области.
Судья Ставропольского районного суда
Самарской области /подпись/ М.И. Микшевич
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Арутюнян Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Микшевич М.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-469/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-469/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-469/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-469/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-469/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-469/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
