№ 5-153/2020
44RS0004-01-2020-000670-42
Протокол №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
09 ноября 2020 года пос. Судиславль
Судья Островского районного суда Костромской области Затынин С.Е.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Кочнева К.А., (...),
УСТАНОВИЛ:
17 июля 2020 года, в 12 часов 50 минут, на улице , возле , гр. Кочнев К.А., управляя автомобилем ВАЗ-21124 г.р.з. №, оставил место ДТП, в нарушении п. 2.5 ПДД РФ, участником которого он является.
27 августа 2020 года ст. инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Мантуровский» ст.лейтенант полиции Беляков И.А. в отношении Кочнева К.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Кочнев К.А. в судебное заседание не прибыл, представил заявление, просит рассмотреть дело без его участия, с нарушением согласен.
Исследовав и оценив представленные письменные материалы, судья приходит к следующему.
Как следует из пункта 1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, под дорожно-транспортным происшествием следует понимать событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Согласно п. 1.3 ПДД РФ, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил дорожного движения РФ.
Согласно п. 1.6 ПДД РФ лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 10.12.1995 г. N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Диспозиция ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Как установлено п. 2.5 Правил дорожного движения, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Согласно протоколу об административном правонарушении 17 июля 2020 года, в 12 часов 50 минут, на улице , возле гр. Кочнев К.А., управляя автомобилем ВАЗ-21124 г.р.з. №, оставил место ДТП, в нарушении п. 2.5 ПДД РФ, участником которого он является.
Из рапорта о поступлении в дежурную часть сообщения о происшествии следует, что по телефону обратился Косарев А.Н., который сообщил, что в районе кладбища произошло ДТП без пострадавших.
Из рапорта ст. инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Мантуровский» Белякова И.А. следует, что во время несения службы 27.08.2020 года совместно с ИДПС Пироговым Д.В. был установлен водитель Кочнев К.А., который 17 июля 2020 года около 12 часов 50минут, управляя автомобилем ВАЗ-21124 г.р.з. №, проезжая по , совершил ДТП, наезд на стоящий на обочине автомобиль УАЗ- 315196 г.р.з. № после чего скрылся с места происшествия, оставил место ДТП, участником которого он является.
Из объяснений Кочнева К.А. данных им 16.08.2020г. следует, что 17.07.2020г., в г. Мантурово, в районе кладбища, он, управляя автомобилем ВАЗ-21124 г.р.з. №, при движении задним ходом совершил наезд на стоящее транспортное средство УАЗ, из которого вышел мужчина. С мужчиной он не разговаривал. После этого, сел в свой автомобиль и уехал. О совершенном ДТП никому не сообщал. В результате ДТП он не пострадал и в медицинской помощи не нуждался.
Из объяснения Косарева А.Н. следует, что 17.07.2020 года водитель автомобиля ВАЗ г.р.з. №, при движении задним ходом в районе кладбища г. Мантурово, совершил наезд на стоящий на обочине его автомобиль УАЗ г.р.з.№. Водитель ВАЗ оставил место ДТП, сел в свой автомобиль и уехал.
Данные обстоятельства подтверждаются материалами дела: определением о возбуждении дела об административном правонарушении, протоколом об административном правонарушении, схемой места ДТП, письменными объяснениями, рапортом сотрудника полиции, фотоматериалами и другими материалами дела.
На основании изложенного, суд считает доказанной вину Кочнева К.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ - Оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, -
влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Участие Кочнева К.А. в дорожно-транспортном происшествии обязывало его выполнить требования пункта 2.5 Правил дорожного движения.
Оставив место дорожно-транспортного происшествия, Кочнев К.А. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При этом суд исходит из того, что назначение наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигла бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
С учетом требований ч. 2 ст.
3.9 КоАП
РФ и п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5, согласно которым административный арест назначается лишь в исключительных случаях, суд приходит к выводу о необходимости назначения Кочневу К.А. наказания в виде лишения права управления транспортным средством.
Данный вид наказания, по мнению судьи, соответствует тяжести и общественной опасности совершенного административного правонарушения и назначается в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кочнева К.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ и назначить ему наказание в виде лишение права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные ч.1 ст.32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения (получения) копии в Костромской областной суд через Островский районный суд.
Судья С.Е. Затынин
Суд:
Островский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Затынин Сергей Егорович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-153/2020
Постановление от 28 октября 2020 г. по делу № 5-153/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-153/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-153/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-153/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-153/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-153/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-153/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
