Дело № 1-90/2021 (№) УИД 24RS0058-01-2021-000392-82
Постановление
о прекращении уголовного дела
09 ноября 2021 года город Шарыпово
Шарыповский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Корнева И.А.,
при секретаре судебного заседания Бархатовой Н.Ю.,
с участием государственного обвинителя - помощника Шарыповского межрайонного прокурора Мартынова А.М., по поручению прокурора,
подсудимого Осадчука Ю.А.,
защитника подсудимого – адвоката Первой Красноярской краевой коллегии адвокатов Карпенко А.В., предъявившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Осадчука Юрия Александровича, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ),
Установил:
Осадчук Ю.А. органом предварительного расследования обвиняется в том, что в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он, являясь директором ООО «Наименование Общества», осуществил незаконную предпринимательскую деятельность без обязательной лицензии, сопряженную с извлечением дохода в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
ООО «Наименование Общества» ИНН № зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц ДД.ММ.ГГГГ за № и расположено по адресу: . Основной вид деятельности: строительство жилых и нежилых зданий. Дополнительный вид деятельности, открытый 05.11.2015 - Добыча бурого угля открытым способом.
На основании Решения № единственного участника ООО «Наименование Общества» от ДД.ММ.ГГГГ Осадчук Ю.А. назначен на должность директора ООО «Наименование Общества».
Согласно Уставу ООО «Наименование Общества», Осадчук Ю.А., как директор Общества, осуществляет руководство текущей деятельностью Общества, без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в установленном порядке открывает банковские счета на территории Российской Федерации; распоряжается принадлежащим Обществу имуществом, включая денежные средства; утверждает внутренние локальные нормативные акты и иные документы, регулирующие внутреннюю деятельность Общества, если только утверждение этих документов не отнесено настоящим Уставом к компетенции общего собрания участников Общества.
ДД.ММ.ГГГГ Департаментом по Недропользованию по Центрально - Сибирскому округу ООО «Наименование Общества» выдана лицензия на пользование недрами № от ДД.ММ.ГГГГ сроком до 30.09.2019, на основании которой организация имела право пользования недрами с целевым назначением и видами работ: разведка и добыча полезных ископаемых, на участке недр . Участок недр имеет статус горного отвода и расположен в .
В целях осуществления деятельности по пользованию недрами ООО «Наименование Общества» в Департамент по недропользованию по Центрально-Сибирскому округу Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации Федеральное агентство по недропользованию, был предоставлен и ДД.ММ.ГГГГ согласован технический проект , устанавливающий право пользования недрами для ООО «Наименование Общества».
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Осадчук Ю.А., являясь директором ООО «Наименование Общества», на вышеуказанном участке недр и в соответствии с проектом Плана развития горных работ и нормативов потерь угля при «консервации участка недр , используя наемную технику, осуществлял добычу и реализацию бурого угля.
Согласно пункту 1 статьи
6
Федерального закона от 21.07.1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», к видам деятельности в области промышленной безопасности относится проектирование, строительство, эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт, техническое перевооружение, консервация и ликвидация опасного производственного объекта, изготовление, монтаж, наладка, обслуживание и ремонт технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте; проведение промышленной безопасности. Отдельные виды деятельности в области промышленной безопасности подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Пунктом № 5 Приложения № 1 к Федеральному закону от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (далее - ФЗ №116), установлен III класс опасности для объектов, на которых ведутся открытые горные работы, объем разработки горной массы, которых составляет от 100 тысяч до 1 миллиона кубических метров в год, а также объектов, на которых ведутся работы по обогащению полезных ископаемых (за исключением объектов переработки угля (горячих сланцев).
Согласно календарному плану развития горных работ ООО «Наименование Общества» на участке недр «, суммарный объем горной массы попутной добычи в год составляет 559,9 тысяч кубических метров, в связи с чем указанный объект относится к опасным производственным объектам III класса опасности.
Организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана, в том числе иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации (пункт 1 статья
9
Федерального закона №116-ФЗ).
В силу пункта 12 части 1 статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», деятельность по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности подлежит лицензированию.
В соответствии с пунктом п. 2 Положения о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности, утверждённого Постановлением Правительства от 10 июня 2013 года № 492 «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химических опасных производственных объектов I, II и III классов опасности», лицензирующий вид деятельности включает в себя выполнение работ на объектах по перечню согласно приложению. К названному Перечню (приложение к Положению о лицензировании) отнесены, в том числе:
- получение (образование) воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающих среды, на взрывопожарных и химически опасных производственных объектах I, II и III классов опасности (далее – объекты) ( пункт 1 Перечня);
- ведение горных работ, работ по обогащению полезных ископаемых, а также работ в подземных условиях, за исключением ведения горных работ без использования (образования) воспламеняющихся, окисляющих, горючих и взрывчатых веществ, определённых приложением 1 к Федеральному закону «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (пункт 9 Перечня).
Согласно приложению 1 к Федеральному закону от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», окисляющие вещества – вещества, поддерживающие горение, вызывающие воспламенение и (или) способствующие воспламенению других веществ в результате окислительно - восстановительной экзотермической реакции.
Учитывая, что бурый уголь характеризуется склонностью к самовозгоранию и поддержанию горения, в результате его окисления кислородом воздуха независимо от притока тепла извне, и относится к окисляющим веществам, деятельность ООО «Наименование Общества» по ведению открытых горных работ по разработке пластов бурого угля по его получению (образованию) на участке недр , подлежит лицензированию.
В период времени до ДД.ММ.ГГГГ у Осадчука Ю.А., являвшегося директором ООО «Наименование Общества», заведомо знавшего о необходимости получения лицензии, не оформившего обязательную лицензию на эксплуатацию взрывопожароопасного и химически опасного производственного объекта III класса опасности, возник преступный умысел, направленный на совершение незаконного предпринимательства, то есть на самостоятельную, осуществляемую на свой страх и риск деятельность, направленную на систематическое получение прибыли. Реализуя свой преступный умысел, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде извлечения дохода в крупном размере, на территории , в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлял деятельность по добыче и последующей реализации потребителям бурого угля. Действия Осадчука Ю.А. повторялись в течение продолжительного времени, имели общую цель, охватывались единым преступным умыслом и являются единым продолжаемым преступлением.
За период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «Наименование Общества» произвело и реализовало угля в количестве 10244 тонны 510 килограммов. Сумма дохода ООО «Наименование Общества» от реализации угля согласно выписке по счету ООО «Наименование Общества» № за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составила 4050415 рублей.
Таким образом, Осадчук Ю.А. обвиняется в том, что он, являясь директором ООО «Наименование Общества», без оформления обязательной лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного и химически опасного производственного объекта III класса опасности, осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность по добыче угля, на производственном объекте, расположенном по адресу: . Добытый уголь, согласно заключенным договорам, с ведома и по распоряжению Осадчука Ю.А., реализовывался покупателям. Тем самым, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ директор ООО «Наименование Общества» Осадчук Ю.А. осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность без обязательного лицензирования взрывопожароопасного и химически опасного производственного объекта III класса опасности, в результате которой за указанный период времени получил доход на общую сумму 4050415 рублей, что является крупным размером.
При таких обстоятельствах Осадчук Ю.А. органом предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
- осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в крупном размере.
В судебном заседании подсудимый Осадчук Ю.А. и его защитник – адвокат Карпенко А.В. заявили ходатайство о прекращении производства по уголовному делу на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
При этом подсудимый Осадчук Ю.А. в судебном заседании заявил, что он понимает, что прекращение уголовного дела по данному основанию является не реабилитирующим.
Помощник прокурора Мартынов А.М. в судебном заседании не возражал против прекращения уголовного дела.
Заслушав мнение участников процесса, суд пришел к следующему:
Как следует из п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по истечении сроков давности уголовного преследования.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
Согласно п. 1 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пунктах 3 - 6 части первой, в части второй статьи 24 и пунктах 3 - 6 части первой статьи
27 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание, что сроки давности, указанные в ст.
78 УК РФ
, привлечения к уголовной ответственности Осадчука Ю.А. по ч. 1 ст.
171 УК РФ
по преступлению, совершенному в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истекли ДД.ММ.ГГГГ, уголовное дело в отношении подсудимого следует прекратить.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке Осадчуку Ю.А. - необходимо отменить.
Судьбу вещественных доказательств определить в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Арест, наложенный на имущество Осадчука Ю.А.: – необходимо снять.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 24, 254 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Постановил:
Уголовное дело в отношении Осадчука Юрия Александровича по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
, прекратить по п. 3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить.
Вещественные доказательства:
1) – хранить в материалах уголовного дела;
2) – оставить в распоряжении Осадчука Ю.А.
Арест, наложенный на имущество Осадчука Ю.А.: – снять.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда через Шарыповский районный суд Красноярского края в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий: И.А. Корнев
Суд:
Шарыповский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Осадчук Юрий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Карпенко Алексей Валерьевич
(подробнее)
Шарыповский межрайонный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Корнев И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2021 г. по делу № 1-90/2021
Приговор от 8 июля 2021 г. по делу № 1-90/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
