Суть спора: 3.022 - Гл. 22 КАС РФ -> О признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя -> прочие о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июня 2017 года г. Иркутск
Свердловский районный суд г. Иркутска в составе:
председательствующего судьи Латыпова Р.Р., при секретаре Янышевой С.Н.,
с участием: представителя административного истца Г.А.А., административного ответчика судебного пристава-исполнителя Ж.Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №2а-2674/2017 по административным исковым заявлениям Г.В.П. к судебному приставу-исполнителю Свердловского ОСП г. Иркутска УФССП России по Иркутской области Г.Н.А., судебному приставу-исполнителю Свердловского ОСП г. Иркутска УФССП России по Иркутской области Ж.Ю.Е., УФССП России по Иркутской области о признании постановлений о приостановлении исполнительного производства незаконными,
УСТАНОВИЛ:
В Свердловский районный суд г. Иркутска обратился Г.В.П. с административным исковым заявлением к судебному приставу-исполнителю Свердловского ОСП по г. Иркутска УФССП России по Иркутской области (далее – судебный пристав-исполнитель) Г.Н.А., УФССП России по Иркутской области о признании постановления о возобновлении исполнительного производства , входящего в состав сводного исполнительного производства -СД, незаконным.
Также Г.В.П. обратился в суд с административным исковым заявлением к судебному приставу-исполнителю Г.Н.А., УФССП России по Иркутской области о признании постановления о возобновлении исполнительного производства № , входящего в состав сводного исполнительного производства -СД, незаконным.
Определением Свердловского районного суда г. Иркутска от административные дела объединены в одно производство.
В основание административных исковых требований Г.В.П. указал, что в производстве судебного пристава-исполнителя Свердловского ОСП г. Иркутска Г.Н.А. находилось сводное исполнительное производство -СД, в состав которого входят исполнительные производства и , должником по которым является Г.В.П.
судебный пристав-исполнитель Г.Н.А. вынесла постановления о возобновлении исполнительных производств и , входящих в состав сводного исполнительного производства, которые, по мнению Г.В.П. являются незаконными, не соответствующими требованиям ст. 40 Федерального закона от №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (далее по тексту - Федеральный закон «Об исполнительном производстве»), поскольку основания для возобновления исполнительного производства отсутствовали.
Данными постановлениями нарушаются права Г.В.П. на своевременность совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения в отношении него, на уважение его чести и достоинства, а также иные права.
В связи с чем административный истец Г.В.П. просит суд признать незаконными постановления судебного пристава-исполнителя Свердловского ОСП г. Иркутска УФССП России по Иркутской области Г.Н.А. от о возобновлении исполнительных производств и , входящих в состав сводного исполнительного производства -СД.
Определением Свердловского районного суда г. Иркутска от 07.06.2017 к участию в деле в качестве административного соответчика привлечена судебный пристав-исполнитель Свердловского ОСП г. Иркутска УФССП России по Иркутской области Ж.Ю.Е.
Административный истец Г.В.П. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом в соответствии со ст.
96 КАС РФ
, просит о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд полагает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие административного истца в соответствии со ст.
150 КАС РФ
.
В судебном заседании представитель административного истца Г.А.А., действующий на основании доверенности, административные исковые требования поддержал по доводам, указанным в административном исковом заявлении, указав, что оспариваемыми постановлениями судебного пристава-исполнителя нарушаются права и законные интересы Г.В.П. на своевременное исполнение судебных актов как должника по исполнительному производству.
Административный ответчик судебный пристав-исполнитель Ж.Ю.Е., действующая на основании прав по должности, в судебном заседании административные исковые требования не признала, просит суд отказать в их удовлетворении в полном объеме, пояснив суду, что исполнительное производство -СД передано ей на исполнение на основании распоряжения старшего судебного пристава – начальника Свердловского ОСП г. Иркутска.
В рамках исполнительного производства вынесено постановление об объявлении имущества Г.В.П. в розыск, в связи с чем исполнительное производство приостановлено. Для передачи исполнительного производства на ее исполнение судебному приставу-исполнителю необходимо возобновить исполнительное производство, в связи с чем судебный пристав-исполнитель Г.Н.А. вынесла оспариваемые постановления, после чего сведения об изменении судебного пристава-исполнителя, в производстве которого они находятся, внесены в базу данных исполнительных производств. По сводному исполнительному производству нарушение прав административного истца не допущено.
Административный ответчик судебный пристав-исполнитель Г.Н.А., представитель административного ответчика УФССП России по Иркутской области, представитель заинтересованного лица ООО «Иркутскагроспецмонтаж», заинтересованное лицо Ш.А.С. в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте судебного разбирательства извещены надлежащим образом в соответствии со ст.
96 КАС РФ
.
Суд полагает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле, их представителей в соответствии со ст.
150 КАС РФ
.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что административные исковые требования удовлетворению не подлежат.
В соответствии с ч.ч.1, 3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
На основании ст.
18 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием.
В силу ст.
45 Конституции
Российской Федерации государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
В соответствии с ч.3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст. 360 КАС РФ постановления главного судебного пристава РФ, главного судебного пристава субъекта РФ, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 КАС РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин может обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) должностного лица (лица, наделенного государственными или иными публичными полномочиями), если полагает, что нарушены или оспорены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов или на него незаконно возложены какие-либо обязанности.
На основании ч.3 ст.
219 КАС РФ
административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Административный истец Г.В.П. обратился в суд с настоящим административным иском , что подтверждается штампом входящей корреспонденции, после ознакомления с материалами административного дела №2а-1748/2017 в Свердловском районном суде г. Иркутска , из материалов которого ему стало известно о вынесении судебным приставом-исполнителем Г.Н.А. постановлений о возобновлении исполнительных производств по сводному исполнительному производству -СД, то есть в пределах срока, установленного ч.3 ст.
219 КАС РФ
, в связи с чем суд полагает, что срок на обращение в суд с настоящим административным иском Г.В.П. не пропущен.
При этом доказательств того, что Г.В.П. стало ранее известно об оспариваемых постановлениях от ,вынесенных в ходе исполнения сводного исполнительного производства -СД, административными ответчиками суду не представлено.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 21.07.1997 № 118-ФЗ «О судебных приставах» на судебных приставов возлагаются задачи по осуществлению принудительного исполнения судебных актов, а также предусмотренных Федеральным законом «Об исполнительном производстве» актов других органов и должностных лиц.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона «Об исполнительном производстве» задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам Российской Федерации.
В силу ч.ч. 1, 12 ст.30 Федерального закона «Об исполнительном производстве» судебный пристав-исполнитель возбуждает исполнительное производство на основании исполнительного документа по заявлению взыскателя, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено настоящим федеральным законом.
Суд, рассмотрев административные исковые требования Г.В.П., проверив в соответствии с ч.ч. 8, 9 ст.
226 КАС РФ
доводы и возражения лиц, участвующих в деле, оценив представленные доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, приходит к следующему выводу.
Как установлено в ходе судебного разбирательства судебным приставом-исполнителем Свердловского ОСП г. Иркутска Г.Н.А. возбуждено исполнительное производство о взыскании с Г.В.П. в пользу ЗАО «Иркутскагроспецмонтаж» (правопреемником которого является ООО «Иркутскагроспецмонтаж») денежных средств в размере ...., а возбуждено исполнительное производство о взыскании с Г.В.П. в пользу Ш.А.С. денежных средств в размере .....
Постановлением судебного пристава-исполнителя Свердловского ОСП г. Иркутска Г.Н.А. от данные исполнительные производства объединены в сводное, которому присвоен -СД.
В соответствии с ч. 1 ст.
64
Федерального закона «Об исполнительном производстве» исполнительными действиями являются совершаемые судебным приставом-исполнителем в соответствии с настоящим Федеральным законом действия, направленные на создание условий для применения мер принудительного исполнения, а равно на понуждение должника к полному, правильному и своевременному исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе.
Согласно ч.ч. 1, 1.1 ст.
65
Федерального закона «Об исполнительном производстве» в случаях, установленных настоящей статьей, судебный пристав-исполнитель в ходе исполнительного производства объявляет исполнительный розыск должника, его имущества или исполнительный розыск ребенка при условии, что совершенные им иные исполнительные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, не позволили установить местонахождение должника, его имущества или местонахождение ребенка.
Под исполнительным розыском должника, его имущества или исполнительным розыском ребенка (далее - розыск) понимаются проводимые судебным приставом-исполнителем, на которого возложены функции по розыску (далее - судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск), предусмотренные настоящей статьей исполнительно-разыскные действия, направленные на установление местонахождения должника, имущества должника или местонахождения ребенка.
На основании п.2 ч. 2. ст.
40
Федерального закона «Об исполнительном производстве» исполнительное производство может быть приостановлено судебным приставом-исполнителем полностью или частично в случаях розыска должника, его имущества или розыска ребенка.
Как установлено в ходе судебного разбирательства в рамках сводного исполнительного производства судебным приставом-исполнителем Г.Н.А. вынесено постановление об объявлении розыска имущества должника Г.В.П. в связи с отсутствием установленного имущества, а также невозможностью установить его фактическое место проживания.
В связи с объявлением должника и его имущества в розыск исполнительные производства и , входящие в состав сводного исполнительного производства -СД, приостановлены постановлениями судебного пристава-исполнителя Г.Н.А. от .
В соответствии с ч. 1, п.7 ч.2 ст.
6.1
Федерального закона «Об исполнительном производстве» федеральная служба судебных приставов создает и ведет, в том числе в электронном виде, банк данных, содержащий сведения, необходимые для осуществления задач по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц.
Общедоступными являются, в том числе, сведения, содержащиеся в банке данных наименование и адрес подразделения судебных приставов, в котором возбуждено (ведется) исполнительное производство.
Согласно п.п. 1.3, 2.1 Порядка создания и ведения банка данных в исполнительном производстве Федеральной службы судебных приставов в электронном виде, утвержденного приказом ФССП России от (далее – Порядок создания и ведения банка данных в исполнительном производстве), создание и ведение банка данных осуществляется в электронном виде средствами государственной информационной системы «Автоматизированная информационная система Федеральной службы судебных приставов» (далее - АИС ФССП России). Оператором банка данных является Федеральная служба судебных приставов.
Создание и ведение банка данных осуществляется путем внесения в банк данных сведений (документов) с использованием подсистем АИС ФССП России.
на основании распоряжения начальника отдела - старшего судебного пристава-исполнителя Свердловского ОСП г. Иркутска Н.Ж.Н. исполнительное производство -СД передано на исполнение от судебного пристава-исполнителя Г.Н.А. судебному приставу-исполнителю Ж.Ю.Е.
В соответствии с ч.2 ст.
42
Федерального закона «Об исполнительном производстве» суд или судебный пристав-исполнитель возобновляет приостановленное исполнительное производство после устранения обстоятельств, послуживших основанием для его приостановления.
Поскольку сводное исполнительное производство передано на исполнение судебному приставу-исполнителю Ж.Ю.Е., сведения об изменении должностного лица, в производстве которого находятся исполнительные производства, подлежали внесению в АИС ФССП России в соответствии с Порядком создания и ведения банка данных в исполнительном производстве.
Как установлено из письменных пояснений заместителя начальника отдела информатизации и обеспечения информационной безопасности УФССП России по Иркутской области П.В.В. согласно техническим характеристикам АИС ФССП России судебные приставы-исполнители не могут передавать исполнительные производства, находящиеся в статусе «приостановлено».
В связи с чем, с учетом наличия распоряжения начальника отдела - старшего судебного пристава-исполнителя Свердловского ОСП г. Иркутска Н.Ж.Н. о передаче сводного исполнительного производства -СД, судебный пристав-исполнитель Г.Н.А. вынесла постановления о возобновлении исполнительных производств, входящих в состав сводного исполнительного производства. После чего сведения о судебном приставе-исполнителе внесены в АИС ФССП России.
Таким образом, суд приходит к выводу, что судебный пристав-исполнитель Г.Н.А. имела право на вынесение постановлений о возобновлении исполнительных производств, входящих в состав сводного исполнительного производства, для исполнения распоряжения старшего судебного пристава-исполнителя о передаче исполнительных производств судебному приставу-исполнителю Ж.Ю.Е., а также соблюдения требований ч. 1, п.7 ч.2 ст.
6.1
Федерального закона «Об исполнительном производстве» о необходимости внесения сведений в банк данных исполнительных производств.
Суд, проверив доводы Г.В.П. о нарушении оспариваемыми постановлениями его прав, полагает их необоснованными, не нашедшими своего подтверждения в ходе судебного разбирательства.
Частью 8 ст.
226 КАС РФ
предусмотрено, что при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд проверяет законность решения, действия (бездействия) в части, которая оспаривается, и в отношении лица, которое является административным истцом, или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление. При проверке законности этих решения, действия (бездействия) суд не связан основаниями и доводами, содержащимися в административном исковом заявлении о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, и выясняет обстоятельства, указанные в частях 9 и 10 настоящей статьи, в полном объеме.
В соответствии с ч.9 ст.
226 КАС РФ
если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;
2) соблюдены ли сроки обращения в суд;
3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих:
а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия);
б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен;
в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами;
4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
При этом обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
В судебном заседании установлено, что должник Г.В.П. не исполняет ни в добровольном, ни в принудительном порядке надлежащим образом требования исполнительных документов.
При этом, доказательств принятия мер по погашению задолженности должник Г.В.П., которому достоверно известно о наличии у него задолженности, установленной решениями судов, ни в рамках исполнительного производства, ни при рассмотрении настоящего дела не представил.
Вместе с тем, в соответствии с ч.2 ст.13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Из смысла статей
218
,
227 КАС РФ
следует, что для принятия судом решения о признании решения незаконным необходимо наличие двух условий - это несоответствие решения закону и нарушение прав и свобод административного истца, обратившегося в суд с соответствующим требованием. Такой совокупности условий для удовлетворения требований Г.В.П. по делу не установлено.
Анализ материалов исполнительного производства показывает, что судебным приставом-исполнителем в соответствии с требованиями Федерального закона «Об исполнительном производстве» объявлен розыск должника и его имущества, в связи с чем производство было приостановлено на основании п.2 ч.2 ст.
40
Федерального закона «Об исполнительном производстве», для передачи на исполнение исполнительных производств и внесения сведений в банк данных о смене судебного пристава-исполнителя с Г.Н.А. на Ж.Ю.Е. вынесены оспариваемые постановления о возобновлении исполнительных производств, оспариваемыми постановлениями нарушения прав и законных интересов Г.В.П. не установлено, доказательств обратного суду административным истцом, на которого возложено бремя доказывания в данной части в соответствии с требованиями ст. ст.
59
,
62 КАС РФ
, не представлено.
Таким образом, учитывая требования ст.ст.
17
,
18
,
45
,
55 Конституции
РФ, ст.ст.
6.1
,
40
,
42
,
64
,
65
Федерального закона «Об исполнительном производстве», оценивая представленные доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, суд приходит к выводу, что в ходе судебного разбирательства не нашли своего подтверждения факт незаконности постановлений о возобновлении исполнительных производств, факт нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца, в связи с чем административные исковые требования Г.В.П. о признании постановлений судебного пристава-исполнителя о возобновлении исполнительного производства незаконными удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении административных исковых требований Г.В.П. к судебному приставу-исполнителю Свердловского ОСП г. Иркутска УФССП России по Иркутской области Г.Н.А., судебному приставу-исполнителю Свердловского ОСП г. Иркутска УФССП России по Иркутской области Ж.Ю.Е., УФССП России по Иркутской области о признании постановлений о приостановлении исполнительного производства незаконными отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Иркутский областной суд через Свердловский районный суд города Иркутска в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, которое будет изготовлено 19 июня 2017 года.
Председательствующий: Латыпов Р.Р.
Суд:
Свердловский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Латыпов Роман Раефович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 августа 2017 г. по делу № 2А-2674/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2А-2674/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2А-2674/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
