Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 июня 2017 года Кочубеевский районный суд Ставропольского края
в составе:
председательствующего судьи Рулева И.А.,
при секретаре судебного заседания Жилиной Ю.А.,
с участием
ответчика Чубенко Е.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по иску АО «Альфа-Банк» к Чубенко Е.А. о взыскании денежных средств по соглашению о кредитовании,
УСТАНОВИЛ:
АО «Альфа-Банк» обратилось в суд с иском к Чубенко Е.А. о взыскании денежных средств по соглашению о кредитовании, в котором указывает, что 27.02.2014 года ОАО «АЛЬФА-БАНК» и Чубенко Е.А. заключили Соглашение о кредитовании на получение кредита наличными. Данному Соглашению был присвоен номер №. Соглашение о кредитовании заключено в офертно-акцептной форме, в соответствии с положениями ст.ст.
432
,
435
и
438
Гражданского кодекса РФ.
Во исполнение Федерального закона «О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» №99-ФЗ от 05.05.2014 года о приведении в соответствие с нормами данного закона на основании решения Внеочередного общего собрания акционеров ОАО «Альфа-Банк» от 12.11.2014 года, ОАО «Альфа-Банк» изменил организационно-правовую форму с ОАО на АО.
Согласно Уставу новые наименования банка следующие: Полное фирменное наименование банка на русском языке: Акционерное Общество «Альфа-Банк» Сокращенное фирменное наименование банка на русском языке: АО «Альфа-Банк».
Во исполнение Соглашения о кредитовании Банк осуществил перечисление денежных средств Заемщику в размере рублей.
В соответствии с условиями Соглашения о кредитовании, содержащимися в общих условиях предоставления кредита наличными (кредита с условием ежемесячного погашения задолженности равными частями) № от ДД.ММ.ГГГГ (далее – «Общие условия»), а также в иных документах, содержащих индивидуальные условия кредитования, - сумма кредитования составила руб., проценты за пользование кредитом – 23,97 % годовых. Сумма займа подлежала возврату путем внесения ежемесячных платежей не позднее 27-го числа каждого месяца в размере рублей.
Согласно выписке по счету Заемщик воспользовался денежными средствами из предоставленной ему суммы кредитования.
В настоящее время заемщик принятые на себя обязательства не исполняет: ежемесячные платежи по кредиту не вносит и проценты за пользование денежными средствами не уплачивает.
Нормами Общих условий предусмотрено, что в случае нарушения Заёмщиком сроков погашения кредита и начисленных процентов за каждый день просрочки до даты зачисления образовавшейся задолженности начисляется неустойка. Кроме того, каждый раз при образовании задолженности начисляется штраф в соответствии с действующими тарифами. В связи с неисполнением Заемщиком своих обязательств, Банк вынужден обратиться в суд для взыскания с него просроченной задолженности.
Согласно Расчету задолженности и Справке по кредиту наличными сумма задолженности Чубенко Е.А. перед АО «АЛЬФА-БАНК» составляет рублей, а именно:
- Просроченный основной долг рублей;
- Начисленные проценты рублей;
- Штрафы и неустойки рублей;
Вышеуказанная задолженность образовалась в период с 27.01.2016 года по 27.04.2016 года.
Пунктом 1 ст.
160 ГК РФ
предусмотрено, что двусторонние (многосторонние) сделки могут совершаться способами, установленными пунктами 2 и 3 ст.
434 ГК РФ
, которыми для заключения договора (помимо составления единого документа) также предусмотрена возможность принятия письменного предложения заключить договор путем совершения действий по его исполнению. Порядок принятия такого предложения указан в п.3 ст.
438 ГК РФ
(уплата соответствующей суммы и т.п.). Действия, совершенные Банком по перечислению денежных средств Заемщику, соответствуют требованиям п.3 ст.
438 ГК РФ
.
В соответствии со ст.ст.
307
-
328 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в установленный срок, односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим. В соответствии со ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа. В соответствии со ст.
819 ГК РФ
Заемщик обязан уплатить также и предусмотренные договором проценты на сумму займа.
В соответствии с п.3 ст.
250 НК РФ
, признанные должником или подлежащие уплате должником на основании решения суда, вступившего в законную силу, штрафы, пени и иные санкции за нарушение договорных обязательств являются внереализационным доходом банка.
В соответствии с подп. 4 п.4 ст.
271 НК РФ
датой получения дохода признается дата признания должником либо дата вступления в законную силу решения суда – по доходам в виде штрафов, пеней и иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба).
В целях предоставления корректной информации для налогового учета, банку необходимо видеть в резолютивной части решения суда и в исполнительном документе сумму к взысканию, распределенную на составляющие задолженности, как это указано в п.1 просительной части искового заявления.
Ранее АО «Альфа-Банк» обращался в суд с заявлением о вынесении судебного приказа о взыскании с должника суммы задолженности, однако 27.02.2017 года судом было вынесено определение об отмене судебного приказа
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
330
,
432
-
435
,
438
,
810
,
811
,
819 ГК РФ
, ст.ст.
3
-
5
,13,28,
35
,
48
-
49
,53-
54
,
91
,
94
,
98
,
131
-
132 ГПК РФ
, ст.ст.
333.16
-
333.20
, п.3 ст.
250
, подп.4 п.4 ст.
271 НК РФ
просят суд:
Взыскать с Чубенко Е.А. в пользу АО «АЛЬФА-БАНК» задолженность по Соглашению о кредитовании № от 27.02.2014 г. :
- просроченный основной долг – рублей;
- начисленные проценты – рублей;
- штрафы и неустойки - рублей.
Взыскать расходы по уплате государственной пошлины в пользу АО «АЛЬФА-БАНК» в размере рублей;
Представитель истца - АО «Альфа-Банк» надлежаще извещенный о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, подав суду ходатайство, в котором просит рассмотреть дело в отсутствии представителя банка. На основании ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие представителя истца.
Ответчик Чубенко Е.А. в судебном заседании исковые требования признал в полном обьеме.
В соответствии с ч. 3 ст.
173 ГПК РФ
при признании иска ответчиком и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований. Исковые требования АО «Альфа-Банк» о взыскании денежных средств по соглашению о кредитовании признаны ответчиком, ему разъяснены последствия признания иска, признание иска принято судом, поскольку исковые требования подтверждаются представленными доказательствами, в связи с чем подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Принять признание иска ответчиком Чубенко Е.А..
Исковые требования АО Альфа-Банк» к Чубенко Е.А. о взыскании денежных средств по соглашению о кредитовании удовлетворить.
Взыскать с Чубенко Е.А. в пользу АО «АЛЬФА-БАНК» задолженность по Соглашению о кредитовании № от ДД.ММ.ГГГГ в размере копейки, в том числе: просроченный основной долг копеек; начисленные проценты ; штрафы и неустойки .
Взыскать с Чубенко Е.А. в пользу АО «АЛЬФА-БАНК» расходы по уплате государственной пошлины в пользу в размере копеек.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Кочубеевский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения.
Председательствующий И.А. Рулев
Суд:
Кочубеевский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Истцы:
АО "АЛЬФА-БАНК"
(подробнее)
Ответчики:
Чубенко Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Рулев Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 октября 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 26 сентября 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 21 сентября 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 15 августа 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 11 августа 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 28 июля 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 1 июня 2017 г. по делу № 2-650/2017
Определение от 10 мая 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 19 апреля 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 17 апреля 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 27 марта 2017 г. по делу № 2-650/2017
Определение от 24 марта 2017 г. по делу № 2-650/2017
Решение от 16 марта 2017 г. по делу № 2-650/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
