Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело№ 2-3598/2017
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Волжский городской суд Волгоградской области
в составе председательствующего судьи Поповой И.Н.,
при секретаре Шелогуровой Е.А.,
с участием истца Куженьязовой Н.Б.,
«15» июня 2017 года, в городе Волжском Волгоградской области, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Куженьязовой Н.Б. к Курмашеву С.М. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами,
УСТАНОВИЛ:
Куженьязова Н.Б. обратилась в суд с иском к Курмашеву С.М. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами в сумме
руб.
В обоснование исковых требований указала, что вступившим в законную силу решением суда от "."..г. с ответчика в её пользу взыскан долг по договору займа в сумме
руб. Ответчик исполнил решение "."..г. Просит взыскать с ответчика проценты за пользование чужими денежными средствами в порядке ст.
395 ГК РФ
за период с "."..г. по "."..г. в указанной выше сумме
В судебном заседании истец поддержала исковые требования по основаниям указанным выше, просила иск удовлетворить.
Ответчик в судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещался, судебное извещение возвращено в суд в связи с истечением срока хранения.
Согласно п.63 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23 июня 2015 г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», по смыслу п. 1 ст.
165.1 ГК РФ
юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (п. 1 ст.
165.1 ГК РФ
).
При этом необходимо учитывать, что гражданин, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя. Гражданин, сообщивший кредиторам, а также другим лицам сведения об ином месте своего жительства, несет риск вызванных этим последствий (п. 1 ст.
20 ГК РФ
). Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу.
В силу п. 68 названного Постановления ст. 165.1 подлежит применению также к судебным извещениям и вызовам, если гражданским процессуальным или арбитражным процессуальным законодательством не предусмотрено иное.
Учитывая, что судебное извещение, неполученное адресатом, направлено ответчику по адресу, указанному им в договоре займа, и являющемуся местом его регистрации, при этом сведений об ином месте жительства ответчик кредитору не сообщил, суд считает, что ответчик извещен о времени и месте рассмотрения дела и полагает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд, выслушав объяснения истца, исследовав представленные по делу доказательства, считает исковые требования подлежащими удовлетворению частично по следующим основаниям.
Решением
суда
от "."..г., по делу №..., с Курмашева С.М. к пользу Куженьязовой Н.Б. взыскана сумма долга в размере
руб., судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере
руб., всего
руб.
Решение суда от "."..г. вступило в законную силу "."..г., обращено к исполнению.
В силу ст.
61
Гражданского процессуального кодекса РФ обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Таким образом, вступившее в законную силу решение
суда от "."..г. имеет для настоящего дела преюдициальное значение.
"."..г.
суд на основании вступившего судебного решения от "."..г. выдал исполнительный лист о взыскании с Курмашева С.М. к пользу Куженьязовой Н.Б. денежных средств в сумме
руб.
"."..г. судебным приставом-исполнителем
отдела УФССП по
на основании выданного исполнительного документа по делу №... возбуждено исполнительное производство №... в отношении должника Курмашева С.М.
Постановлением судебного пристав-исполнителя
отдела УФССП по
от "."..г. исполнительное производство передано в
ГОСП
для дальнейшего исполнения - по месту проживания должника.
При этом, как следует из текста данного постановления в ходе исполнения решения суда с должника Курмашева С.М. в пользу истца была взыскана денежная сумма в размере
руб.
коп.; задолженность по состоянию на "."..г. составляет
руб.
коп.
Так из представленной истцом копии сберегательной книжки усматривается, что взысканная по решению суда указанная выше сумма была перечислена истцу четырьмя платежами: "."..г. перечислено
руб.; "."..г., "."..г., "."..г. – по
руб.
Согласно справке судебного пристава-исполнителя
ГОСП №... УФССП по от "."..г., по исполнительному производству в отношении Курмашева С.М. в пользу Куженьязовой Н.Б. в
ГОСП №... УФССП России по проходили по депозиту счета и перечислялись на счет взыскателя Куженьязовой Н.Б. в период с "."..г. по "."..г. денежные средства в сумме
руб.
Движение денежных средств по депозиту счета взыскателя Куженьязовой Н.Б. подтверждается также выпиской со счета, платежными поручениями №... от "."..г. на сумму
руб., №... от "."..г. на сумму
руб.
По акту описи ареста имущества от "."..г., в счет погашения долга Куженьязовой Н.Б. передано арестованное имущество (репчатый лук), принадлежащее Курмашеву С.М., - на сумму
руб.
Таким образом, решение суда от "."..г. исполнено ответчиком в полном объеме "."..г., о чем истец не отрицала в судебном заседании.
Обращаясь в суд с иском, истец просит взыскать с должника Курмашева С.М. проценты за пользование чужими денежными средствами за период с "."..г. по "."..г., в связи с несвоевременным исполнением решения суда.
В соответствии с подп. 3 п. 1 ст.
8
, п. 2 ст.
307
Гражданского кодекса РФ обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе, в том числе, из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности.
Согласно ч. 2 ст. 13 Гражданского процессуального кодекса РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Обязательность исполнения судебных решений является неотъемлемым элементом права на судебную защиту.
В соответствии с п. 1 ст.
395
Гражданского кодекса РФ ( в редакции от 08.03.2015 года) за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующими в месте жительства кредитора или, если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения, опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
В силу п. 1 ст.
395
Гражданского кодекса Российской Федерации ( в редакции от 3.07.2016 г. ) в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Как разъяснено в п. 37 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ).
В пункте 39 названного Пленума указано, что согласно пункту 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции, действовавшей до 1 августа 2016 года, размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки исполнения денежного обязательства, имевшие место с 1 июня 2015 года по 31 июля 2016 года включительно, если иной размер процентов не был установлен законом или договором, определяется в соответствии с существовавшими в месте жительства кредитора - физического лица или в месте нахождения кредитора - юридического лица опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц.
Если иной размер процентов не установлен законом или договором, размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки, имевшие место после 31 июля 2016 года, определяется на основании ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды (пункт 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 года N 315-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации").
Согласно информации Банка России от 31 июля 2015 года, от 10 июня 2016 года, от 16 сентября 2016 года, ключевая ставка в период с 03 авгсута 2015 года составляла 11 % годовых, с 14 июня 2016 года - 10,5 %, с 19 сентября 2016 года - 10 %, с 27 марта 2017 года -9,75 %.
Средняя ставка банковского процента по вкладам физических лиц по Южному федеральному округу в период с 15 октября 205 года - 9,17 %, с 17 ноября 2015 года - 9,11 %, с 15 декабря 2015 года -6,93 %, с 25 января 2016 года - 7,53 %, с 19 февраля 2016 года составляла 8,73 %, с 17 марта 2016 года - 8,45 %, с 15 апреля 2016 года - 7,77 %, с 19 мая 2016 года - 7,45%, с 16 июня 2016 - 7,81%, с 15 июля 2016 года по 31 июля 2016 года - 7,01 %.
Расчет процентов суд в соответствии с положениями вышеуказанным правовых норм суд производит следующим образом:
1) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. ( сумма долга) х
дн. х 9,17 % : 365 =
руб.
2) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. ( сумма долга) х
дн. х 9,11 % : 365 =
руб.
3) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. ( сумма долга) х
дн. х 6,93 % : 365 =
руб.
4) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. ( сумма долга) х
дн. х 6,93 % : 366 =
руб.
5) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют: (
руб. ( сумма долга) -
руб. ( оплата "."..г.)) х
дн. х 6,93 % : 366 =
руб.
6) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
( сумма долга) х
дн. х 7,53 % :
=
руб.
7) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют: (
( сумма долга)-
( оплата "."..г.)) х
дн. х 7,53 % : 366 =
руб.
8) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
дн. х 8,73 % : 366 =
руб.
9) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
х
дн. х 8,45 % : 366 =
руб.
10) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют: (
-
(оплата "."..г.)) х
дн. х 8,45 % : 366 =
руб.
11) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. х
дн. х 7,77 % : 366 =
руб.
12) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют: (
руб.-
( оплата "."..г.)) х
дн. х 7,77 % : 366 =
руб.
13) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. х
дн. х 7,45 % : 366 =
руб.
14) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. х
дн. х 7,81 % : 366 =
руб.
15) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. х
дн. х 7,01 % : 366 =
руб.
16) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. х
дн. х 10,5 % : 366 =
руб.
17) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют:
руб. х
дн. х 10,0 % : 366 =
руб.
18) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют: )
-
руб. ( оплата "."..г.))х
дн. х 10,0 % : 366 =
руб.
19) проценты за период с "."..г. по "."..г. составляют: (
руб. -
руб. (оплата "."..г.))
дн. х 10,0 % : 366 =
руб.
Итого, проценты в порядке ст.
395 ГПК РФ
составляют
руб. Эту сумму процентов суд взыскивает с ответчика в пользу истца.
Ссылку истца на применение к данным требованиями положений ст.
317.1
Гражданского кодекса РФ суд считает не состоятельной.
В соответствии с пунктом 1 статьи
317.1
Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено законом или договором, кредитор по денежному обязательству, сторонами которого являются коммерческие организации, имеет право на получение с должника процентов на сумму долга за период пользования денежными средствами. При отсутствии в договоре условия о размере процентов их размер определяется ставкой рефинансирования Банка России, действовавшей в соответствующие периоды (законные проценты).
В соответствии с пунктом 2 статьи
422
Гражданского кодекса Российской Федерации, если после заключения договора принят закон, устанавливающий обязательные для сторон правила иные, чем те, которые действовали при заключении договора, условия заключенного договора сохраняют силу, кроме случаев, когда в законе установлено, что его действие распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров.
Статьей
2
Федерального закона от 08.03.2015 N 42-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации" определено, что названный Федеральный закон вступает в силу с 01.06.2015. Положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции указанного Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу данного Закона. Из этого следует, что в отношении договоров, заключенных до 01.06.2015, к правам и обязанностям сторон, возникшим из указанных договоров, нормы статьи 317.1 Кодекса применению не подлежат.
Названные выводы соответствуют разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенным в пункте 83 постановления от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств".
Таким образом, исходя из буквального содержания норма этой статьи распространяется только на денежные обязательства, сторонами которых являются коммерческие организации.
Поскольку истец и ответчик являются физическим лицом, то оснований для взыскания процентов, предусмотренных положениями ст.
317.1
Гражданского кодекса РФ не имеется.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Согласно ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
В соответствии с требованиями п. 1 ст.
333.19 НК РФ
, при цене удовлетворенных судом требований в размере
руб., в бюджет подлежит уплате государственная пошлина в сумме
руб.
Истцом за подачу иска уплачена государственная пошлина в сумме
руб., что подтверждается чеком-ордером, в остальной части (в сумме
руб.) истцу была предоставлена отсрочка уплаты. В силу указанных выше норм права суд взыскивает с ответчика в пользу истца расходы по уплате государственной пошлины в размере
руб.; государственная пошлина в размере
руб. подлежит взысканию. С ответчика в доход муниципального округа - город Волжский.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Куженьязовой Н.Б. удовлетворить частично.
Взыскать с Курмашева С.М. в пользу Куженьязовой Н.Б. проценты за пользование чужими денежными средствами в сумме
рублей
копеек, расходы по оплате государственной пошлины в размере
руб.; в удовлетворении остальной части требования о взыскании процентов- отказать.
Взыскать с Курмашева С.М. в доход бюджета городского округа – город Волжский Волгоградской области государственную пошлину в сумме
рубля
копейки.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Волжский городской суд в течение месяца со дня принятия мотивированно решения.
Председательствующий:
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Куженьязова Н.Б.
(подробнее)
Ответчики:
Курмашев С.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 декабря 2017 г. по делу № 2-3598/2017
Решение от 2 октября 2017 г. по делу № 2-3598/2017
Решение от 17 августа 2017 г. по делу № 2-3598/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-3598/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
