Суть спора: 3.023 - Гл. 22 КАС РФ -> О признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя -> СВЯЗАННЫХ с применением мер принудительного исполнения
Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Кировский районный суд в составе:
Председательствующего судьи ФИО13
при секретаре ФИО5,
с участием административного истца ФИО3, представителя административного ответчика Кировского РО СП УФССП по – ФИО6, представителя административного ответчика УФССП по – ФИО6, представителя заинтересованного лица АО «ИВЦ ЖКХ и ТЭК» ФИО7,
Рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление ФИО3 к судебному приставу-исполнителю отдела судебных приставов Федеральной Службы Судебных Приставов по ФИО4, ному отделу судебных приставов Федеральной Службы Судебных Приставов по , Управлению Федеральной Службы Судебных Приставов по о признании незаконным постановления заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава отдела судебных приставов Федеральной Службы Судебных Приставов по ФИО4 об отказе в удовлетворении ходатайства от , возложении обязанности,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО3 обратился в суд с административным иском к заместителю начальника отдела – заместителю старшего судебного пристава отдела судебных приставов Федеральной Службы Судебных Приставов по ФИО4, УФССП по с требованием о признании незаконным постановления об отказе в удовлетворении ходатайства от , возложении обязанности.
Свои требования мотивирует тем, что на исполнении Кировского РО СП УФССП России по находится исполнительное производство №-ИП от по взысканию с ТСЖ «» в его пользу суммы долга. Должник, ТСЖ «», уклоняется от исполнения судебного решения, и принимает различные меры для сокрытия денежных средств, на которые может быть обращено взыскание. Так у должника заключен агентский договор с АО «» № от на ведение расчетно-кассовых операций, аккумулирование денежных средств ТСЖ «» на расчетном счете, открытом на имя АО «», и совершение операций по перечислению полученных денежных средств, права на которые принадлежат ТСЖ «». В рамках исполнительного производства судебным приставом-исполнителем ФИО4 было вынесено постановление об обращении взыскания на денежные средства должника - ТСЖ «», находящиеся у АО «» в пределах суммы задолженности, за исключением сумм, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям. Постановлением судебного пристава исполнителя ФИО6 от , в постановление от было внесено изменение в п. 2 постановочной части, которое было изложено в редакции: «Обязать АО «» перечислять на депозитный счет службы судебных приставов денежные средства которые предназначены должнику - ТСЖ «» в пределах суммы задолженности, за исключением сумм, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям, а также денежных средств, составляющих оплату вознаграждения АО «». В связи с тем, что вынесенные постановления судебного пристава-исполнителя от и от в части исключения из денежных средств предназначенных должнику - ТСЖ «», на которые обращено взыскание, сумм, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям, нарушают требование действующего законодательства, что ведет к неисполнению судебного решения, а так же ставит одних кредиторов должника в более выгодное положение перед другим, что является прямым нарушением закона, то он обратился в Кировский РО СП с ходатайством об обращении взыскания на все денежные средства, права на которые принадлежат ТСЖ «» и находящиеся у АО «» в пределах суммы задолженности. Исключив из денежных средств, которые предназначены должнику - ТСЖ «», и на которые обращено взыскание, суммы, подлежащие перечислению ресурсоснабжающим организациям, судебный пристав прямо нарушил указанные требования закона. Кроме того, сама формулировка указанных постановлений не позволяет определенно установить о каких суммах идет речь, по каким договорам и за какой период времени необходимо перечислять денежные средства, и в отношении каких конкретно организаций. Указанные нарушения позволяют должнику и иным лицам, уклоняться от исполнения решения суда, что нарушает требование ст. 13 ГПК РФ, устанавливающей, что вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Просит признать незаконным постановление судебного пристава-исполнителя от об отказе в удовлетворении ходатайства и обязать его устранить допущенное нарушение, обратив взыскание на право требования денежных средств, которые предназначены должнику - ТСЖ «» и находящиеся у АО «» в пределах суммы задолженности.
Административный истец ФИО3 в судебном заседании на удовлетворении требований настаивал, приведя в обоснование доводы, изложенные в административном исковом заявлении.
Административный ответчик судебный пристав-исполнитель Кировского РО СП УФССП по ФИО4 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Представитель административного ответчика Кировского РО СП УФССП по , УФССП по ФИО6 в судебном заседании возражала против удовлетворения административного искового заявления, поскольку постановления вынесенным уполномоченным лицом, в установленные законом сроки в соответствии с требованиями действующего законодательства.
Представитель заинтересованного лица АО «» ФИО7 в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований, по основаниям, изложенным в отзыве на административное исковое заявление. Суду пояснила, что в пункте 6 требований к осуществлению расчетов за ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг (утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от №) указано, что платежи исполнителя (в том числе, управляющей организации) подлежат перечислению в пользу ресурсоснабжающих организаций и регионального оператора не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления платежей потребителей исполнителю. Из материалов дела следует, что судебный пристав обратил взыскание на поступающие агенту денежные средства, за исключением предназначенных для агентского вознаграждения и средств, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям. Денежные средства, поступающие от населения, имеют целевое назначение - оплата жилищно-коммунальных услуг, оказанных ресурсоснабжающими и обслуживающими организациями. В таком случае обращение взыскания на все денежные средства, поступающие на счет агента от ФИО2 и нанимателей помещений, включая оплату услуг ресурсоснабжающих организаций (организаций жилищно-коммунального хозяйства), приведет к существенному нарушению прав и законных интересов названных лиц.
Представители заинтересованных лиц ПАО «», ТСЖ «», в судебное заседание не явились, причина неявки неизвестна, извещены надлежащим образом.
Суд, выслушав административного ответчика, представителя административного ответчика, исследовав материалы дела и материалы исполнительного производства, приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. При этом как указано в пункте 2 той же статьи решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
Согласно ч. 1 ст.
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В соответствии со ст.
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд удовлетворяет требования о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, если признает оспариваемые решения, действия (бездействия) не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца.
Таким образом, для признания действий (бездействия), решений должностного лица службы судебных приставов незаконными необходимо одновременное наличие двух условий: несоответствие действий (бездействия), решения закону или иному нормативному правовому акту и нарушение оспариваемым действием (бездействием), решением прав и законных интересов заявителя.
Положения статьи 12 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 118-ФЗ "О судебных приставах" обязывают судебного пристава-исполнителя принимать все меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов в процессе исполнения судебных актов и не допускать в своей деятельности ущемления прав и законных интересов граждан и организаций.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
В соответствии с ч. 3 ст.
219 КАС РФ
административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Как установлено в судебном заседании, судебным приставом - исполнителем ФИО8 было вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства №-ИП в отношении ТСЖ «» о взыскании в пользу ПАО «» задолженности в размере ..
судебным приставом - исполнителем ФИО8 было вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства №-ИП в отношении ТСЖ «» о взыскании в пользу ПАО «» задолженности в размере ..
судебным приставом - исполнителем ФИО8 было вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства №-ИП в отношении ТСЖ «» о взыскании в пользу ПАО «» задолженности в размере ..
судебным приставом - исполнителем ФИО4 было вынесено постановление о возбуждении исполнительного производства №-ИП в отношении ТСЖ «» о взыскании в пользу ФИО3 задолженности в размере ..
судебным приставом-исполнителем Кировского РО СП ФИО4 было вынесено постановление об распределении денежных средств, поступающих во временное распоряжение.
заместителем начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО4 было вынесено постановление об обращении взыскания на денежные средства должника, находящиеся в банке или иной кредитной организации.
и заместителем начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО4 было вынесено постановление об распределении денежных средств, поступающих во временное распоряжение.
заместителем начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО6 в АО «» было направлено требование о предоставлении информации о движении денежных средств, поступающих от ТСЖ «» за период с по дату ответа на требование.
заместителем начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО6 было вынесено постановление об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО3 от о привлечении к ответственности должностных лиц АО « " по ст.
17.14 КоАП
РФ.
заместителю начальника отдела – заместителю старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО6 от АО « " поступил ответ, что денежных средств от ТСЖ «» на расчетный счет не поступало. По состоянию на на депозитный счет Кировского РО СП были перечислены денежные средства, поступающие от населения в пользу ТСЖ «Братский» в размере .
от председателя ТСЖ «» ФИО9 были получены объяснения, в соответствии с которыми между ТСЖ «» и ФИО3 был заключен договор на оказание юридической помощи. Согласно указанного договора, ФИО3 должен был осуществить защиту прав ТСЖ «» в Арбитражном суде по иску МУПП «» о взыскании суммы убытков в размере рублей. Оплата услуг ФИО3 по указанному договору должна была составить рублей. Также, согласно указанного договора, в случае отказа в удовлетворении требований МУПП «» к ТСЖ, ФИО3 должен был получить 20 % от суммы заявленных требований. В январе года МУПП «» было отказано в удовлетворении требований, и ФИО3 получил рублей. В январе 2017 года ФИО3 позвонил ей, и потребовал, чтобы ему перечислили 20 % от заявленной МУПП «» требований, около рублей, на что она ответила, что с ним полностью рассчиталась и более никакие выплаты производить не будет. О том, что в феврале 2017 года Кировским районным судом был выдан исполнительный лист о взыскании с ТСЖ «» в пользу ФИО3 суммы долга по оплате вознаграждения в размере рублей, судебных расходов в сумме рублей узнала в день дачи объяснений, то есть . Постановления о возбуждении исполнительного производства не получала.
судебным приставом-исполнителем Кировского РО СП ФИО4 было вынесено постановление об обращении взыскания на денежные средства, находящиеся в АО «». В соответствии с данным постановлением: 1). Запретить АО «» перечислять денежные средства на расчетный счет должника – ТСЖ «» в пределах суммы задолженности в размере .. 2). Обязать АО «» перечислять на депозитный счет Кировского РО СП денежные средства, которые предназначены для перечисления должнику – ТСЖ «» в пределах суммы задолженности в размере ., за исключением сумм, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям.
заместителем начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО6 было вынесено постановление о внесении изменений в ранее вынесенное постановление, в соответствии с которым в постановление от об обращении взыскания на денежные средства, находящиеся в АО «» внести следующие изменения: в п.2 постановочной части постановления вместо « за исключением сумм, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям» читать верным «за исключением сумм, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям, а также денежных средств, составляющих оплату вознаграждения АО «».
Кировским районным судом было вынесено определение о приостановлении исполнительного производства №-ИП от . возбужденного на основании исполнительного листа №№ от ., выданного Кировским районным судом по делу №, о взыскании с ФИО2 «» в пользу ФИО3 сумму долга по оплате вознаграждения в размере ., судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере . – до рассмотрения апелляционной жалобы ТЖС «» в судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда.
судебным приставом-исполнителем Кировского РО СП ФИО4 было вынесено постановление о приостановлении исполнительного производства №-ИП с до устранения обстоятельств, послуживших основанием для приостановления исполнительного производства, по причине оспаривания исполнительного документа или судебного акта, на основании которого выдан исполнительный документ.
исполняющим обязанности руководителя УФССП по – главным судебным приставом ФИО10 было вынесено постановление об отказе в удовлетворении жалобы ФИО3 от об отмене постановления о приостановлении исполнительного производства №-ИП с .
судебным приставом-исполнителем Кировского РО СП ФИО4 было вынесено постановление о внесении изменений в постановление о приостановлении исполнительного производства от , в соответствии с которым вместо «до устранения обстоятельств, послуживших основанием для приостановления исполнительного производства, по причине оспаривания исполнительного документа или судебного акта, на основании которого выдан исполнительный документ», считать верным «на основании определения Кировского районного суда по делу № от до рассмотрения апелляционной жалобы ТЖС «» в судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда».
исполняющим обязанности начальника отдела – старшего судебного пристава Кировского РО СП УФССП по ФИО4 вынесено постановление о частичном удовлетворении ходатайства ФИО3 о предоставлении расчета задолженности по исполнительному производству №-ИП.
исполняющим обязанности начальника отдела – старшего судебного пристава Кировского РО СП УФССП по ФИО4 вынесено постановление об отказе в удовлетворении жалобы ФИО3 от об отмене постановления заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО6 о внесении изменений в ранее вынесенное постановление и признании действий должностного лица правомерным №.
заместителем начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Кировского РО СП ФИО4 было вынесено постановление об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО3 об исключении в постановлении от в части исключения из денежных средств, предназначенных должнику ТСЖ «» на которые обращено взыскание сумм, подлежащих перечислению ресурсоснабжающим организациям.
Правильное и своевременное исполнение судебных актов согласно статье
2
Федерального закона от N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", является задачей исполнительного производства, а своевременность совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения в силу пункта 2 статьи 4 этого Закона выступает одним из принципов осуществления исполнительного производства.
Согласно пункту 1 статьи 12 Федерального закона от N 118-ФЗ "О судебных приставах", в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом об исполнительном производстве, судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
В соответствии с пунктом 1 статьи 13 Закона "О судебных приставах" судебный пристав обязан использовать предоставленные ему права в соответствии с законом и не допускать в своей деятельности ущемления прав и законных интересов граждан и организаций.
Меры принудительного исполнения и порядок обращения взыскания на имущество должника регламентируются статьями 64, 68, 69 Закона "Об исполнительном производстве".
Из пункта 1 статьи 68 Закона "Об исполнительном производстве" следует, что мерами принудительного исполнения являются действия, указанные в исполнительном документе, или действия, совершаемые судебным приставом-исполнителем в целях получения с должника имущества, в том числе денежных средств, подлежащих взысканию по исполнительному документу. Такой мерой, в частности, является обращение взыскания на имущество должника, в том числе на денежные средства и ценные бумаги.
Взыскание на имущество должника по исполнительным документам обращается в первую очередь на его денежные средства в рублях и иностранной валюте, в том числе находящиеся на счетах, во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях (п.3 ст.69 Закона "Об исполнительном производстве").
В соответствии с пунктом 4 статьи 69 Закона "Об исполнительном производстве", при отсутствии или недостаточности у должника денежных средств, взыскание обращается на иное имущество, принадлежащее ему на праве собственности, хозяйственного ведения и (или) оперативного управления, за исключением имущества, изъятого из оборота, и имущества, на которое в соответствии с федеральным законом не может быть обращено взыскание, независимо от того, где и в чьем фактическом владении и (или) пользовании оно находится.
Согласно ст.
70
ФЗ «Об исполнительном производстве», перечисление денежных средств со счетов должника, производится на основании исполнительного документа или постановления судебного пристава-исполнителя без представления в банк или иную кредитную организацию взыскателем или судебным приставом-исполнителем расчетных документов (ч.2).
Если денежные средства, имеются на нескольких счетах должника, то судебный пристав-исполнитель в постановлении указывает, с какого счета и в каком объеме должны быть списаны денежные средства (ч.3).
Согласно ч.1, ст.
75
ФЗ «Об исполнительном производстве», в рамках исполнительного производства взыскание может быть обращено на принадлежащие должнику имущественные права, в том числе: право требования должника к третьему лицу, не исполнившему денежное обязательство перед ним как кредитором, в том числе право требования по оплате фактически поставленных должником товаров, выполненных работ при оказанных услуг по найму, аренде и другим (п.1); иные принадлежащие должнику имущественные права (п.7).
Согласно ст.
76
ч.1,2,ч.4, ч.5, ч.6, ч.7 ФЗ «Об исполнительном производстве», обращение взыскания на дебиторскую задолженность состоит в переходе к взыскателю права должника на получение дебиторской задолженности в размере задолженности, определяемом в соответствии с частью 2 статьи 69 настоящего Федерального закона, но не более объема дебиторской задолженности, существовавшего на день обращения взыскания, и на тех же условиях. Обращение взыскания на дебиторскую задолженность производится: 1) при наличии согласия взыскателя - путем внесения (перечисления) дебитором дебиторской задолженности на депозитный счет подразделения судебных приставов: 2) при отсутствии согласия взыскателя или невнесении (не перечислении) дебитором дебиторской, задолженности на депозитный счет подразделения судебных приставов - путем продажи дебиторской задолженности с торгов.
Об обращении взыскания на дебиторскую задолженность судебный пристав-исполнитель выносит постановление, в котором указывает порядок внесения (перечисления) денежных средств дебитором на депозитный счет подразделения судебных приставов. Указанное постановление не позднее дня, следующего за днем его вынесения, направляется дебитору и сторонам исполнительного производства.
Судебный пристав-исполнитель своим постановлением обязывает дебитора исполнять соответствующее обязательство путем внесения (перечисления) денежных средств на указанный в постановлении депозитный счет подразделения судебных приставов, а также запрещает должнику изменять правоотношения, на основании которых возникла дебиторская задолженность.
Со дня получения дебитором постановления судебного пристава-исполнителя об обращении взыскания на дебиторскую задолженность исполнение дебитором соответствующего обязательства осуществляется путем внесения (перечисления) денежных средств на указанный в постановлении депозитный счет подразделения судебных приставов. Такое исполнение обязательства дебитором, считается исполнением надлежащему кредитору. Права дебитора по отношению к должнику, при этом, не изменяются.
Дебитор обязан незамедлительно информировать судебного пристава-исполнителя и должника о внесении (перечислении) денежных средств на депозитный счет подразделения судебных приставов.
В соответствии со статьей
154
Жилищного кодекса Российской Федерации, структура платежей собственников жилых помещений включает в себя плату за содержание и ремонт жилого помещения, в том числе плату за услуги и работы по управлению многоквартирным домом, содержанию и текущему ремонту общего имущества в многоквартирном доме и плату за коммунальные услуги (холодное и горячее водоснабжение, водоотведение, электроснабжение, газоснабжение).
Денежные средства, аккумулируемые на отдельном расчетном счете агента за счет средств населения, предназначенные для перечисления ресурсоснабжающим и обслуживающим организациям, не могут быть признаны имуществом должника, на которое в соответствии со статьей 77 Закона об исполнительном производстве может быть обращено взыскание. Указанные денежные средства не являются денежными средствами должника и имеют целевое назначение - оплату оказанных ресурсоснабжающими организациями жилищно-коммунальных услуг и услуг по управлению жилым фондом, а также выплату вознаграждения агенту по агентскому договору.
Удовлетворение требований взыскателя по исполнительному листу за счет всех денежных средств, находящихся на специальном банковском счете, приведет к существенному нарушению интересов третьих лиц: энергоснабжающих организаций и населения, добросовестно исполняющих принятые на себя обязательства, в то время как защита интересов одной стороны (направление поступивших от населения денежных средств ТСЖ «») не может осуществляться за счет необоснованного ущемления прав и законных интересов третьих лиц, не являющихся непосредственными участниками правоотношений с ресурсоснабжающей организацией.
В соответствии со статьей 77 Федерального закона "Об исполнительном производстве" не имеется правовых оснований для обращения взыскания на денежные средства, которые аккумулируются на расчетном счете АО «» за счет средств населения, в том числе жителей многоквартирных домов, находящихся под управлением ТСЖ "", и имеют целевое назначение - оплату оказанных ресурсоснабжающими организациями жилищно-коммунальных услуг и услуг по содержанию и ремонту общего имущества многоквартирных домов, а также выплату вознаграждения АО «» по агентскому договору.
Кроме того, на момент вынесения оспариваемого постановления, исполнительное производство приостановлено.
При таких обстоятельствах, суд, проанализировав вышеприведенные положения закона и установленные обстоятельства, оценив представленные доказательства, приходит к выводу о законности оспариваемого постановления, поскольку оно вынесено уполномоченным лицом, в установленные сроки, в соответствии с требованиями Федерального закона "Об исполнительном производстве", предусматривающими возможность обращение взыскания на денежные средства, в связи с чем, оснований для удовлетворения требований ФИО11, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
286
-
290
,
291
-
294 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л
В удовлетворении административного искового заявления ФИО3 к судебному приставу-исполнителю отдела судебных приставов Федеральной Службы Судебных Приставов по ФИО4, ному отделу судебных приставов Федеральной Службы Судебных Приставов по , Управлению Федеральной Службы Судебных Приставов по о признании незаконным постановления заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава отдела судебных приставов Федеральной Службы Судебных Приставов по ФИО4 об отказе в удовлетворении ходатайства от , возложении обязанности - отказать.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме в Волгоградский областной суд через Кировский районный суд .
Судья - ФИО14
Суд:
Кировский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Морозов В.Г.
(подробнее)
Ответчики:
УФССП России по Волгоградской области
(подробнее)
Судебный пристав-исполнитель Кировского РО СП г.Волгограда УФССП России по Волгоградской области Кузнецов Владимир Александрович
(подробнее)
Иные лица:
АО "ИВЦ ЖКХ и ТЭК"
(подробнее)
ТСЖ "Братский"
(подробнее)
Судьи дела:
Самсонова М.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2А-1273/2017
Решение от 21 марта 2017 г. по делу № 2А-1273/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
