Дело №2а-1446/2017
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
15 июня 2017 года г. Белорецк РБ
Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Ручушкиной Г.В.,
при секретаре Васильевой Л.В.,
с участием административного истца – представителя администрации муниципального района Белорецкий район РБ Семеновой Н.Б., по доверенности,
представителя ответчика Белорецкого МО СП УФССП России по РБ - заместителя начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного ОСП УФССП по РБ Алтынбаевой Г.З.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению администрации муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан к Белорецкому межрайонному отделу судебных приставов Управления ФССП по Республике Башкортостан об освобождении от взыскания исполнительского сбора,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан обратилась в Белорецкий межрайонный суд РБ с административным исковым заявлением к Белорецкому межрайонному отделу судебных приставов Управления ФССП по Республике Башкортостан об освобождении от взыскания исполнительского сбора, указывая следующее. Постановлением заместителя начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного ОСП УФССП по РБ Алтынбаевой Г.З. от ... возбуждено исполнительное производство №...-№... на основании исполнительного листа №№... от ..., выданного Белорецким межрайонным судом по делу №№..., вступившего в законную силу ..., где предмет исполнения: обязать администрацию муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан предоставить Семенову П.Ю. благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма. Постановлением заместителя начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного ОСП УФССП по РБ от ... в рамках указанного исполнительного производства было вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора в размере ... рублей. Указанное постановление о взыскании исполнительского сбора получено администрацией .... Истец полагает, что постановление от ... незаконно и необоснованно. Администрация муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан принимало меры по исполнению требований решения Белорецкого межрайонного суда РБ от .... Так были заключены муниципальные контракты №... от ... №... от ... на приобретение жилых помещений путем участия в долевом строительстве многоквартирного жилого дома на территории городского поселения ... РБ в рамках исполнения государственных полномочий по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Согласно муниципальных контрактов срок окончания строительства и ввода домов в эксплуатацию не позднее .... ... Администрацией было направлено письменное уведомление в службу служебных приставов Белорецкого межрайонного ОСП УФССП по РБ о ходе исполнительного производства от .... Таким образом, возможность исполнения решения суда поставлена в прямую зависимость от сроков строительства и ввода в эксплуатацию жилых многоквартирных домов. Просит освободить Администрацию муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан от взыскания исполнительского сбора, установленного постановлением заместителя начальника отдела – заместителя старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного ОСП УФССП по РБ.
Представитель административного истца - представитель администрации Семенова Н.Б. в судебном заседании административное исковое заявление поддержала в полном объеме, дала объяснения аналогичные изложенному в иске, пояснила, что администрацией предприняты все меры для исполнения решения суда. Кроме того, постановлением администрации №... от ... Семенову П.Ю. предоставлено жилое помещение по адресу: ..., .... Истец полагает, что администрация не уклонялась от исполнения решения суда, принимали все меры для исполнения. Исполнительский сбор ... рублей является существенным для бюджета администрации муниципального района Белорецкий район РБ, у бюджетной организации отсутствуют такие средства.
Представитель административного ответчика – заместитель начальника отдела – заместитель старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного ОСП УФССП по РБ Алтынбаева Г.З., действуя по доверенности, в судебном заседании административные исковые требования не признала, пояснив, что исполнительное производство было возбуждено на основании решения суда, установлен срок для исполнения решения суда, в установленный срок решение суда должником не исполнено. Полагает постановление о взыскании исполнительского сбора законным и обоснованным, просит в удовлетворении иска отказать.
Семенов П.Ю., Белорецкий межрайонный прокурор в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом извещены.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу ст.
16 КАС РФ
вступившие в законную силу судебные акты (решения, определения, постановления) по административным делам, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, избирательных комиссий, комиссий референдума, организаций, объединений, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, граждан и подлежат исполнению на всей территории Российской Федерации.
Аналогичные положения закреплены в ст. 13 ГПК РФ.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 02 октября 2007 года N229-ФЗ «Об исполнительном производстве» задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, а также в целях обеспечения исполнения обязательств по международным договорам Российской Федерации.
В соответствии с частью 11 статьи 30 Федерального закона «Об исполнительном производстве», если исполнительный документ впервые поступил в службу судебных приставов, то судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения с взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных ст. ст. 112, 116 названного Федерального закона.
Согласно части 1 статьи 105 вышеуказанного Федерального закона, в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
Статьей
112
Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» определено, что исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа, а также в случае неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства. Исполнительский сбор зачисляется в федеральный бюджет.
Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в части 1 названной статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
Исполнительский сбор устанавливается в размере семи процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее одной тысячи рублей с должника-гражданина или должника - индивидуального предпринимателя и десяти тысяч рублей с должника-организации. В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина или должника - индивидуального предпринимателя устанавливается в размере пяти тысяч рублей, с должника-организации - пятидесяти тысяч рублей.
Суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств отсрочить или рассрочить взыскание исполнительского сбора, а также уменьшить его размер, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с частью 3 поименованной статьи. При отсутствии установленных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований ответственности за нарушение обязательства суд вправе освободить должника от взыскания исполнительского сбора.
Согласно позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 30 июля 2001 года N 13-П, исполнительский сбор представляет собой санкцию штрафного характера, то есть возложение на должника обязанности произвести определенную дополнительную выплату в качестве меры его публично-правовой ответственности, возникающей в связи с совершенным им правонарушением в процессе исполнительного производства. Из этого следует, что в качестве штрафной санкции исполнительский сбор должен отвечать вытекающим из Конституции Российской Федерации требованиям, предъявляемым к такого рода мерам юридической ответственности, одним из принципов которой является наличие вины как элемента субъективной стороны правонарушения (статьи
49
,
50
,
52
-
54
,
55 Конституции
Российской Федерации).
Размер взыскания должен отвечать критерию соразмерности и применяться с соблюдением принципов справедливости наказания, его индивидуализации и дифференцированного, с учетом характера совершенного правонарушения, размера причиненного вреда, степени вины правонарушителя, его имущественного положения и иных существенных обстоятельств.
Согласно пункту 1 статьи
401
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности.
Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства.
Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство (пункт 2 статьи
401 ГК РФ
).
По смыслу приведенных норм освобождение должника от взыскания исполнительского сбора должно быть связано с отсутствием его вины в нарушении установленных сроков для добровольного исполнения требований исполнительного документа.
Следовательно, вопросы об имущественном положении должника, степени его вины в неисполнении исполнительного документа в течение срока, предоставленного судебным приставом-исполнителем для добровольного исполнения, наличия или отсутствия оснований для ответственности за нарушение обязательства, подлежат выяснению при рассмотрении судом требований должника об освобождении его от взыскания исполнительского сбора.
Как разъяснено в п. 74 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 ноября 2015 года N50 «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства» суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, иных существенных обстоятельств уменьшить размер исполнительского сбора не более чем на одну четверть от размера, установленного частью 3 статьи 112 Закона об исполнительном производстве, либо освободить должника от его взыскания.
В судебном заседании установлено следующее.
Вступившим в законную силу решением Белорецкого межрайонного суда Республики Башкортостан от ..., постановлено: обязать Администрацию муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан предоставить Семенову П.Ю., ... года рождения, благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма специализированного жилого помещения по норме предоставления площади жилого помещения по договору социального найма.
На основании данного решения Белорецким межрайонным судом выдан исполнительный лист №... от ... и соответственно судебным приставом-исполнителем Белорецкого МО УФССП по РБ ... возбуждено исполнительное производство №...-№... должнику установлен 5-дневный срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, с момента получения должником копии постановления. Одновременно должник предупрежден о том, что в случае неисполнения исполнительного документа без уважительных причин в срок, предоставленный для добровольного исполнения, с него будет взыскан исполнительский сбор в размере 7% от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее одной тысячи рублей с должника гражданина и десяти тысяч рублей с должника-организации. В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника гражданина устанавливается в размере пяти тысяч рублей, с должника-организации - пятидесяти тысяч рублей. Одновременно при наличии чрезвычайных, объективно непреодолимых препятствий, могущих сделать невозможным добровольное исполнение исполнительного документа, должнику предложено в срок, установленный для добровольного исполнения, надлежащим образом уведомить об этом судебного пристава-исполнителя.
В установленный постановлением от ... срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, должником не исполнено.
Также из материалов исполнительного производства усматривается, что в адрес должника – администрации муниципального района ... РБ судебным приставом исполнителем были вынесены предупреждение и требования об исполнении решения суда.
... постановлением заместителя начальника отдела – заместителем старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного ОСП УФССП по РБ постановлено взыскать с администрации муниципального района Белорецкий район РБ исполнительский сбор в размере ... рублей за неисполнение исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения.
Таким образом, у судебного пристава-исполнителя имелись основания для взыскания с администрации муниципального района Белорецкий район РБ исполнительского сбора, поскольку администрация, являясь должником по исполнительному производству, в установленный срок не исполнила требования исполнительного документа.
Согласно представленных администрацией муниципального района Белорецкий район РБ материалов усматривается следующее.
Из письма главы администрации муниципального района Белорецкий район РБ от ... на имя Старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного отдела УФССП России по РБ, усматривается, что администрация муниципального района Белорецкий район РБ в рамках исполнительного производства о предоставлении Семенову П.Ю. жилого помещения по договору найма специализированного жилого помещения сообщает, что исполнить требования, указанные в исполнительном документе не представляется возможным.
... заключен муниципальный контракт №... между администрацией муниципального района ... Республики Башкортостан, от имени муниципального района ... Республики Башкортостан, именуемый в дальнейшем «Участник долевого строительства», в лице главы администрации ФИО 1 действующего на основании Устава, и некоммерческой организацией Фонд развития жилищного строительства Республики Башкортостан, именуемый в дальнейшем «Заказчик», в лице генерального директора Рассейкина В.В., действующего на основании доверенности от ..., удостоверенной нотариусом ..., на основании протокола рассмотрения единственной заявки на участие в электронном аукционе №... от ... на приобретение жилых помещений путем участия в долевом строительстве многоквартирного жилого дома на территории городского поселения ... ... в рамках исполнения государственных полномочий по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
... заключен муниципальный контракт №... между администрацией муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан, от имени муниципального района ... Республики Башкортостан, именуемый в дальнейшем «Участник долевого строительства», в лице главы администрации ФИО 1 действующего на основании Устава, и некоммерческой организацией Фонд развития жилищного строительства Республики Башкортостан, именуемый в дальнейшем «Заказчик», в лице генерального директора Рассейкина В.В., действующего на основании доверенности от ..., удостоверенной нотариусом ..., на основании протокола электронного аукциона №... от ... на приобретение жилых помещений путем участия в долевом строительстве многоквартирного жилого дома на территории городского поселения ... Республики Башкортостан в рамках исполнения государственных полномочий по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Из постановления администрации муниципального района ... Республики Башкортостан №... от ... следует, что жилое помещение по адресу: ..., общей площадью ... кв.м. отнесено к специализированному жилищному фонду. Указанное жилое помещение предоставить Семенову П.Ю., которому необходимо заключить договор найма жилого помещения для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей- сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Согласно актам от ... и ... специалистами отдела опеки и попечительства осуществлены телефонные звонки Семенову П.Ю., которому сообщено о том, что ему необходимо прибыть в ... для проведения жеребьевки по распределению квартир, а также для получения ключей от квартиры по адресу: ....
Признавая, что у судебного пристава-исполнителя имелись основания для взыскания с администрации муниципального района ... РБ исполнительского сбора, суд вместе с тем, принимает во внимание, что административным истцом предпринимались все возможные необходимые меры для исполнения решения суда, объективно подтверждающие отсутствие вины должника в умышленном неисполнении исполнительного документа.
Очевидно, что исполнение решения суда о предоставлении жилья Семенову П.Ю. в установленный постановлением о возбуждении исполнительного производства срок было не возможно по не зависящим от должника причинам.
Иное означало бы наложение на должника денежного взыскания без учета таких существенных обстоятельств, как степень вины, а также имущественного положения должника.
При таких обстоятельствах, исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, суд считает возможным освободить администрацию муниципального района ... РБ от взыскания исполнительского сбора, установленного судебным приставом-исполнителем.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление администрации муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан удовлетворить.
Освободить администрацию муниципального района Белорецкий район Республики Башкортостан от взыскания исполнительского сбора, установленного постановлением заместителя начальника отдела - заместителя старшего судебного пристава Белорецкого межрайонного отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов России по Республике Башкортостан от ... в рамках исполнительного производства №....
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме через Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан.
Решение в окончательной форме изготовлено 16 июня 2017 года.
Судья: Г.В. Ручушкина
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Ручушкина Г.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 июля 2017 г. по делу № 2А-1446/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2А-1446/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
