Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
№ 2-503/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июня 2017 года г. Вологда
Вологодский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Лукьяновой И.Б.,
при секретаре Скамьиной И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Зятькова А.В. к Лукачевой Е.Ю, об обращении взыскания на имущество должника,
У С Т А Н О В И Л:
истец обратился в суд с указанным исковым заявлением, мотивируя требования тем, что на исполнении у судебного пристава-исполнителя ОСП по Вологодскому району находится исполнительное производство №, возбужденное на основании исполнительного листа серии ВС № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Вологодским городским судом, о взыскании задолженности в сумме ...руб. с Лукачевой Е.Ю. в пользу Зятькова А.В. В связи с недостаточностью денежных средств обязательство должником до настоящего времени не исполнено.
Просит суд обратить взыскание на имущество должника Лукачевой Е.Ю.: земельный участок с кадастровым №, расположенный по адресу: ; одноэтажный садовый дом с кадастровым №, расположенный по адресу: ; земельный участок с кадастровым № расположенный по адресу:
В судебном заседании от ДД.ММ.ГГГГ истец Зятьков А.В. увеличил исковые требования, просит суд также обратить взыскание на жилое помещение, расположенное по адресу:
В судебном заседании истец Зятьков А.В. поддержал заявленные требования в полном объеме по основаниям, указанным в исковом заявлении, дополнив, что ответчик уклоняется от исполнения решения суда, задолженность до настоящего времени не погашена.
Ответчик Лукачева Е.Ю. в судебное заседание не явилась, извещена надлежаще.
Представитель ответчика адвокат Зайцева К.К. в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, показав, что дом в д. Кишкино является для Лукачевой Е.Ю. единственным пригодным для проживания жилым помещением, в котором она в настоящее время проживает. Постановлением администрации Вологодского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ нежилое помещение по адресу: переведено в жилое помещение.
Третье лицо, заявляющее самостоятельные требования относительно предмета спора, ДАГ в судебном заседании поддержал исковые требования.
Третье лицо, заявляющее самостоятельные требования относительно предмета спора, ПСБ, его представитель по устному ходатайству БВВ в судебном заседании поддержали исковые требования.
Представители третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, МИФНС № 11 по Вологодской области, ПАО ВТБ 24 (правопреемник ОАО «Банк Москвы») в судебное заседание не явились, извещены надлежаще.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, ОСП по г. Вологде № 2 УФССП России по Вологодской области в судебное заседание не явился, извещен надлежаще.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Вологодской области в судебное заседание не явился, представил отзыв на исковое заявление, ходатайствует о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В силу положений ч. 2 ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В силу ст.
24 ГК РФ
гражданин отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание. Перечень имущества граждан, на которое не может быть обращено взыскание, устанавливается гражданским процессуальным законодательством.
В соответствии с п. 1 ст.
79
ФЗ «Об исполнительном производстве» взыскание не может быть обращено на принадлежащее должнику-гражданину на праве собственности имущество, перечень которого установлен Гражданским процессуальным кодексом РФ.
Из материалов дела усматривается, что решением Вологодского городского суда Вологодской области от ДД.ММ.ГГГГ с Лукачевой Е.Ю. в пользу Зятькова А.В. взыскана сумма долга, проценты за пользование чужими денежными средствами, расходы по оплате госпошлины в сумме ...руб..
ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем ОСП по г. Вологде № 2 УФССП по Вологодской области на основании исполнительного листа серии ВС № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Вологодским городским судом Вологодской области возбуждено исполнительное производство № в отношении должника Лукачевой Е.Ю. о взыскании задолженности в пользу Зятькова А.В. в размере ...руб..
Кроме того, судебным приставом-исполнителем в отношении должника Лукачевой Е.Ю. возбуждены исполнительные производства № в пользу ОАО «Банк Москвы» о взыскании задолженности в сумме ...руб., № в пользу ПСБ о взыскании задолженности в сумме ...руб., №-ИП в пользу ДАГ о взыскании задолженности в сумме ...руб., №№, № в пользу Межрайонной ИФНС № 11 по Вологодской области о взыскании задолженности в общей сумме ...руб..
Названные выше исполнительные производства объединены в сводное исполнительное производство №-СД, остаток задолженности по которому составляет ...руб..
В судебном заседании установлено и обратного суду не представлено, что до настоящего времени Лукачевой Е.Ю. задолженность по исполнительным документам не погашена.
Согласно представленной выписке из ЕГРН Лукачева Е.Ю. является собственником земельного участка с кадастровым №, расположенного по адресу: ; одноэтажного садового домика с кадастровым №, расположенного по адресу: земельного участка с кадастровым № расположенного по адресу:
Постановлением судебного пристава-исполнителя от ДД.ММ.ГГГГ должнику Лукачевой Е.Ю. запрещено совершать любые сделки по передаче, отчуждению, дарению и регистрации права собственности на указанные объекты недвижимости.
В свиязи с трудоустройством ответчика ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем ОСП по г. Вологде № 2 вынесено постановление об обращении взыскания на доходы Лукачевой Е.Ю.
Согласно п.п. 1, 2, 4 ст.
69
ФЗ «Об исполнительном производстве» обращение взыскания на имущество должника включает изъятие имущества и (или) его принудительную реализацию либо передачу взыскателю. Взыскание на имущество должника, в том числе на денежные средства в рублях и иностранной валюте, обращается в размере задолженности, то есть в размере, необходимом для исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, с учетом взыскания расходов по совершению исполнительных действий и исполнительского сбора, наложенного судебным приставом-исполнителем в процессе исполнения исполнительного документа. При отсутствии или недостаточности у должника денежных средств взыскание обращается на иное имущество, принадлежащее ему на праве собственности, хозяйственного ведения и (или) оперативного управления, за исключением имущества, изъятого из оборота, и имущества, на которое в соответствии с федеральным законом не может быть обращено взыскание, независимо от того, где и в чьем фактическом владении и (или) пользовании оно находится.
В силу ч.1 ст.
237 ГК РФ
изъятие имущества путем обращения взыскания на него по обязательствам собственника производится на основании решения суда, если иной порядок обращения взыскания не предусмотрен законом или договором.
Согласно ст.
278 ГК РФ
обращение взыскания на земельный участок по обязательствам его собственника допускается только на основании решения суда.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание сумму задолженности, отсутствие данных, свидетельствующих о наличии оснований, препятствующих обращению взыскания на земельный участок с кадастровым №, расположенный по адресу: , а также то, что ответчик в течение длительного времени уклоняется от исполнения решения суда, объективной возможности удовлетворить требования взыскателей в ином порядке не имеется, суд на основании приведенных правовых норм находит исковые требования об обращении взыскания на земельный участок с кадастровым № подлежащими удовлетворению.
Разрешая исковые требования об обращении взыскания на земельный участок с кадастровым №, находящийся по адресу: и расположенный на нем дом № суд руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
446 ГК РФ
взыскание по исполнительным документам не может быть обращено на имущество, принадлежащее гражданину-должнику на праве собственности:
жилое помещение (его части), если для гражданина-должника и членов его семьи, совместно проживающих в принадлежащем помещении, оно является единственным пригодным для постоянного проживания помещением, за исключением указанного в настоящем абзаце имущества, если оно является предметом ипотеки и на него в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание;
земельные участки, на которых расположены объекты, указанные в абзаце втором настоящей части, за исключением указанного в настоящем абзаце имущества, если оно является предметом ипотеки и на него в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание.
Из материалов дела усматривается, что постановлением Администрации Вологодского муниципального района № от ДД.ММ.ГГГГ нежилое помещение № а с кадастровым №, расположенное на земельном участке с кадастровым № по адресу: переведено в жилое.
Рапортом ст. УУП ОМВД России по Вологодскому району К.Ш. Ханвердиевым подтвержден факт проживания Лукачевой Е.Ю. в .
Из выписки из ЕГРН следует, что является единственным помещением, принадлежащим Лукачевой Е.Ю. на праве собственности.
Оценив представленные доказательства в их совокупности суд полагает, что жилой , расположенный на земельным участке с кадастровым номером №, является для должника Лукачевой Е.Ю. единственным пригодным для постоянного проживания жилым помещением, в связи с чем, в силу положений ст.
446 ГК РФ
взыскание по исполнительным документам на земельный участок с кадастровым №, расположенный по адресу: и жилой дом, расположенный по адресу: обращено быть не может.
Не подлежат удовлетворению и исковые требования об обращении взыскания на жилое помещение, расположенное по адресу: №, расположенные в д. № на , поскольку установлено, что Лукачева Е.Ю. собственником указанных объектов недвижимости не является.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
24
,
237
,
278 ГК РФ
, ФЗ «Об исполнительном производстве», ст. ст.
198 ГПК РФ
суд
Р Е Ш И Л:
исковые требования Зятькова А.В. удовлетворить частично.
Обратить взыскание в рамках сводного исполнительного производства № на земельный участок площадью 3382 кв.м. с кадастровым №, расположенный по адресу: с его последующей реализацией.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский районный суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Судья: подпись
Копия верна
Судья: И.Б. Лукьянова
Изготовлено 16.06.2017
Суд:
Вологодский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
Зятьков А.В.
(подробнее)
Ответчики:
Лукачева Е.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Лукьянова И.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 2-503/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-503/2017
Решение от 25 мая 2017 г. по делу № 2-503/2017
Решение от 6 апреля 2017 г. по делу № 2-503/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
