Дело №1-572/20
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
**.** 2020 года г. Псков
Псковский городской суд Псковской области в составе:
председательствующего судьи Кашаева Б.В.,
при секретаре Андреевой Н.В., с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора г. Пскова Спасова М.А.,
подсудимой Костюшко Ю.Ю.,
защитника Большакова В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Костюшко Ю., , ранее не судимой, под стражей по настоящему делу не содержавшейся,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации,
Установил:
Костюшко Ю.Ю. совершила незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, а именно:
**.** 2020 года, около «17» часов «30» минут, Костюшко Ю.Ю., посредством информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», используя мобильный телефон «Honor 7S», для последующего личного употребления, то есть без цели сбыта, на интернет-сайте «Hydra» в магазине «Курчатов» осуществила заказ наркотического средства мефедрон (4-метилметкатинон) и при помощи электронной платежной системы произвела его оплату в сумме 2400 рублей.
После получения от неустановленного в ходе производства дознания лица электронного сообщения с указанием места нахождения тайника с наркотическим средством, Костюшко Ю.Ю., в период времени с «17» часов «30» минут до «19» часов «40» минут этого же дня, забрала из тайника с GPS-координатами № ** и № **, расположенного вблизи дома № ** по ул. О. г. Пскова, то есть незаконно приобрела, свёрток с наркотическим средством мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой не менее 0,99 грамма, оборот которого, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от «30» июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», на территории Российской Федерации запрещён, а указанное количество наркотического средства, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от «01» октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо для их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», составляет значительный размер.
Данное наркотическое средство Костюшко Ю.Ю. незаконно хранила при себе в карманах одежды до момента обнаружения и изъятия из незаконного оборота сотрудниками УКОН УМВД России по Псковской области в ходе её личного досмотра, имевшего место **.** 2020 года в период времени с «19» часов «40» минут до «20» часов «19» минут в служебном автомобиле, припаркованном у дома № ** ул. И. г. Пскова.
Подсудимая Костюшко Ю.Ю. виновной себя в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, признала полностью, заявила о согласии с предъявленным ей обвинением, поддержала своё, ранее заявленное, ходатайство об особом порядке судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено ею добровольно, после консультации с защитником, и она осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Адвокат Большаков В.В. ходатайство подсудимой поддержал, с квалификацией действий подзащитной согласен.
Государственный обвинитель Спасов М.А. против заявленного ходатайства не возражал.
Суд, удостоверившись, что данное ходатайство заявлено добровольно и после соответствующей консультации с защитником, подсудимая Костюшко Ю.Ю. осознала характер и последствия своего ходатайства, государственный обвинитель не возражает против заявленного ходатайства, постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, так как обвинение Костюшко Ю.Ю. обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела.
Действия подсудимой суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Поскольку оснований для освобождения подсудимой от наказания не имеется, она подлежит наказанию за совершенное преступление с учётом установленных по делу обстоятельств.
При назначении наказания, в соответствии с положениями ст.
6
и ч.3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой Костюшко Ю.Ю., обстоятельства, смягчающие её наказание при отсутствии отягчающих, а так же влияние назначаемого наказания на её исправление.
Совершённое Костюшко Ю.Ю. преступление, в силу ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести.
Костюшко Ю.Ю. официально не трудоустроена; к административной ответственности не привлекалась (т.1 л.д.153); на специальных медицинских учётах не состоит (т.1 л.д.155-156); по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется положительно ввиду отсутствия жалоб на её поведение в быту (т.1 л.д.153); ранее не судима (т.1 л.д.154).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, судом не установлено.
То, что Костюшко Ю.Ю. впервые привлекается к уголовной ответственности, путём дачи признательных показаний активно способствовала расследованию совершённого преступления, по месту жительства характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекалась, в судебном заседании пояснила, что признаёт свою вину и раскаивается в содеянном, суд, в силу ст.
61 УК РФ
, признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, конкретные обстоятельства содеянного, наличие смягчающих наказание обстоятельств при отсутствии отягчающих, данные о личности Костюшко Ю.Ю., суд, исходя из целей достижения наказания, установленных ч.2 ст.
43 УК РФ
, приходит к выводу о том, что исправление Костюшко Ю.Ю. и предупреждение совершения ею новых преступлений может быть достигнуто при назначении наказания в виде обязательных работ.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки в виде оплаты услуг адвоката в ходе производства дознания взысканию с подсудимой не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд,–
Приговорил:
Костюшко Ю. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, и назначить ей наказание в виде 200 часов обязательных работ.
Меру процессуального принуждения Костюшко Ю.Ю. в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
свёрток из бумаги белого цвета с находящимся в нём наркотическим средством мефедрон (4-метилметкатинон), упакованный в пакет из бесцветного полимерного материала, свёрток из изоленты синего цвета и два пустых пакета из бесцветного полимерного материала, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств при УМВД России по городу Пскову, – уничтожить;
оптический диск с видеозаписью объяснения Костюшко Ю.Ю. – хранить при уголовном деле до истечения срока архивного хранения последнего;
гильзу от патрона калибра 9 мм, находящуюся в камере хранения вещественных доказательств при УМВД России по городу Пскову, – хранить до принятия окончательного решения по материалу проверки № ** от **.** 2020 года по факту незаконного хранения боеприпасов;
мобильный телефон «Honor 7S», находящийся на ответственном хранении у подсудимой Костюшко Ю.Ю., – оставить в её распоряжении.
Процессуальные издержки в размере 11055 рублей, связанные с оплатой труда адвоката Большакова В.В. в ходе производства дознания, отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Псковский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, подачей жалобы через Псковский городской суд Псковской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а если дело подлежит рассмотрению по представлению прокурора или по жалобе другого лица, то в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу или представление.
Судья: Б.В. Кашаев.
Приговор в апелляционном порядке не обжаловался, вступил в законную силу.
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кашаев Борис Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ