Дело № 1- 129/2020 г.
(след. 12001950009000135)
УИД 19RS0006-01-2020-001064-58
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с.Бея, Бейский район, РХ 10 ноября 2020 года
Бейский районный суд Республики Хакасия
в составе председательствующего судьи Путинцевой О.С.,
с участием государственного обвинителя прокурора Бейского района РХ Благовой О.Г.,
подсудимого Федорова А.В.,
защитника - адвоката Мякишевой Т.Ю., предоставившей удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ.
при секретаре Зайцевой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Федорова А. В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в < >, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № Республики Хакасия по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ на срок 320 часов, наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ, судимость не погашена.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Федоров А.В. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотические средства, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Федоров А.В. проживая в д., достоверно знал, что на территории усадьбы дома по месту его жительства, расположенного по адресу: произрастает дикорастущая конопля.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ до 18 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, Федоров А.В. имея прямой умысел, направленный на незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, пришел на участок местности, расположенный на территории огорода усадьбы дома по месту его жительства, расположенного по адресу: , где реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, нарвал верхушечные части растения конопля и сложил их в принесенный с собою пакет, тем самым Федоров А.В. незаконно приобрел без цели сбыта, для дальнейшего личного употребления наркотическое средство - марихуану, общей массой < >. и стал незаконно хранить его без цели сбыта.
После чего, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 18 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, Федоров А.В., незаконно приобретенное при указанных обстоятельствах наркотическое средство - марихуану, общей массой < > г., с целью дальнейшего незаконного хранения перенес в помещение недостроенного предбанника, расположенного на территории усадьбы дома по месту его жительства по адресу: Республика Хакасия, Бейский район, и таким образом продолжил незаконно хранить его без цели сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 часов 00 минут до 18 часов 50 минут сотрудниками Отд МВД России по Бейскому району, в ходе проведения гласного оперативно – розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», произведенного на основании распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГ о проведении гласного оперативно – розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: в помещении недостроенного предбанника был обнаружен и изъят полимерный пакет с наркотическим средством - марихуана массой < > г., которое Федоров А.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта, в целях последующего личного употребления при указанных обстоятельствах.
Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, представленная на исследование растительная масса является наркотическим средством растительного происхождения - марихуаной. Постоянная масса марихуаны составила < >. В процессе исследования израсходован 1 г вещества растительной массы.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ вещество в полимерном пакете является наркотическим средством растительного происхождения - марихуаной. Постоянная масса марихуаны составила < >
Своими преступными действиями Федоров А.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство - марихуана, общей массой не менее < > г.
Согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (в ред. Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ) марихуана относится к наркотическим веществам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
» (в ред. Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ), масса марихуаны равная 103 г. относится к крупному размеру.
Подсудимый Федоров А.В. в судебном заседании вину в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
с согласия сторон оглашены показания Федорова А.В. от ДД.ММ.ГГГГ, данные им в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого, согласно которых, с ДД.ММ.ГГГГ года он иногда употребляет наркотическое средство из дикорастущей конопли, употребляет его путем курения, последний раз употреблял наркотическое средство из дикорастущей конопли в конце ДД.ММ.ГГГГ, точной даты не помнит, он находился у себя дома, он решил нарвать для личного употребления дикорастущей конопли. В вечернее время около 20 часов, он взял у себя дома пакет и с ним пошел в свой огород по месту жительства, он знал, что там имелась дикорастущая конопля. Придя в огород, он стал рвать в пакет верхушечные части конопли, затем, когда он нарвал конопли, он с целью последующего употребления с пакетом конопли пришел в свою ограду и прошел в недостроенный предбанник, там он указанный пакет оставил храниться с целью дальнейшего личного употребления. Данную коноплю он намеривался употребить путем курения в дальнейшем, когда возникнет желание. В вечернее время ДД.ММ.ГГГГ он находился дома, около 18 часов точнее не помнит, к его подъехал автомобиль, он вышел на улицу, из машины вышли мужчины, которые представились сотрудниками полиции и предъявили служебные удостоверения. Сотрудники полиции разъяснил, что им поступила информация о том, что он хранит наркотические средства и пояснили, что им необходимо обследовать его усадьбу. С сотрудниками полиции были двое жителей д. Новониколаевка Я. А. и < >, сотрудники полиции пояснили, что данные лица будут участвовать при проведении обследования в качестве понятых. Затем в присутствии понятых, ему было предложено добровольно выдать предметы добытые преступным путем, наркотические средства, оружие и иные запрещенные предметы, если таковые имеются у него есть. Он сказал, что у него ни чего подобного нет. Затем в ходе обследования его усадьбы в помещении недостроенного предбанника сотрудниками полиции был обнаружен пакет с нарванной им коноплей. Сотрудники полиции спросили, что находится в пакете и кому это принадлежит, он пояснил, что это конопля, которую он нарвал для личного употребления у себя в огороде. Сотрудники полиции изъяли данный пакет с коноплей, упаковали его и опечатали биркой с его подписью и подписями понятых. Затем он был ознакомлен с составленным протоколом, его содержание соответствовало действительности, данный протокол все подписали. Затем его доставили в для дачи объяснений, также в тот день был направлен на мед. освидетельствование в Бейскую РБ и у него изъяли смывы с рук и срезы ногтей с пальцев рук. В содеянном раскаиваюсь. (л.д.67-69).
В силу п. 3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Федорова А.В. данные им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ согласно которых Федоров А.В. вину в предъявленном ему обвинении в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, и показал, что в содеянном раскаивается, придерживается ранее данных показаний, а именно, что в конце ДД.ММ.ГГГГ он в своем огороде, без цели сбыта, для личного употребления, нарвал дикорастущей конопли принесенный с собой пакет, после чего с целью последующего употребления перенес нарванную коноплю в свою ограду в недостроенный предбанник, где хранил до ДД.ММ.ГГГГ до момента изъятия сотрудниками полиции с участием понятых. (л.д.98-99).
Указанные показания подсудимого, которые оглашены в ходе судебного разбирательства в силу п. 3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
Федоров А.В. полностью подтвердил в судебном заседании, указав, что они соответствуют действительности.
Таким образом, суд признает оглашенные показания подозреваемого и обвиняемого Федорова А.В. данные им в ходе предварительного следствия допустимыми доказательствами по делу, соответствующими действительности, они последовательны, согласуются с материалами уголовного дела, получены с соблюдением требований действующего уголовно – процессуального законодательства, в присутствие защитника, ему разъяснены положения ст.ст.
46
,
47 УПК РФ
, ст.
51 Конституции
РФ.
Исследовав материалы уголовного дела в их совокупности, суд приходит к выводу, что вина подсудимого Федорова А.В. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, полностью доказана и подтверждается материалами уголовного дела, оглашенными показаниями самого подсудимого Федорова А.В., показаниями оглашенных и опрошенных свидетелей в ходе судебного следствия.
Оглашенные показания Федорова А.В. полностью согласуются с протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ. В ходе указанных следственных действий Федорова А.В. указал место совершения преступления, подробно рассказал и показал об обстоятельствах совершенного им деяния (л.д.70-77).
В силу ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон оглашены показания свидетеля Дилева И.А. от ДД.ММ.ГГГГ данные им в ходе предварительного расследования, согласно которым он работает < > В ходе осуществления служебной деятельности им была получена оперативная информация о том, что гр. Федоров А.В., проживающий по адресу д. может хранить наркотические средства в надворных постройках и на участке местности, прилегающей к дому. В связи с чем, им ДД.ММ.ГГГГ был подан рапорт на имя начальника Отд МВД России по Бейскому району Федотко П.В. о производстве гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». На основании указанного рапорта, начальником Отд МВД России по Бейскому району Федотко П.В. вынесено распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу д. . ДД.ММ.ГГГГ он совместно с оперуполномоченным ОУР Боргояковым В.А. выехали по указанному адресу для производства гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Для участия в качестве понятых при производстве указанного ОРМ им были приглашены граждане из числа жителей . После чего с привлеченными для участия в качестве понятых гражданами, они прибыли по адресу Когда подъехали к данному дому, то на улицу из дома вышел Федоров А.В., его личность была удостоверена на месте. Перед началом производства указанного ОРМ, им в присутствии понятых было предложено Федорову А.В. добровольно выдать предметы, добытые преступным путем, а также предметы, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства. Федоров А.В. заявил, что у него ни чего нет и ему выдавать не чего. Затем было начато проведение ОРМ. В ходе обследования помещений, расположенных на территории указанной усадьбы дома, производимого с участием понятых, Федорова А.В. и о/у Боргоякова В.А., в помещении надворной постройки - недостроенного предбанника, был обнаружен и изъят полимерный пакет черного цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения, внешне похожее на коноплю. На их вопрос, что это за вещество в пакете и кому это принадлежит, Федоров А.В. пояснил, что в пакете конопля, которую тот нарвал для личного употребления в своем огороде в ДД.ММ.ГГГГ года. Указанный пакет с содержимым веществом был изъят и дополнительно был упакован в еще один пакет черного цвета, горловина пакета была опечатана бумажной биркой с пояснительной надписью, оттиском печати «Для справок № Отд МВД России по Бейскому району», подписями участвующих лиц. Более при проведении данного ОРМ ни чего обнаружено не было и более ни чего не изымалось. Затем им был составлен протокол проведения обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, с которым участвующие лица были ознакомлены, заявлений и замечаний не поступило, все участники его подписали. По окончании проведения ОРМ Федоров А.В. был доставлен в отдел полиции для дачи объяснений. ДД.ММ.ГГГГ им были получены объяснения от Федорова А.В., а также были получены образцы для сравнительного исследования смывы с рук и срезы ногтевых платин с пальцев рук. Также тот был направлен на мед. освидетельствование в Бейскую РБ. Изъятое в ходе ОРМ вещество было направлено на исследование. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, представленная растительная масса является наркотическим средством растительного происхождения - марихуаной, постоянной массой < > г. Таким образом в ходе проведения ОРМ была установлена причастность Федорова А.В. к совершению преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
. (л.д.30-32).
Из оглашенных в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон показаний свидетеля Боргоякова В.А. от ДД.ММ.ГГГГ данных им в ходе следствия следует, что он работает < > Дилевым И.А. выехали в д. Новониколаевка для производства гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на основании распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГ о проведении гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу д. Для участия в качестве понятых при производстве указанного ОРМ были приглашены граждане из числа жителей д. После чего с привлеченными для участия в качестве понятых гражданами, они прибыли по адресу д. Когда подъехали к данному дому, то на улицу из дома вышел Федоров А.В., его личность была удостоверена на месте. Перед началом производства указанного < > в присутствии понятых было предложено Федорову А.В. добровольно выдать предметы, добытые преступным путем, а также предметы, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства. Федоров А.В. заявил, что у него ни чего нет и ему выдавать не чего. Затем было начато проведение ОРМ. В ходе обследования помещений, расположенных на территории указанной усадьбы дома, производимого с участием понятых, Федорова А.В., в помещении надворной постройки - недостроенного предбанника, был обнаружен и изъят полимерный пакет черного цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения, внешне похожее на коноплю. На их вопрос, что это за вещество в пакете и кому это принадлежит, Федоров А.В. пояснил, что в пакете конопля, которую он нарвал для личного употребления в своем огороде в мае 2020 года. Указанный пакет с содержимым веществом был изъят и дополнительно был упакован в еще один пакет черного цвета, горловина пакета была опечатана бумажной биркой с пояснительной надписью, оттиском печати «Для справок № Отд МВД России по Бейскому району», подписями участвующих лиц. Более при проведении данного ОРМ ни чего обнаружено не было и более ни чего не изымалось. Затем < > Дилевым И.А. был составлен протокол проведения обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, с которым участвующие лица были ознакомлены, заявлений и замечаний не поступило, все участники его подписали. По окончанию проведения ОРМ Федоров А.В. был доставлен в отдел полиции для дачи объяснений. (л.д.33-34).
В соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Я. А.С. от ДД.ММ.ГГГГ данные им в ходе следствия согласно которых, ДД.ММ.ГГГГ он был приглашен сотрудниками полиции для участия в качестве понятого при проведении обследования, он дал свое согласие. Вторым понятым был приглашен < >, которого он знает как жителя д. Новониколаевка. Затем они проследовали с сотрудниками полиции к дому по где проживает Федоров А., которого он знает как жителя д. Когда Федоров А. вышел из ограды, сотрудники полиции представились ему и пояснили, что у них имеется информация о том, что тот у себя хранит наркотики, в связи с чем они проведут обследование его усадьбы. Затем ему для ознакомления какие-то документы, в которых он расписался. После чего сотрудники полиции предложили Федорову А. добровольно выдать наркотические средства и иные запрещенные к обороту предметы, Федоров А. сообщил, что у него ни чего подобного нет, выдавать не чего. Затем сотрудники полиции в их присутствии и присутствии Федорова А. стали обследовать усадьбу дома, а также надворные постройки. В ходе чего в недостроенном предбаннике был обнаружен черный пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения внешне похожее на коноплю. На вопрос сотрудников полиции, что находится в пакете и кому это принадлежит, Федоров А. пояснил, что в пакете конопля, которую тот нарвал для личного употребления у себя в огороде в ДД.ММ.ГГГГ года. Сотрудники полиции изъяли пакет с содержимым веществом, упаковали его и опечатали биркой с их подписями. Более при обследовании ни чего не изымалось. По окончанию обследования их ознакомили с составленным протоколом, его содержание соответствовало действительности, каких-либо замечаний ни у кого не поступило и все его подписали. (л.д.35-38).
В соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Дорошенко В.С. от ДД.ММ.ГГГГ данные им в ходе следствия согласно которыхДД.ММ.ГГГГ в вечернее время около 18 часов он был приглашен сотрудниками полиции для участия в качестве понятого при проведении обследования, он согласился, вторым понятым пригласили Я. А., которого он знает как жителя д. Новониколаевка. Затем с сотрудниками полиции они подъехали к дому где проживает Федоров А. по , которого он знает как жителя д. Новониколаевка. Когда Федоров А. вышел из ограды, сотрудники полиции представились ему и пояснили, что у них имеется информация о том, что тот у себя хранит наркотики, в связи с чем они проведут обследование его усадьбы. Затем ему для ознакомления какие-то документы, в которых он расписался. После чего сотрудники полиции предложили Федорову А. добровольно выдать наркотические средства и иные запрещенные к обороту предметы, Федоров А. сообщил, что у него ни чего подобного нет, выдавать не чего. Затем сотрудники полиции в их присутствии и присутствии Федорова А. стали обследовать усадьбу дома, а также надворные постройки. В ходе чего в недостроенном предбаннике был обнаружен черный пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения внешне похожее на коноплю. На вопрос сотрудников полиции, что находится в пакете и кому это принадлежит, Федоров А. пояснил, что в пакете конопля, которую тот нарвал для личного употребления у себя в огороде в ДД.ММ.ГГГГ года. Сотрудники полиции изъяли пакет с содержимым веществом, упаковали его и опечатали биркой с их подписями. Более при обследовании ни чего не изымалось. По окончанию обследования их ознакомили с составленным протоколом, его содержание соответствовало действительности, каких-либо замечаний ни у кого не поступило и все его подписали. (л.д.39-41).
Оснований не доверять оглашенным показаниям подсудимого Федорова А.В., оглашенным показаниям свидетелей: Дилева И.А., Боргоякова В.А., Я. А.С. Дорошенко В.С. у суда не имеется, суд признает их допустимыми доказательствами по делу, соответствующими действительности, поскольку они последовательны, согласуются между собой и с материалами уголовного дела.
Помимо показаний подсудимого и свидетелей вина Федорова А.В. в совершенном преступлении подтверждается исследованными судом следующими материалами уголовного дела.
Постановлением о предоставлении результатов оперативно - розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в СО Отд МВД России по Бейскому району предоставлены результаты оперативно - розыскной деятельности в отношении Федорова А.В. (л.д.7-8)
Распоряжением № о проведении гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого < > поручено проведение гласного оперативно – розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении Федорова А.В. проживающего по адресу: (л.д.10).
Протоколом проведения обследования (помещений, здания, сооружения, участка местности, транспортного средства), составленным ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе проведения обследования по адресу: обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом растительного происхождения (л.д. 11-13).
Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, представленная на исследование растительная масса является наркотическим средством растительного происхождения - марихуаной. Постоянная масса марихуаны составила < >
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, установлено, что вещество в полимерном пакете является наркотическим средством растительного происхождения - марихуаной. Постоянная масса марихуаны составила < >
Указанная в приговоре экспертиза произведена квалифицированным экспертом, выводы экспертизы сделаны на основании исследований представленных документов и материалов с соблюдением соответствующих методик, являются полными, всесторонними и объективными.
Выводы экспертизы мотивированны, изложены с учетом материалов уголовного дела, в связи с чем, оснований не доверять выводам проведенных экспертиз у суда не имеется.
Необходимости проведения каких-либо других дополнительных экспертных исследований суд не усматривает.
В протоколе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ указано, что произведен осмотр места происшествия, а именно усадьбы дома по адресу . В ходе осмотра зафиксирована обстановка на месте происшествия, проведена фотофиксация, к протоколу прилагается фототаблица. (л.д.78-84).
Из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ следует, что был установлен внешний вид и упаковка следующих предметов: Пакет из полимерного материала черного цвета с надписями и рисунком, выполненными красителем желтого цвета. Целостность упаковки не нарушена. При вскрытии пакета в нем обнаружены: полимерный пакет черного цвета с надписями и рисунком, выполненными красителем черного цвета, в котором находится измельченная растительная масса зеленовато-коричневого цвета, с биркой и пояснительной запиской «Черный полимерный пакет с веществом растительного происхождения изъятый в ходе обследования по адресу РХ Бейский район д. Новониколаевка 1...» Прозрачный пакет из полимерного материала. Целостность упаковки не нарушена. При вскрытии пакета в нем обнаружены пять пакетов из бумаги белого цвета на которых имеются пояснительные надписи. В трех бумажных пакетах со смывами с рук обнаружено по одному марлевому тампону. В двух бумажных пакетах со срезами ногтевых пластин обнаружены фрагменты ногтевых пластин. После осмотра, объекты осмотра упакованы в первоначальную упаковку, бумажная бирка которой был опечатан пакет, также упакована в пакет, горловина пакета прошита отрезком нити белого цвета, в концы нити вклеена бумажная бирка с оттиском круглой печати «Для справок № Отд МВД России по Бейскому району», с пояснительной надписью и подписью ст. следователя.
Осмотренные предметы признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств сданы на хранение в комнату для хранения вещественных доказательств Отд МВД России по Бейскому району (постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, о сдаче на хранение вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.51-59).
Согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (в ред. Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ), Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
» (в ред. Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ) марихуана относится к наркотическим веществам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, масса марихуаны равная < >. относится к крупному размеру.
Каких-либо противоречий в оглашенных показаниях свидетелей, а также других доказательствах, приведенных в приговоре, суд не усматривает. Допустимость приведенных доказательств сомнений не вызывает, поскольку они добыты в установленном законом порядке.
Обстоятельств указывающих на совершение рассматриваемого деяния, другими лицами из приведенных доказательств не установлено.
Все приведенные доказательства в своей совокупности являются достаточными для разрешения дела по существу и подтверждают вину Федорова А.В. в совершенном им преступлении в полном объеме.
Оценив доказательства в их совокупности, суд считает доказанной вину подсудимого Федорова А.В. в совершенном преступлении и квалифицирует его действия по ч.2 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
С учетом поведения Федорова А.В., во время совершения преступления, в ходе предварительного расследования и в судебном заседании суд не находит оснований сомневаться в его психическом состоянии, в связи с чем признаёт его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности или наказания суд не находит.
В силу ч.4 ст.
15 УК РФ
подсудимым совершено умышленное преступление, относящееся к категории тяжких.
Способ совершения Федоровым А.В. преступления, степень реализации его преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, не свидетельствуют о меньшей степени общественной опасности совершенного деяния, в связи с чем оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
в отношении Федорова А.В. судом не установлено.
В соответствии со ст.
6
, ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление Федорова А.В., на условия жизни его семьи, учитывает также возраст, состояние его здоровья, здоровья его семьи и близких родственников, данные о личности подсудимого, < >
Из материалов дела следует, что подсудимый непосредственно после возбуждения уголовного дела дал подробные и последовательные показания об обстоятельствах совершенного преступления, полностью признал себя виновным и раскаялся в содеянном, в ходе судебного заседания согласился с предъявленным обвинением.
В качестве смягчающих наказания обстоятельств суд в силу ч.1,2 ст.
61 УК РФ
признает признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, о чем свидетельствует признательные показания Федорова А.В. в качестве подозреваемого и обвиняемого (л.д.67-69, 98-99), протоколы проверки показаний на месте и осмотра места происшествия с участием Федорова А.В. и фото - таблицы к ним (л.д. 70-77, 78-84), < >
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Федорова А.В. в соответствии со ст.
63 УК РФ
суд не усматривает, в силу ч.4 ст.
18 УК РФ
судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ не влечет рецидива.
Наличие указанных смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств является основанием для применения к подсудимому при назначении наказания положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности или наказания суд не находит.
Такие данные о личностях подсудимого, его молодой возраст и небольшой жизненный опыт, тяжесть совершенного деяния и степень его общественной опасности, осознания своих противоправных действий с начала предварительного расследования, раскаяние в содеянном дают суду основание для назначения ему минимального наказания в виде лишения свободы, в соответствии с требованиями ст.
73 УК РФ
условно, с установлением испытательного срока, с возложением определенных обязанностей, обуславливающих контроль за поведением осужденного.
Исключительных обстоятельств, для применения положений ст.
64 УК РФ
, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением подсудимого во время или после его совершения судом не установлено.
С учетом материального положения Федорова А.В., который работает по найму, < >, оснований для применения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд не усматривает.
Данное наказание будет максимально способствовать исправлению подсудимого и достижению целей ст.
43 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
72.1 УК РФ
к подсудимому судом не установлено.
Принимая во внимание материальное положение Федорова А.В., который работает по найму, источников дохода не значительный, его молодой возраст, < >, суд считает необходимым в силу ч.6 ст.
132 УПК РФ
освободить его от возмещения судебных издержек, предусмотренных ст.ст.
131
,
132 УПК РФ
за оказание юридической помощи защитником Мякишевой Т.Ю. при рассмотрении настоящего уголовного дела.
Процессуальные издержки за участие защитника Мякишевой Т.Ю. в судебных заседания подлежат взысканию за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Федорова А. В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Федорову А.В. наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Возложить на Федорова А.В. следующие обязанности:
- встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного по месту его жительства;
- не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа;
- регулярно являться в установленные сроки на регистрацию в уголовно исполнительную инспекцию по месту жительства;
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Федорова А.В. отменить, после вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки относятся на счет государства и взысканию с подсудимого не подлежат.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: пакет из полимерного материала черного цвета с растительной массой зеленовато – коричневого цвета – марихуаной, массой 103 < > опечатанный бумажными бирками с пояснительными записками; смывы с левой и правой рук, срезы ногтевых пластин Федорова А.В. контрольный тампон, в пяти бумажных пакетах; находящиеся в полимерном пакете, опечатанные бумажными бирками с пояснительными записками, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отд МВД России по Бейскому району Республики Хакасия уничтожить, как не представляющие ценности.
Приговор может быть обжалован сторонами в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия с подачей апелляционной жалобы через Бейский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий: О.С.Путинцева
Суд:
Бейский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Путинцева О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-129/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-129/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
