50RS0...-55
Дело ...
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
... 30 октября 2020 года
Судья Луховицкого районного суда ... Зуйкина И.М. с участием Д.Ш. – лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Д.Ш., ... г.р., уроженца и гражданина Республики Узбекистан, зарегистрированного по адресу: ..., неработающего, имеющего 2-х несовершеннолетних детей и супругу, являющихся гражданами Российской Федерации, образование среднее, ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
установил:
... в 22 ч. 25 мин. по адресу: ..., у ... был выявлен гр. Д.Ш., уроженец ..., который прибыл на территорию Российской Федерации ..., по окончании срока пребывания до ... территорию Российской Федерации не покинул, чем нарушил ст.5 ФЗ ... от ... «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Д.Ш.. вину свою в совершении административного правонарушении признал полностью.
Помимо признания Д.Ш. своей вины факт совершения им административного правонарушения подтверждается материалами об административном правонарушении: протоколом об административном правонарушении АД ... от ..., объяснениями Д.Ш. на досудебной стадии производства по делу, сведениями АС ЦБДУИГ ФМС России, паспортом иностранного гражданина.
Согласно ч. 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ административным правонарушением признается нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушения, предусмотренные частью 1.1 настоящей статьи, совершенные в ... влекут наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
По общему правилу, установленному в ч.1 ст.
5
Федерального закона от ... № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии с п. 2 ст. 5 данного закона, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Предусмотренных данным Законом оснований для продления срока пребывания Д.Ш. на территории РФ в ... не установлено.
В совокупности с вышеприведенными доказательствами, суд приходит к выводу, что действия Д.Ш. подлежат квалификации по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно, нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, находясь на территории ....
Как видно из данных АС ЦБДУИГ ФМС России Д.Ш. прибыл на территорию Российской Федерации ... со сроком пребывания по ....
Таким образом, в судебном заседании установлено, что Д.Ш. своевременно из Российской Федерации не выехал, разрешительные документы, предоставляющие право на пребывание на территории РФ, не оформил и с заявлениями об оформлении таких документов не обратился.
При таких обстоятельствах суд находит установленным факт совершения Д.Ш. административного правонарушения, предусмотренного частью 3.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку по истечении срока пребывания уклонился от выезда из Российской Федерации, тем самым нарушил режим пребывания в Российской Федерации.
При назначении наказания, принимая во внимание характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения и данные о личности правонарушителя, который ранее не привлекался к административной ответственности за аналогичное правонарушение, что признается судом смягчающими обстоятельствами, суд находит возможным назначить Д.Ш. наказание в виде минимального штрафа.
Поскольку, согласно материалам дела у Д.Ш. имеются двое несовершеннолетних детей и супруга, которые являются гражданами Российской Федерации, суд находит возможным не назначать наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
постановил:
Признать Д.Ш., ... г.р., уроженца и гражданина Республики Узбекистан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5000 (пять тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Получатель административного штрафа – УФК по ..., (ОМВД России по городскому округу Луховицы); ИНН ... КПП ... ОКТМО ... Банк: ГУ Банка России по ЦФО, БИК ... р\счет 40... КБК 18..., идентификатор 18....
Настоящее постановление может быть обжаловано Московский областной суд через Луховицкий районный суд ... в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья
Луховицкого районного суда
... подпись И.М. Зуйкина
Копия верна: И.М. Зуйкина
Копия верна: И.М. Зуйкина
Суд:
Луховицкий районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зуйкина Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 октября 2020 г. по делу № 5-726/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-726/2020
Постановление от 18 июля 2020 г. по делу № 5-726/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-726/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-726/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-726/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-726/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-726/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
