Дело 5-3281/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Неъматова М.М., рассмотрев административный материал по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина
Неъматова М. М., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца
, место регистрации: ; место пребывания: . Данные об административной ответственности согласно справке ЦБДУИГ.
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГ в ходе проведения режима пребывания иностранных граждан по адресу: , сотрудниками
выявлен гражданин Республики
Неъматов М.М., который ДД.ММ.ГГ прибыл на территорию Российской Федерации, встал на миграционный учет по адресу: , однако фактически проживет по адресу: , без постановки на миграционный учет по указанному адресу, в нарушении требований установленных ст.
20
Федерального Закона от 18.07.2006 № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, Московская область является специальным субъектом и ответственность за нарушения, предусмотренные частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, совершенные на ее территории определена частью 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании гражданин
Неъматов М.М., указанные выше обстоятельства подтвердил полностью, вину признал.
В силу ч. 1 ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 N 109-ФЗ (ред. от 08.06.2020) "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания подлежит постановке на учет по месту пребывания в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Вина иностранного гражданина в совершении вышеуказанного административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, его личными документами и пояснениями в судебном заседании.
В действиях иностранного гражданина усматриваются признаки административного правонарушения предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, Московская область является специальным субъектом и ответственность за нарушения, предусмотренные частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, совершенные на ее территории определена частью 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Таким образом, действия вышеуказанного иностранного гражданина следует квалифицировать по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Указанные фактические обстоятельства дела и виновность иностранного гражданина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, объяснениями иностранного гражданина, скрепленных подписью, отсутствием замечаний и дополнений к объяснениям и протоколу, справкой ЦБДУИГ, а также другими материалами дела.
По мнению суда совокупности представленных доказательств достаточно для признания иностранного гражданина виновным в совершении вменяемого правонарушения.
Смягчающими обстоятельствами суд признает совершение правонарушения впервые, признание вины, отягчающих обстоятельств не установлено.
Имеющиеся доказательства оценены судом на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности. При вынесении решения суд также учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
При таких обстоятельствах суд полагает необходимым применить к Неъматову М.М. наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
1.3
,
18.8
,
29.10
,
29.11
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина
Неъматова М. М., ДД.ММ.ГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде штрафа в сумме
в доход государства без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Получатель:
В соответствии со ст.
32.2
ч. 1-1 КоАП РФ административный штраф должен быть оплачен не позднее следующего дня после вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ