Судья Паков Н.Н. дело № 7а-592/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 30 октября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев жалобу Тажибаева М.Н., жалобу защитника Тажибаева М.Н. - адвоката Минасяна И.В. на постановление судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 20.10.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Тажибаева М.Н.,
установил:
постановлением судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 20.10.2020 гражданин Республики Узбекистан Тажибаев М.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации. До момента административного выдворения за пределы Российской Федерации Тажибаева М.Н. постановлено содержать в Центре временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Георгиевскому городскому округу по адресу: Ставропольский край, г. Георгиевск, ул. Октябрьская д. 149/2 (далее – постановление судьи от 20.10.2020).
В жалобах, поданных в Ставропольский краевой суд, Тажибаев М.Н. и его защитник адвокат Минасян И.В. просят постановление судьи от 20.10.2020 изменить в части назначенного наказания, исключив указание на выдворение Тажибаева М.Н. за пределы Российской Федерации, освободить Тажибаева М.Н. из Центра временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Георгиевскому городскому округу.
Изучив дело об административном правонарушении, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечёт наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Из содержания и смысла ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» следует, что законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с требованиями п. 2 ч. 2 ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 г. № 109-ФЗ «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» временно проживающий или временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин подлежит постановке на учёт по месту пребывания по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания.
Как следует из ч.ч. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлён в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 19.10.2020 в 17-00 часов по адресу: г. Пятигорск, ул. Рубина, 2, в помещении дежурной части ОМВД России по г. Пятигорску установлено, что гражданин Республики Узбекистан Тажибаев М.Н., года рождения, проживающий по адресу: г. Пятигорск, п. Горячеводский, просп. Советской Армии, 129, нарушил установленный режим пребывания в Российской федерации, выразившейся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской федерации, тем самым нарушил требования ст.
25.10
Закона № 114-ФЗ.
Указанные обстоятельства подтверждены совокупностью имеющихся в материалах дела доказательств: протоколом об административном правонарушении, письменными объяснениями Тажибаева М.Н., справкой ЦБДУИГ и иными доказательствами, которые оценены в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Требования ст.
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные ст. 26.1 данного Кодекса.
Таким образом, Тажибаев М.Н. обоснованно привлечён к административной ответственности, предусмотренной ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении составлен в установленном законом порядке, уполномоченным на то должностным лицом, в присутствии Тажибаева М.Н., владеющего русским языком и в переводчике не нуждавшемся, о чем свидетельствует его подпись (л.д. 5), содержит все сведения, необходимые для правильного рассмотрения дела, в том числе о разъяснении прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ и положений ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
Административное наказание назначено Тажибаеву М.Н. в пределах, установленных санкцией части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания судьёй учтены личность виновного и характер совершённого административного правонарушения.
В настоящих жалобах Тажибаев М.Н. и его защитник адвокат Минасян И.В., ссылаясь на положения Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19)», указывают на возможность неприменения к Тажибаеву М.Н. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, в связи с чем просят обжалуемое постановление в данной части изменить, освободив Тажибаева М.Н. из Центра временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Георгиевскому городскому округу.
Вместе с тем, по смыслу действующего административного законодательства, обстоятельства, которые могут повлечь освобождение от дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, должны носить исключительный характер, тогда как таковых по настоящему делу не установлено. Обстоятельства, на которые ссылаются заявители жалоб, такими не являются и не могут служить основанием для исключения дополнительного наказания, назначенного Тажибаеву М.Н. за совершённое им противоправное деяние.
Статья 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, признавая право каждого на уважение его личной и семейной жизни, не допускает вмешательства со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности, защиты прав и свобод других лиц.
Приведённые нормативные положения в их интерпретации Европейским Судом по правам человека не препятствуют государству в соответствии с нормами международного права и своими договорными обязательствами контролировать въезд иностранцев, а равно их пребывание на своей территории (Постановления от 28 мая 1985 г. по делу "Абдулазиз, Кабалес и Балкандали (Abdulaziz, Cabales and Balkandali) против Соединенного Королевства", § 68; от 19 февраля 1996 г. по делу "Гюль (Gul) против Швейцарии", § 38; от 10 марта 2011 г. по делу "Киютин (Kiyutin) против России", § 53 и др.). Европейский Суд по правам человека пришел к выводу о том, что названная Конвенция не гарантирует иностранцам право въезжать в определенную страну или проживать на ее территории и не быть высланными, указав, что лежащая на государстве ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает его контролировать въезд в страну; вместе с тем решения в этой сфере, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе статьей 8 названной Конвенции, должны быть оправданы насущной социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановления от 21 июня 1988 г. по делу "Беррехаб (Berrehab) против Нидерландов", § 28; от 24 апреля 1996 г. по делу "Бугханеми (Boughanemi) против Франции", § 41; от 26 сентября 1997 г. по делу "Эль-Бужаиди (El Boujaidi) против Франции", § 39; от 18 октября 2006 г. по делу "Юнер (Uner) против Нидерландов", § 54; от 6 декабря 2007 г. по делу "Лю и Лю (Liu and Liu) против России", § 49; Решение от 9 ноября 2000 г. по вопросу о приемлемости жалобы "Андрей Шебашов (Andrey Shebashov) против Латвии" и др.).
Относительно критериев допустимости высылки в демократическом обществе Европейский Суд по правам человека отметил, что значение, придаваемое тому или иному из них, будет различным в зависимости от обстоятельств конкретного дела, государство, связанное необходимостью установить справедливое равновесие между конкурирующими интересами отдельного лица и общества в целом, имеет определенные пределы усмотрения; в то же время право властей применять выдворение может быть важным средством предотвращения серьезных и неоднократных нарушений закона, поскольку оставление их безнаказанными подрывало бы уважение к такому закону.
При этом законность проживания мигранта позволяет судить о его лояльности к правопорядку страны пребывания.
Совершённое Тажибаевым М.Н. административное правонарушение посягает на установленный для иностранных граждан и лиц без гражданства режим пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Вышеизложенному не противоречат положения Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19)» (в ред. Указов Президента Российской Федерации от 15.06.2020 г. № 392 и от 23.09.2020 г. № 580), приведённого в обоснование доводов жалоб Тажибаева М.Н. и его защитника адвоката Минасяна И.В., согласно которому в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
Необходимость назначения дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрена санкцией части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1 и 2 статьи
4.1 КоАП
РФ).
Требования, предусмотренные статьями
3.1
,
3.9
,
3.10
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ при назначении Тажибаеву М.Н. административного наказания соблюдены.
Наличие у иностранного гражданина родственников, имеющих гражданство Российской Федерации и проживающих на её территории, а равно утрата семейных и социальных связей на территории страны происхождения, не является основанием, которое может повлечь невозможность применения к нему наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Назначение Тажибаеву М.Н. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации основано на данных, подтверждающих соразмерность этой меры ответственности предусмотренным частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Постановление по делу об административном правонарушении в отношении Тажибаева М.Н. вынесено судьёй городского суда в переделах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного постановления, по делу не имеется, а посему оно подлежит оставлению без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу Тажибаева М.Н., жалобу защитника Тажибаева М.Н. - адвоката Минасяна И.В. оставить без удовлетворения.
Постановление судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 20.10.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Тажибаева М.Н. - без изменения.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ