Судья: Лобанова Ю.В. № 22-131/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
“18” февраля 2020 года г. Самара
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Самарского областного суда в составе:
председательствующего судьи Воложанинова Д.В.,
при секретаре Бут К.А.,
с участием: помощника прокурора Октябрьского района г. Самары Талалаева К.А.,
оправданных Филоненко А.В. и Жаренковой Т.Ю.,
защитников-адвокатов Калентьевой Т.А. и Мельниковой М.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление государственных обвинителей – помощника прокурора Октябрьского района г. Самары Талалаева К.А. и старшего помощника прокурора Октябрьского района г. Самары Денисовой М.Е. на приговор Октябрьского районного суда г. Самары от 13 сентября 2019 года, которым
Жаренкова Т.Ю., ДД.ММ.ГГГГ
Филоненко А.В., ДД.ММ.ГГГГ
оправданы по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. “б” ч.2 ст.
171 УК РФ
, на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
Мера пресечения Жаренковой Т.Ю. и Филоненко А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменена.
За Жаренковой Т.Ю. и Филоненко А.В. в силу ст.ст.
133
-
136 УПК РФ
признано право на реабилитацию, включающую в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в иных правах.
Приговором суда отменен арест, наложенный 22.05.2018 на имущество Жаренковой Т.Ю. постановлением Железнодорожного районного суда г. Самары в виде запрета распоряжения имуществом:
- квартиру, расположенную по адресу: (кадастровый №);
- квартиру, расположенную по адресу: А, (кадастровый №);
- земельный участок, расположенный по адресу: (кадастровый №);
- земельный участок, расположенный по адресу: (кадастровый №);
- земельный участок, расположенный по адресу: (кадастровый №);
- нежилое помещение, расположенное по адресу: (кадастровый №).
Приговором суда отменен арест, наложенный на имущество Филоненко А.В. 16.07.2018 постановлением Железнодорожного районного суда г. Самары в виде запрета распоряжения имуществом:
- 1/3 доли квартиры, расположенной по адресу: (кадастровый №);
- автомобиль “ года выпуска, государственный регистрационный знак №.
Приговором суда разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав помощника прокурора Октябрьского района г. Самары Талалаева К.А. в поддержание доводов апелляционного представления, подсудимых Филоненко А.В. и Жаренкову Т.Ю., адвокатов Калентьеву Т.А. и Мельникову М.Г., полагавших приговор суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Филоненко А.В. и Жаренкова Т.Ю. обвинялись в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
C 01.09.2014 на основании ФЗ от 21.07.2014 № 255-ФЗ “О внесении изменений в Жилищный кодекс РФ, отдельные законодательные акты РФ и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов РФ” осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами без лицензии не допускается.
В соответствии со ст.
192
Жилищного кодекса РФ, Постановлением Правительства РФ “О лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами” от 28.10.2014 № 1110 и положениями п.51 ч.1 ст. 12 Федерального закона “О лицензировании отдельных видов деятельности” от 04.05.2011 № 99-ФЗ, предпринимательская деятельность по управлению многоквартирными домами осуществляется управляющими организациями на основании лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, выданной органом государственного жилищного надзора на основании решения лицензионной комиссии субъекта Российской Федерации. Под деятельностью по управлению многоквартирным домом понимаются выполнение работ и (или) оказание услуг по управлению многоквартирным домом на основании договора управления многоквартирным домом.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ Филоненко А.В., находясь в неустановленном следствием месте на территории , преследуя преступную цель извлечения прибыли от незаконной предпринимательской деятельности, решил организовать юридическое лицо, от имени которого, не имея лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, осуществлять данный вид предпринимательской деятельности.
С целью облегчения совершения преступления, а также избежания возможных юридических последствий, связанных с незаконной предпринимательской деятельностью Филоненко А.В. предложил ранее ему знакомым ФИО6 и ФИО7 выступить в качестве учредителей данного юридического лица, при этом, не ставя их в известность, что деятельность данного юридического лица будет являться незаконной. ФИО6 и ФИО7, будучи не осведомленными о преступных намерениях Филоненко А.В., на предложение последнего согласились.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 и ФИО7, действуя с ведома Филоненко А.В., заключили договор об учреждении Общества с ограниченной ответственностью » и ДД.ММ.ГГГГ направили документы для регистрации данного Общества в Инспекцию Федеральной налоговой службы по .
25.02.2016 в соответствии с Федеральным законом от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» Инспекцией Федеральной налоговой службы по Красноглинскому району г. Самары зарегистрировано Общество с ограниченной ответственностью ), юридический и фактический адрес которого расположен по адресу:
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, осознавая, что деятельность ООО « будет связана с незаконной предпринимательской деятельностью, в целях избежания возможного уголовного преследования, Филоненко А.В. предложил ранее знакомой Жаренкова Т.Ю. занять должность директора ООО при этом указав ей, что деятельность ООО будет связана с управлением многоквартирными домами, фактически руководство Обществом будет осуществлять он сам, она будет являться директором, за что ей будет выплачиваться денежное вознаграждение в виде заработной платы в размере 30 000 рублей. Жаренкова Т.Ю., осознавая противоправный фактический характер своих преступных действий, преследуя цель извлечения матери:альмой выгоды, на предложение Филоненко А.В., согласилась, вступив с ним в предварительный преступный сговор.
ДД.ММ.ГГГГ на основании протокола общего собрания учредителей ООО ), было принято решение о назначении Жаренкова Т.Ю. на должность директора указанной организации.
В соответствии с Уставом ООО основными целями и видами деятельности Общества является: управление недвижимым имуществом; производство строительных работ; деятельность по обеспечению работоспособности электрических сетей; производство электромонтажных работ; управление эксплуатацией жилого и нежилого фонда.
ДД.ММ.ГГГГ Жаренкова Т.Ю., действуя на основании протокола собрания учредителей № от ДД.ММ.ГГГГ, группой лиц по предварительному сговору с Филоненко А.В., по указанию последнего, для осуществления финансово-хозяйственной деятельности Общества, обратилась в Самарское отделение ПАО «Сбербанк России» с заявлением об открытии накопительного счета ООО ), с целью дальнейшего сбора денежных средств с собственников помещений. На основании вышеуказанного заявления ДД.ММ.ГГГГ в Самарском отделении ПАО «Сбербанк», расположенном по адресу: , открыт расчетный счет №, принадлежащий ООО
ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа №б/н от ДД.ММ.ГГГГ учредителя ООО ) ФИО7, Жаренкова Т.Ю. была назначена на должность директора ООО «
Филоненко А.В. продолжая реализацию преступного умысла группы, направленного на извлечение прибыли при осуществлении незаконной предпринимательской деятельности, не имея лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, выдаваемой Государственной жилищной инспекцией Самарской области, в нарушении ст.
192
Жилищного Кодекса РФ и п. 51 ч. 1 ст.
12
Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» от ДД.ММ.ГГГГ №99-ФЗ, будучи осведомленным, что расчетные счета ТСЖ ), членом правления которого он ранее являлся арестованы, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ предложил ранее знакомому ФИО8, являющемуся председателем ТСЖ «» заключить договор между ООО и ТСЖ « на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества многоквартирных домов, то есть фактически передать управление многоквартирными домами, обслуживаемыми ТСЖ » в ООО «
ФИО9, будучи не осведомленным об отсутствии лицензии на ведение предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами у ООО в виду возникших трудностей, связанных с деятельностью ТСЖ «», заблуждаясь относительности истинных преступных намерений Филоненко А.В., на предложение последнего согласился.
ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не установлено, на территории , более точное место не установлено, Жаренкова Т.Ю., выступая в качестве директора ООО ), действуя совместно и согласованно с Филоненко А.В., по указанию последнего, преследуя цели извлечения материальной выгоды, используя свое служебное положение заключила с ФИО9, выступающим в качестве председателя ТСЖ « договор № от ДД.ММ.ГГГГ на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества многоквартирных домов, обслуживаемых ТСЖ « Согласно п. 2.2 данного договора ООО«) по заданию ТСЖ в течении согласованного срока за плату обязуется оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, расположенных по адресам: , и представлять коммунальные услуги, охрану общего имущества и иные услуги собственнику (нанимателю, арендодателю), осуществлять иную направленную на достижение целей эксплуатации и технического обслуживания многоквартирных домов деятельность. Таким образом, ООО ), в отсутствие лицензии на осуществление предпринимательской деятельности, в нарушение ст.
192
Жилищного Кодекса РФ, Постановления Правительства РФ «О лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами» от ДД.ММ.ГГГГ № и п. 51 ч, 1 ст.
12
Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» от ДД.ММ.ГГГГ №99-ФЗ приняло на себя обязательства по управлению многоквартирными домами.
Филоненко А.В., продолжая действовать умышленно, во исполнение преступного умысла группы, направленного на извлечение прибыли при осуществлении незаконной предпринимательской деятельности ООО « не имеющего лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, выдаваемой Государственной жилищной инспекцией Самарской области, дал указание Жаренкова Т.Ю. заключить дополнительное соглашение с ТСЖ «», увеличив объем работ, выполняемых ООО ) по управлению многоквартирными домами по адресам: , и
Жаренкова Т.Ю., действуя с ведома и согласия Филоненко А.В., находясь с ним в преступном сговоре, являясь директором ООО « заключила с ТСЖ в лице ФИО9 соглашение б/н от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого договор № от ДД.ММ.ГГГГ был расторгнут.
В этот же день, на территории , более точное место не установлено Жаренкова Т.Ю., ДД.ММ.ГГГГ, более точное время не установлено, Жаренкова Т.Ю., выступая в качестве директора ООО продолжая реализацию преступного умысла группы, направленного на осуществление незаконной предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, действуя совместно и согласованно с Филоненко А.В. заключила с ФИО9, выступающим в качестве председателя ТСЖ договор № от ДД.ММ.ГГГГ на комплексное обслуживание и эксплуатацию общего имущества многоквартирных домов по адресу: Согласно п. 2.2 данного договора ООО по заданию ТСЖ, в течение согласованного срока, за плату обязуется оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, расположенных по адресам: , и представлять коммунальные услуги, охрану общего имущества и иные услуги собственнику (нанимателю, арендодателю), осуществлять иную направленную на достижение целей эксплуатации и технического обслуживания многоквартирных. домов деятельность. Таким образом, ООО ), в отсутствие лицензии на осуществление предпринимательской деятельности, в нарушение ст.
192
Жилищного Кодекса РФ, Постановления Правительства РФ «О лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами» от 28.10.2014 № 1110 и п. 51 ч. 1 ст.
12
Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 04.05.2011 №99-ФЗ приняло на себя обязательства по управлению многоквартирными домами.
Далее Жаренкова Т.Ю., действуя совместно и согласованно с Филоненко А.В., в целях облегчения доступа последнего к денежным средствам, поступающим на расчетный счет ООО «), выдала ему доверенность от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Филоненко А.В. было доверено совершать следующие действия с правом подписи финансовых документов: открывать и закрывать расчетные счета в банках, заключать договора банковского счета; распоряжаться денежными средствами на расчетных счетах общества, подписывать от имени ООО ) акты, договоры, протоколы, ведомости, иные документы, подразумевающие принятие исполнительных, финансовых и правовых обязательств ООО ).
В продолжение преступного умысла группы, преследуя цель извлечения дохода от незаконной предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, Филоненко А.В. дал указание бухгалтеру-расчетчику ООО ) - ФИО10 о необходимости составления квитанций по оплате жилищно-коммунальных услуг от имени ООО в адрес собственников помещений домов № по . ФИО10 будучи не осведомленной о преступных намерениях Филоненко А.В.,В. и Жаренкова Т.Ю., в силу исполнения своих служебных обязанностей бухгалтера-расчетчика, составила квитанции об оплате жилищно-коммунальных услуг, а именно услуг по техническому обслуживанию, ремонту жилого фонда, техническому обслуживанию внутри домового газового оборудования, водоснабжению, отоплению, водоотведению, которые впоследствии были направлены собственникам помещений домов № по для их последующей оплаты. В свою очередь, собственники помещений домов №» по в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, добросовестно оплачивали денежные средства за поставленные им ООО услуги по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в указанных домах, и предоставлению коммунальных услуг собственникам помещений, на основании квитанций выставленных от имени ООО ) на расчетный счет № ООО ), открытый в Самарском отделении ПАС) «Сбербанк», расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ Жаренкова Т.Ю. с целью избежания наступления возможных последствий за совершенное преступное деяние, собственноручно написала заявление об увольнении из ООО по собственному желанию с ДД.ММ.ГГГГ, после чего ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа №б/н от ДД.ММ.ГГГГ назначила Филоненко А.В. на должность заместителя директора ООО ) и ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа №б/н от
29.11.2016 назначила последнего исполняющим обязанности директора ООО «
Так, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО в лице директора Жаренкова Т.Ю., действующей группой лиц по предварительному сговору с Филоненко А.В., осуществляло управление многоквартирными домами по адресу; в результате чего ООО был извлечен доход в размере 6 166 399,33 рублей.
Филоненко А.В. свою очередь, продолжая реализацию преступного умысла группы в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по 30.04.2017 ) в лице исполняющего обязанности директора Филоненко А.В., действующего группой лиц по предварительному сговору с Жаренкова Т.Ю.,. осуществляло управление многоквартирными домами по адресу: . в результате чего ООО «), был извлечен доход в сумме 5 284 886, 39 рублей.
Так в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «) в лице Филоненко А.В., и Жаренкова Т.Ю., в нарушение ФЗ от 21.07.2014 №255-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс РФ, отдельные законодательные акты РФ и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов РФ», Постановления Правительства РФ «О лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами» от ДД.ММ.ГГГГ № и положения п. 51 ч. 1 ст.
12
Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 04.05.2011 №99-ФЗ осуществляло управление многоквартирными домами по адресу: а именно оказывало услуги и выполняло работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в указанных домах, предоставляло коммунальные услуги собственникам помещений, а именно услуги по техническому обслуживанию, ремонту жилого фонда, техническому обслуживанию внутридомового газового оборудования, водоснабжению, отоплению, водоотведению, а так же осуществляло иную направленную на достижение целей управления многоквартирными домами деятельность, в результате чего ООО согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ был извлечен доход в особо крупном размере в сумме 11 451 285,72 рублей.
Таким образом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в результате совместных преступных действий Филоненко А.В. и Жаренкова Т.Ю., ООО ) осуществлялась незаконная предпринимательская деятельность, без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженная с извлечением дохода в особо крупном размере в сумме 11 451 285, 72 рублей.
В судебном заседании суда первой инстанции Филоненко А.В. и Жаренкова Т.Ю. вину по предъявленному обвинению не признали, настаивая, что преступление не совершали.
Государственный обвинитель в судебных прениях частично отказался от обвинения, просил признать Филоненко А.В. и Жаренкова Т.Ю. виновными в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, то есть в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в крупном размере в сумме 6 748 486,37 рублей.
Суд 1-й инстанции, допросив подсудимых, свидетелей, специалистов и эксперта, исследовав представленные доказательства, пришел к выводу об отсутствии в действиях подсудимых состава преступления, в связи с чем вынес оправдательный приговор.
Не соглашаясь с приговором суда, государственные обвинители -помощник прокурора Октябрьского района г. Самары Талалаев К.А. и старший помощник прокурора Октябрьского района г. Самары Денисова М.Е. в апелляционном представлении просят отменить постановленный приговор, уголовное дело направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Полагают, что приговор является незаконным и необоснованным ввиду не соответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным в ходе судебного разбирательства, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона.
По мнению авторов представления, факт не перезаключения договоров ООО “ с ресурсоснабжающими организациями не свидетельствует о не осуществлении обществом деятельности по управлению многоквартирными домами.
Считают, что показания Филоненко А.В. о не получении ООО вознаграждений за свою деятельность, трате полученных средств на расчеты с ресурсоснабжающими организациями опровергаются заключением дополнительной судебной бухгалтерской экспертизы, показаниями свидетелей ФИО13, ФИО14, ФИО15, ФИО16, ФИО17, согласно которым денежные средства, полученные от жильцов домов, тратились ООО “Апрель-16” на заработную плату работникам, оплату иных договоров, налогов.
Обращают внимание, что приказ о прекращении полномочий директор ООО Жаренкова Т.Ю. не издавался, поэтому, не смотря на исполнении с ДД.ММ.ГГГГ её обязанностей Филоненко А.В., она состояла в трудовых отношениях с обществом.
Государственные обвинители приходят к выводу о том, что договор № от ДД.ММ.ГГГГ на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества МКД и договор № от ДД.ММ.ГГГГ содержат в себе признаки договора управления многоквартирным домом, предусмотренные ч.3 ст.
162 ЖК РФ
, однако ООО не обращалось в адрес жилищной инспекции с заявлением о выдаче лицензии на осуществление предпринимательской деятельности.
Прокуроры дают критическую оценку заключению специалиста от ДД.ММ.ГГГГ об отсутствии в действиях руководства ООО “” признаков состава преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
.
В представлении ссылаются, что решения судов о признании агентскими договоров № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ не имеют приюдициального значения, поскольку это не нашло своего подтверждения ввиду отсутствия агентского вознаграждения и самостоятельного распоряжения полученными от жильцов денежными средствами, а денежное посредничество ни основным, ни дополнительным видом деятельности общества не являлось.
В обоснование доводов приводят заключение дополнительной судебно-бухгалтерской экспертизы и показания свидетелей – работников ООО “”:ФИО13, ФИО14, ФИО15, ФИО16, ФИО17, подтверждающих перевод функций по управлению МКД от ТСЖ “” к полностью дублирующему ООО
Указывают, что действия Филоненко А.В. и Жаренкова Т.Ю. подлежали переквалификации на ч.1 ст.
171 УК РФ
, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в крупном размере, с освобождением их от уголовной ответственности в связи с истечением сроков исковой давности.
Обращают внимание, что судом ненадлежащим образом было произведен осмотр вещественного доказательства – ноутбука “DELL”, который был окончен ввиду невозможности просмотра программы 1С, хотя электронный ключ имелся на флэш-карте.
Также отмечают не указание во вводной части приговора всех государственных обвинителей и нарушение требований ст.
6.1 УПК РФ
о судопроизводстве в разумный срок.
В возражениях на апелляционное представление адвокаты ФИО5 и ФИО4 считают приговор суда законным и обоснованным, постановленным с соблюдением норм уголовно-процессуального права, просят оправдательный приговор оставить без изменения, апелляционное представление - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционном представлении, а также возражения защиты, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены оправдательного приговора суда в отношении Жаренкова Т.Ю. и Филоненко А.В. по следующим основаниям.
В ходе судебного заседания суд первой инстанции исследовал и подробно привел в приговоре как доказательства, представленные стороной обвинения, так и доказательства, представленные защитой.
В частности, судом первой инстанции были исследованы:
- показания свидетелей ФИО18, ФИО19, ФИО20, ФИО21, ФИО22, ФИО23, ФИО24, ФИО25, ФИО26, ФИО27, ФИО28, ФИО29, являющихся жителями домов, расположенных по адресу: А, о том, что в период с 2011 года по 1 квартал 2016 года получали квитанции об оплате коммунальных услуг от ТСЖ “ а в период с 1 квартал 2016 год по май 2017 года – от ООО “ которые располагались в офисе ТСЖ “”, руководил обществом Филоненко А.В.;
- показания свидетеля ФИО30 (оглашенные в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
), являющегося членом ТСЖ “”, что с 2016 года квитанции на оплату коммунальных услуг стали приходить от ООО “ которое было создано руководством ТСЖ “” ввиду наличия у последнего задолженности, кроме двух платежей, заплаченных ООО затем платил по реквизитам ТСЖ “
- показания свидетеля ФИО31 (оглашенные в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
) о том, что ДД.ММ.ГГГГ между ОАО “ и ТСЖ ““ был заключен договор по оказанию услуг снабжения тепловой энергией и горячей водой домов, расположенных по адресу: , по которому в декабре 2015 года решением Арбитражного суда Самарской области была взыскана с ТСЖ ““ задолженность в сумме 12 521 537,77 рублей, в 2016 году от ТСЖ ““ поступало письмо о заключении договора с ООО “
- показания свидетеля ФИО32, согласно которым ОАО “ на основании агентского договора оказывает услуги ОАО ” в части реализации тепловой энергии, в период с ДД.ММ.ГГГГ оплата за теплоснабжения поступала от ТСЖ “ в 2016-2017 гг. некоторые платежи поступали от ООО “” с назначением платежа по договору с ТСЖ “
- показаниями свидетеля ФИО33 (оглашенные в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
) о том, что ДД.ММ.ГГГГ между ООО “ и ТСЖ “ был заключен договор на отпуск питьевой воды и примем сточных вод, дом марта 2016 года платежи по нему поступали от ТСЖ “ с мая 2016 года платежи стали поступать от ООО ”, с которым договор не заключался, с назначением платежа в счет оплаты по договору с ТСЖ “
- показания свидетеля ФИО34 (оглашенные в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
) о том, что ДД.ММ.ГГГГ между ООО “ и ТСЖ “” был заключен договор на техническую эксплуатацию внутридомового газового оборудования, расположенного в домах по адресу: по которому с июня 2016 года платежи стали приходить от ООО “ с данным обществом договор не заключался;
- показания свидетелей ФИО13, ФИО15, что работали в ТСЖ “ в 2016 году перешли работать в ООО “” с теми же обязанностями;
- показания свидетеля ФИО35, работавшего слесарем-сантехником ТСЖ что в 2016 году перешел работать в ООО “ ТСЖ “ при этом продолжало действовать, с председателем ТСЖ ФИО45 он контактировал по вопросам обслуживания домов;
- показания свидетеля ФИО16 о том, что с 2012 года работал в ТСЖ “”, в 2015 году счета которого были арестованы, в связи с чем правление приняло решение заключить 4 договора с ООО на бухгалтерское, юридическое, техническое и иное обслуживание. При этом в ТСЖ осталось две должности его и бухгалтера, председателем правления в 2015 году стал ФИО9;
- показания свидетелей ФИО6 и ФИО7 (оглашенные в порядке ч.3 и п.1 ч.2 ст.
281 УПК РФ
) об учреждении ООО ” по просьбе Филоненко А.В., который и занимался вопросами финансово-хозяйственной деятельности данного общества;
- показания свидетеля ФИО9 о том, что в январе 2016 года Филоненко А.В., являвшийся председателем ТСЖ “”, вышел из состава правления, был назначен на должность главного инженера, а он стал председателем ТСЖ. В это же время расчетный счет ТСЖ бал заблокирован ввиду взыскания Арбитражным судом Самаркой области задолженности перед ОАО “ в размере около 13 000 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ на заседании правления ТСЖ “” было принято решение заключить договор на обслуживания с ООО “ ТСЖ “” в лице правления осуществляло контроль за расходованием ООО “” денежных средств, поступающих от жильцов;
- показания свидетелей ФИО36 и ФИО37, являвшихся членами правления ТСЖ “”, что в начале 2016 года в связи с наличием задолженностью перед теплоснабжающей организацией на заседании правления ТСЖ было принято решение заключить договор на обслуживание домов с ООО “
- показания свидетеля ФИО38, являющегося директором ООО “”, о том, что члены ТСЖ “” обращались к нему за консультацией о необходимости лицензии обслуживающей ТСЖ организации – ООО ”, на что он разъяснил о не нужности лицензии, поскольку способ управления домами не менялся;
- показания свидетеля ФИО17, работавшей одновременно главным бухгалтером ТСЖ “” и ООО “ между которыми был заключен договор на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества МКД, а затем договор на комплексное техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества. ТСЖ “ свою деятельность не прекращало, в квитанциях было указано, что оплата по договору за ТСЖ “”, с которым были заключены договора с ресурсоснабжающими организациями;
- показания свидетеля ФИО39 о том, что к выводу, что руководство ООО “ осуществляло предпринимательскую деятельность, связанную с управлением домов, он не приходил, указав, что договор, заключенный между обществом и ТСЖ “”, содержит признаки договора управления многоквартирным домом;
- показания свидетеля ФИО42 о том, что с ДД.ММ.ГГГГ она являлась конкурсным управляющим ТСЖ “ в отношении которого ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено дело о несостоятельности (банкротстве). ООО “” оплачивало по счетам ресурсоснабжающим организациям, часть жильцом продолжали платить в ТСЖ;
- заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (том № №) о выполнении подписей от имени ФИО40 в 3 экземплярах протокола заседания правления ТСЖ ” от ДД.ММ.ГГГГ, выполнены ФИО40, а также от имени Филоненко А.В. и Жаренкова Т.Ю. в иных документах ими же;
- заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (том № л№), согласно выводам которого сумма дохода, полученная ООО “ от оказания услуг в рамках исполнения обязательств по договорам № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенных с ТСЖ “ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 11 451 285,72 руб.;
- протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ (том № л.№) в жилище Филоненко А.В. об изъятии различных документов ТСЖ ” и ООО ”, ноутбука “DELL” и жесткого диска;
- протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ (том № л.№) регистрационного дела ООО “” из ИФНС по ;
- протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ (том № л.д. №) дела на открытие в ПАО “Сбербанк” расчетного счета ООО “
- протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ и изъятия документов в офисе ООО “” (том № л.№);
- протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ и изъятия документов ТСЖ “” и ООО “” в ТСЖ “ (№);
- протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ об изъятии в помещении по адресу: , документов ООО “” и ТСЖ “ (том № л.№
- заявление конкурсного управляющего ТСЖ “” ФИО42 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к уголовной ответственности руководителей ТСЖ “ и ООО ” (том №
- заявление ФИО19 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к уголовной ответственности руководителей ТСЖ “” и ООО “” (том № л.д. №
- справка № от ДД.ММ.ГГГГ об исследовании документов ООО “” (том № л.д. № согласно выводам которой данное общество в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по договорам № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ получило доход в размере 12 472 433,57 руб.;
- выписка по движению денежных средств по расчетном счету № ООО ” (том № №);
- сведения Государственной жилищной инспекции Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ № о не обращении ООО “” с заявлением о предоставлении лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами не выдачи данному обществу такой лицензии (том №
- сведения ресурсоснабжающих организаций: АО “ ЗАО “ ООО “ ООО “ о заключенных договорах с ТСЖ “” их оплате;
- заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (том № л№), согласно выводам которого сумма денежных средств от общей суммы дохода, полученного по договорам № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ:
1) потраченных на выплату заработной платы работникам ООО “” в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 2 096 272 руб., с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – 1 372 500 руб.;
2) перечисленная ООО “” по договорам, исполнительным листам и иным назначением за ТСЖ “ на счета ресурсоснабжающим организациям и иным юридическим лицам в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 4702799,035 руб., с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – 2 351130,52 руб.;
3) потраченных ООО “ на оплату иных договоров и платежей составляет 1 714 164,57 руб.;
4) потраченных ООО “” на оплату налогов в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 908 364,11 руб., с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – 519 147,89 руб.;
- протоколы осмотра изъятых предметов и документов, подробно приведенные судом в приговоре.
Как следует из протокола судебного заседания, суд исследовал все представленные сторонами доказательства, в соответствии с требованиями ст.
305 УПК РФ
изложил в приговоре установленные обстоятельства уголовного дела, основания оправдания подсудимых и доказательства, подтверждающие эти основания, а также мотивы, по которым отверг доказательства, представленные стороной обвинения. При этом, судом в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона, рассмотрены все заявленные сторонами ходатайства и по каждому из них вынесено основанное на исследованных доказательствах, мотивированное решение, в связи с чем судебная коллегия находит необоснованными доводы апелляционного представления о том, что приговор постановлен с существенным нарушением требований уголовно-процессуального закона РФ.
Вопреки доводам апелляционного представления о ненадлежащем исследовании вещественного доказательства – ноутбука “DELL”, суд первой инстанции в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ производил осмотр данного вещественного доказательства, в ходе которого программа 1С не была открыта ввиду истечения срока действия лицензии, однако сторона обвинения никаких мер для обеспечения запуска указанной программы не принимала.
Доводы апелляционного представления о не указании в приговоре всех государственных обвинителей и нарушение требований ст.
6.1 УПК РФ
о судопроизводстве в разумный срок суд апелляционной инстанции не принимает во внимание, поскольку они не могут являться основаниями для отмены судебного решения.
Как правильно отметил суд первой инстанции, те доказательства, которые были предоставлены стороной обвинения, как в отдельности, так и в их совокупности с другими доказательствами, исследованными в ходе судебного следствия, представленные стороной обвинения, не свидетельствуют о виновности ФИО41 и Жаренкова Т.Ю. в совершении инкриминируемого преступления, предусмотренного п. "б" ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Судом первой инстанции правильно установлено, что ТСЖ “Мой дом” было создано решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме и их представителей (протокол № от ДД.ММ.ГГГГ) для совместного управления недвижимого имущества в многоквартирных домах, расположенных по адресу: А.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении ТСЖ “” было возбуждено дело о несостоятельности (банкротстве), решением Арбитражного суда Самарской области от 17.03.2017 ТСЖ “ признано несостоятельным (банкротом), открыто конкурсное производство, конкурсным управляющим утверждена ФИО42
ДД.ММ.ГГГГ было зарегистрировано ООО “”, учредители: ФИО6 и ФИО7, директором общества ДД.ММ.ГГГГ назначена Жаренкова Т.Ю., с ДД.ММ.ГГГГ и.о. директора назначен Филоненко А.В..
ДД.ММ.ГГГГ между ТСЖ “” в лице председателя ФИО9 на основании решения правления от ДД.ММ.ГГГГ и ООО “ в лице директора Жаренкова Т.Ю. был заключен договор № на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества многоквартирных домов, обслуживаемых ТСЖ “”, который ДД.ММ.ГГГГ был расторгнут.
ДД.ММ.ГГГГ между ТСЖ “” в лице председателя ФИО9 и ООО “ в лице директора Жаренкова Т.Ю. был заключен договор № на комплексное обслуживание и эксплуатацию общего имущества многоквартирных домов, обслуживаемых ТСЖ “”.
Согласно ч.1 ст.
162
Жилищного кодекса Российской Федерации договор управления многоквартирным домом заключается с управляющей организацией, которой предоставлена лицензия на осуществление деятельности по управлению многоквартирными домами в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, в письменной форме или в электронной форме с использованием системы путем составления одного документа, подписанного сторонами.
В соответствии с ч.2 ст.
162
Жилищного кодекса Российской Федерации по договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (собственников помещений в многоквартирном доме, органов управления товарищества собственников жилья, органов управления жилищного кооператива или органов управления иного специализированного потребительского кооператива, лица, указанного в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, либо в случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, застройщика) в течение согласованного срока за плату обязуется выполнять работы и (или) оказывать услуги по управлению многоквартирным домом, оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам или в случаях, предусмотренных статьей 157.2 настоящего Кодекса, обеспечить готовность инженерных систем, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность.
В силу положений ч.3 ст.
162
Жилищного кодекса Российской Федерации в договоре управления многоквартирным домом должны быть указаны:
1) состав общего имущества многоквартирного дома, в отношении которого будет осуществляться управление, и адрес такого дома;
2) перечень работ и (или) услуг по управлению многоквартирным домом, услуг и работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме, порядок изменения такого перечня, а также перечень коммунальных услуг, которые предоставляет управляющая организация, за исключением коммунальных услуг, предоставляемых в соответствии со статьей 157.2 настоящего Кодекса;
3) порядок определения цены договора, размера платы за содержание и ремонт жилого помещения и размера платы за коммунальные услуги, а также порядок внесения такой платы, за исключением платы за коммунальные услуги, предоставляемые в соответствии со статьей 157.2 настоящего Кодекса;
4) порядок осуществления контроля за выполнением управляющей организацией ее обязательств по договору управления.
Ссылка стороны обвинения на то, что договоры № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ являются договорами управления многоквартирными домов, проверялась судом первой инстанции и обоснованно признана несостоятельной, поскольку, как правильно указано в приговоре, эти договора, хотя и содержали несколько пунктов, характерных для договора управления МКД, но не содержат всех необходимых существенных условий данного договора, предусмотренных ч.3 ст.
162
Жилищного кодекса Российской, а также стандартов управления многоквартирным домом, указанных в п.4 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № “О порядке осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами”, в связи с чем их нельзя признать договорами управления многоквартирным домом.
Также, вопреки доводам апелляционного представления, суд первой инстанции, исходя из положений ст.
90 УПК РФ
, правомерно учел в качестве приюдициальных актов решение Арбитражного суда Самарской области от 27.10.2017 по делу № А55-17615/2017 по иску ТСЖ “ лице конкурсного управляющего ФИО42 к ООО “ о взыскании неосновательного обогащения, согласно которому договор № от ДД.ММ.ГГГГ, на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества МКД признан агентским договором, который регулируется главой 52 ГК РФ.
Определением Арбитражного суда Самарской области от 29.05.2018 по делу № А55-15133/2016 отказано в удовлетворении заявления конкурсного управляющего ТСЖ “” ФИО42 о признании незаконными договора № от ДД.ММ.ГГГГ на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества МКД, договора № от ДД.ММ.ГГГГ на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества МКД, указанные договора арбитражным судом тоже признаны агентскими договорами.
Решением Октябрьского районного суда г. Самары от 15.11.2016 оставлены без удовлетворения требования ФИО43 и А.А. к ТСЖ “” и ООО “” о признании договора от ДД.ММ.ГГГГ № на техническое обслуживание и эксплуатацию общего имущества МКД и других договоров от ДД.ММ.ГГГГ недействительными.
При этом суд апелляционной инстанции принимает во внимание, что на основании п.1 ч.1 ст.
137
Жилищного кодекса Российской Федерации товарищество собственников жилья вправе заключать в соответствии с законодательством договор управления многоквартирным домом и иные обеспечивающие управление многоквартирным домом, в том числе содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме, договоры.
В пунктах 4 и 6 статьи
148
Жилищного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в обязанности правления товарищества собственников жилья входят: управление многоквартирным домом или заключение договоров на управление им; заключение договоров на обслуживание, эксплуатацию и ремонт общего имущества в многоквартирном доме.
С учетом приведенных норм закона суд апелляционной инстанции, соглашается с выводами суда первой инстанции о том, что в период совершения инкриминируемого оправданным преступления с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ непосредственное управление многоквартирными домами, расположенными по адресу: , осуществляло ТСЖ “ а ООО “” на основании заключенных договоров № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ осуществляло обслуживание, эксплуатацию и ремонт общего имущества в этих многоквартирных домах, для чего не требуется лицензия на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, а доход ООО “” в данный период получен в рамках вышеуказанных договоров, являющихся агентскими.
Данные обстоятельства подтверждаются помимо показаний оправданных и показаниями свидетелей ФИО17, ФИО36, ФИО37, ФИО9, ФИО16, ФИО35 о том что, что ТСЖ “” в спорный период действовало, его руководитель и члены правления фактически осуществляли функции по управлению многоквартирными домами, часть платежей жильцов по оплате коммунальных услуг поступало напрямую на счет ТСЖ.
Иные, представленные стороной обвинения доказательства, носят общий характер, в них не содержатся какие-либо конкретные данные, указывающие на управление многоквартирными домами именно ООО “
При этом факт не заключения ООО “ договоров с ресурсоснабжающими организациями, вопреки доводам представления, также в совокупности с приведенными ранее фактами свидетельствует о представлении коммунальных услуг в МКД ТСЖ ”, а не ООО “ то есть не подтверждает, что данное общество являлось управляющей организацией.
Вопреки доводам апелляционного представления, сам по себе факт расходования ООО “” денежных средств, полученных от жильцов МКД, на оплату труда работников общества, оплату иных договоров, налогов, лишь подтверждает факт получения и расходования обществом денежных средств по заключенным с ТСЖ “” договорам № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, оценка которым судом дана выше, но не свидетельствует прямо об управлении ООО ” многоквартирными домами.
Ссылку государственных обвинителей на критическую оценку заключения специалиста от ДД.ММ.ГГГГ суд апелляционной инстанции признает несостоятельной, поскольку суд первой инстанции данному доказательству защиты в приговоре оценку не давал.
Доводам государственных обвинителей в представлении на нахождение Жаренкова Т.Ю. в трудовых отношениях с ООО после ДД.ММ.ГГГГ суд апелляционной инстанции дает критическую оценку, поскольку после указанной даты фактическое руководство обществом осуществляла не она, а Филоненко А.В.
Таким образом, поскольку в ходе судебного разбирательства не было установлен состав преступления, предусмотренного п. “б” ч.2 ст.
171 УК РФ
, в совершении которого обвинялись Жаренкова Т.Ю. и Филоненко А.В., суд первой инстанции сделал правильный вывод о том, что по предъявленному обвинению подсудимые должны быть оправданы.
Вопреки доводам апелляционного представления, в приговоре приведен подробный анализ всех доказательств. При этом все собранные по делу доказательства суд в соответствии с требованиями ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставив их между собой, и каждому из них дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Правильность оценки собранных по делу доказательств, данной судом первой инстанции в приговоре, у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает, а поэтому доводы апелляционного представления о том, что суд дал неправильную оценку доказательствам, а выводы суда являются противоречивыми, не основанными на нормах закона и материалах дела, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, суд апелляционной инстанции считает несостоятельными.
Вопреки доводам апелляционного представления, приговор суда является законным, обоснованным и мотивированным, каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену приговора, не установлено, дело судом рассмотрено полно и объективно. Суд апелляционной инстанции соглашается с приговором суда первой инстанции и находит доводы, изложенные в апелляционном представлении государственных обвинителей, не убедительными для отмены принятого судом решения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
-
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Октябрьского районного суда г. Самары от 13 сентября 2019 года в отношении Жаренкова Т.Ю. и Филоненко А.В. оставить без изменения, апелляционное представление государственных обвинителей - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья: Д.В. Воложанинов
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жаренкова Т.Ю.
(подробнее)
Филоненко А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Воложанинов Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ТСЖ
Судебная практика по применению норм ст. 135, 136, 137, 138 ЖК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ