№ 2а-1025/2020
(56RS0042-01-2020-000469-77)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Оренбург 19 февраля 2020 года
Центральный районный суд города Оренбурга в составе: председательствующего, судьи Чувашаевой Р.Т.,
при секретаре Мустакимовой В.А.,
с участием представителя административного истца – помощника прокурора Центрального района г.Оренбурга Поповой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Домбаровского района Оренбургской области, действующего в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети "Интернет", запрещенной
УСТАНОВИЛ:
прокурор Домбаровского района Оренбургской области, действующий в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц, в порядке ст.
39 КАС РФ
, обратился в суд с иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной. В обоснование требований административный истец указал, что прокуратурой Домбаровского района Оренбургской области, в рамках осуществления мероприятий по надзору за исполнением законодательства в сфере обращения с отходами, на системной основе осуществляется мониторинг размещенной на сайтах сети «Интернет» информации. В ходе проведения надзорных мероприятий с использованием персонального компьютера, имеющего выход в телекоммуникационную сеть «Интернет», выявлены Интернет-ресурсы с электронным адресом: на которых размещена информация, побуждающая граждан или иных лиц к совершению действий по приобретении услуги, подлежащей лицензированию, в отсутствие сведений о лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортировке, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов 1-4 классов опасности, о соблюдении требований к транспортировке отходов.
Доступ к информации не ограничен, информация доступна неопределенному кругу лиц. Ссылаясь на то, что нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации об оказании услуг по вывозу (транспортированию) отходов, нарушает интересы РФ, неотъемлемые права неопределенного круга лиц на жизнь и здоровье, гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве, просит суд признать информацию, размещенную на указанном сайте в сети «Интернет» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца – помощник прокурора Центрального района г.Оренбурга Попова Е.А. в судебном заседании требования административного иска поддержала, просил требования удовлетворить.
Представитель Управления Роскомнадзора по Оренбургской области в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела был извещен надлежащим образом, в представленном отзыве просил о рассмотрении дела в его отсутствии.
Заинтересованные лица в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте извещены надлежащим образом.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив доводы административного искового заявления, выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п. 4 Положения о федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» Роскомнадзор осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ).
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее — Закон № 89-ФЗ) отходы производства и потребления — вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического липа или индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им на иных правах.
Статьей
51
Федерального закона от 10.01.2007 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» предусмотрено, что отходы производства и потребления, в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, храпению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
4.1
Закона № 89-ФЗ отходы в зависимости от степени негативного воздействия па окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс - чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс - умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы.
В соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 года № 242, несортированные отходы, содержащие черные и цветные металлы, древесина, пластмасса, бумага, картон, отходы жилищ, мусор от офисных и бытовых помещений несортированный, отходы (мусор) от строительных и ремонтных работ, отнесены, в основном, к III-IV классам опасности.
Статьями
15
и
16
Закона № 89-ФЗ установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, обязательного наличия документов о квалификации, выданных по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I-IV классов опасности, а также требования к транспортированию отходов, в том числе: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Статьей
9
Закона № 89-ФЗ установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Статьей
8.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственности за несоблюдение экологических и санитарно эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами
Частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно ч. 2 ст.
9
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-I «О защите прав потребителей» (далее - Закон № 2300-I), если вид деятельности, осуществляемый изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию и (или) исполнитель имеет государственную аккредитацию, до сведения потребителя должна быть доведена информация о виде деятельности изготовителя (исполнителя, продавца), номере лицензии и (или) номере свидетельства о государственной аккредитации, сроках действия указанных лицензии и (или) свидетельства, а также информация об органе, выдавшем указанные лицензию и (или) свидетельство.
Установлено, что посещение вышеуказанных Интернет-страниц свободно для всех без исключения лиц, не содержит ограничений либо предупреждений об ограничениях к их доступу. Вместе с тем, какая-либо информация, указывающая на законность осуществления деятельности по транспортированию отходов, в том числе информация о наличии лицензии па осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, о соблюдении требований к транспортированию отходов, установленных ст.ст.
15
,
16
Закона № 89-ФЗ на приведенной Интернет-странице отсутствует.
Перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации об оказании услуг по вывозу (транспортированию) отходов с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», за осуществление которых законодательством предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Из представленных суду материалов усматривается, что в ходе проведения надзорных мероприятий прокуратурой Домбаровского района Оренбургской области с использованием персонального компьютера, имеющего выход в телекоммуникационную сеть «Интернет», выявлены вышеуказанные Интернет-ресурсы, на которых были обнаружены сайты с информацией об оказании услуг по вывозу (транспортированию) отходов.
Сведения, размещенные по указанным электронным адресам, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости оказания услуг по вывозу отходов, которые могут быть использованы в преступных целях, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства доступ к информации, размещенной на Интернет-сайте: следует ограничить, для чего признать содержащуюся на них информацию запрещенной к распространению и подлежащей внесению в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу п. 5.1.7. постановления Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Разрешая заявленные требования, суд, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходит из того, что, указанные Интернет-сайты содержат информацию об оказании услуг по вывозу (транспортированию) отходов, которые могут быть использованы в преступных целях.
Таким образом, требования прокурора обоснованы и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
177
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора Домбаровского района Оренбургской области, действующего в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Оренбургской области о признании информации, размещенной в сети "Интернет", запрещенной - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно- коммуникационной сети Интернет на Интернет-сайте:
запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда является основанием для внесения адреса Интернет-сайта:
в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Центральный районный суд г. Оренбурга в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 27 февраля 2020 года.
Судья Центрального районного
суда г. Оренбурга Р.Т. Чувашаева
Суд:
Центральный районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чувашаева Р.Т. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ