Дело № 2а-46/2020 (№ 2а-302/2019)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 февраля 2020 года г. Змеиногорск
Судья Змеиногорского городского суда Алтайского края СафроновА.Ю.,
рассмотрев в порядке упрощённого (письменного) производства административное исковое заявление Змеиногорского межрайонного прокурора в защиту интересов неопределенного круга лиц к АО «Авантел» и Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления по Алтайскому краю и Республике Алтай о признании информации, размещенной на сайтах в информационной-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец обратился в суд с вышеуказанным административным иском к АО «Авантел» и Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления по Алтайскому краю и Республике Алтай о признании информации, размещенной на сайтах в информационной-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению, и, ссылаясь на положения Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и других нормативно-правовых актов, руководствуясь п. 3 ст.
22
, ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ), просит суд признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте http://novosel.ru/ (страница https://www.novosel.ru/book-prochee-raznoe/uslugi-dlya-biznesa/), запрещённой к распространению в Российской Федерации.
Представитель административного истца ходатайствовал о рассмотрении дела в порядке упрощённого (письменного) производства.
Возражений от ответчиков и иных лиц, против рассмотрения дела в указанном порядке не поступило.
Исследовав материалы административного дела, суд находит заявленные Змеиногорским межрайонным прокурором Алтайского края требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В силу п. 1 ст.
39
КАС прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Поскольку установить лиц, разместивших информационные материалы в сети «Интернет» не представляется возможным, суд признает обоснованным избранный Змеиногорским межрайонным прокурором Алтайского края способ защиты интересов неопределенного круга лиц.
Целью обращения в суд является ограничение доступа к указанной информации на территории Российской Федерации.
Змеиногорской межрайонной прокуратурой проведена проверка соблюдения требований Федерального закона от 27.07.2006 № 149 – ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Посредством выхода в телекоммуникационную сеть Интернет установлено, что на сайте http://novosel.ru/ (страница https://www.novosel.ru/book-prochee-raznoe/uslugi-dlya-biznesa/), неопределенному кругу их посетителей, в том числе жителям Змеиногорского района и г. Змеиногорска предлагается возможность получения денежных средств, в долг под проценты у лиц, не являющихся микрофинансовой организацией.
Указанная деятельность, по представлению денежных средств в займ представляет собой предпринимательскую деятельность, осуществляемую субъектами микрофинансовой деятельности. Содержание страниц данного интернет-сайта представляет неопределенному кругу лиц возможность заключить договоры займа с лицами, не имеющими статус микрофинансовой организации, что противоречит действующему законодательству.
Судом установлено, что посещение сайта свободно для неограниченного круга граждан, ознакомиться с содержанием может любой пользователь, указанный Интернет-ресурс доступен для неограниченного круга лиц.
Согласно п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – ФЗ № 149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передаче информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст. 15 ФЗ № 149).
Пунктом 6 ст. 10 ФЗ № 149 запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ст. 9 ФЗ № 149, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет» (п.1 ст. 15.1 ФЗ № 149)
В соответствии со ст. 15.1 ФЗ № 149 создана и ведется единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – единый реестр).
Частью 5 ст. 15.1 ФЗ № 149 предусмотрены следующие основания включения сведений в единый реестр:
1)Решения уполномоченных Правительством РФ федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством РФ, в отношении распространяемых посредством сети «Интернет»:
а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера;
б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, местах приобретения таких средств, веществ и их прекурсоров, о способах и местах культивирования наркосодержащих растений;
в) информация о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;
г) информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействий), распространение которой запрещено федеральными законами;
д) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и Федерального закона ото 11 ноября 2003 № 138-ФЗ «О лотереях» о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети «Интернет» и иных средств связи;
2) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Внесение в Единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с п. 9 Правил в течение суток со дня получения, вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
Включение записи в Единый реестр осуществляется на основании судебного решения, содержащего отметку о вступлении в законную силу. В соответствии с Правилами информация должна признаваться запрещенной на всей территории Российской Федерации.
Для обеспечения исполнения судебного решения и включения запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информации в Единый реестр судебное решение должно содержать доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещенную информацию, а также описание выявленной запрещенной информации, в соответствии с подпунктами «а» и «б» пункта 9 Правил.
Хостинг-провайдером данного сайта является Авантел (АО «Авантел»), расположенное по адресу: г. Москва, ул. Складочная, 1, стр. 15, 127018.
Интернет-страницы, указанные в заявлении, в сети Интернет доступны, в Единый реестр не включены, что подтверждается скриншотами интернет-страниц и страниц Единого реестра (л.д. 11-15, 63-64).
Статья
1
Федерального закона от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
Микрофинансовая деятельность – деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со ст. 3 названного выше федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (п. 1 ч.1 ст.
2
№ 151-ФЗ)
Согласно ч.1 ст.
4
Федерального закона от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статья
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Поскольку информация, размещенная на указанном сайте http://novosel.ru/ (страница https://www.novosel.ru/book-prochee-raznoe/uslugi-dlya-biznesa/), прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению.
Иной порядок ограничения доступа к данной информации не предусмотрен.
Удовлетворяя исковые требования к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, суд исходит из того, что ответчик информирован о наличии на страницах сайта в сети "Интернет" запрещенной информации, однако, предусмотренных ст. 15.1 ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" действий по включению сайтов в Реестр доменных имен предпринято не было, что является основанием для возложения обязанности на ответчика включить сайт в Единый реестр доменных имен.
При таких обстоятельствах и, учитывая, что включение сайта, содержащего запрещенную информацию, будет способствовать ограничению доступа к указанному сайту, суд удовлетворяет исковые требования в полном объеме.
Согласно ст.
114 КАС РФ
судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением административного дела, и государственная пошлина, от уплаты которых административный истец был освобожден, в случае удовлетворения административного искового заявления взыскиваются с административного ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход федерального бюджета.
Согласно подп.19 п. 1 ст.
333.36 НК РФ
государственные органы, органы местного самоуправления, выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков) от уплаты государственной пошлины освобождаются.
Поскольку истец освобожден от уплаты государственной пошлины, в силу требований ст.
98 ГПК РФ
, судебные расходы в размере 300 рублей следует взыскать лишь с ответчика АО «Авантел», в пользу местного бюджета, а государственная пошлина взысканию с административного ответчика Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления по Алтайскому краю и Республике Алтай не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
293
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Змеиногорского межрайонного прокурора в защиту интересов неопределенного круга лиц к АО «Авантел» и Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления по Алтайскому краю и Республике Алтай о признании информации, размещенной на сайтах в информационной-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению удовлетворить в полном объёме.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте http://novosel.ru/ (страница https://www.novosel.ru/book-prochee-raznoe/uslugi-dlya-biznesa/), запрещённой к распространению в Российской Федерации.
Взыскать в пользу местного бюджета муниципального образования «Змеиногорский район» Алтайского края судебные расходы с АО «Авантел» в размере 300 рублей.
Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления по Алтайскому краю и Республике Алтай от уплаты государственной пошлины освободить.
На основании ч. 5 ст.
265.5 КАС РФ
настоящее решение подлежит немедленному исполнению.
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства, может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Змеиногорский городской суд Алтайского края в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Суд по ходатайству заинтересованного лица выносит определение об отмене решения суда, принятого им в порядке упрощенного (письменного) производства, и о возобновлении рассмотрения административного дела по общим правилам административного судопроизводства, если после принятия решения поступят возражения относительно применения порядка упрощенного (письменного) производства лица, имеющего право на заявление таких возражений, или новые доказательства по административному делу, направленные в установленный законом срок, либо если в течение двух месяцев после принятия решения в суд поступит заявление лица, не привлеченного к участию в деле, свидетельствующее о наличии оснований для отмены решения суда, предусмотренных пунктом 4 части 1 статьи
310 КАС РФ
.
Судья А.Ю. Сафронов
Суд:
Змеиногорский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафронов Алексей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2А-302/2019
Решение от 27 ноября 2019 г. по делу № 2А-302/2019
Решение от 17 сентября 2019 г. по делу № 2А-302/2019
Решение от 2 сентября 2019 г. по делу № 2А-302/2019
Решение от 25 июня 2019 г. по делу № 2А-302/2019
Решение от 23 мая 2019 г. по делу № 2А-302/2019
Решение от 12 января 2019 г. по делу № 2А-302/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
