Дело № –129/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Большой Камень 17 февраля 2020 г.
Шкотовский районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Рогачевой А.В.,
с участием ответчика Липкан В.И.,
при секретаре Павловой А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «АЗС-Сервис» к Дмитриеву Сергею Владимировичу, Липкан Василию Ивановичу об освобождении имущества от ареста,
УСТАНОВИЛ:
ООО «АЗС-Сервис» обратилось в суд с иском к Дмитриеву С.В., Липкан В.И., указав, что ДД.ММ.ГГГГ в отношении Дмитриева С.В. возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
. В рамках уголовного дела по ходатайству следователя постановлением Фрунзенского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, в целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска и сохранности имущества, разрешено наложение ареста на принадлежащее ООО «АЗС-Сервис» имущество: склад нефтепродуктов и земельный участок, расположенных по адресу: . Арест на указанное имущество наложен следователем ДД.ММ.ГГГГ, о чем составлен соответствующий протокол. Полагает арест незаконным, поскольку вышеуказанное имущество Дмитриеву С.В. не принадлежит, при этом ООО «АЗС-Сервис» не является лицом, несущим по закону материальную ответственность за действия Дмитриева С.В., якобы повлекшие причинение вреда потерпевшему Липкан В.И.; в качестве гражданского ответчика ООО «АЗС-Сервис» к участию в уголовном деле не привлекалось. Арест наложен не в публично-правовых целях, не для обеспечения приговора в части взыскания штрафа, конфискации, а для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска. Арестованное имущество не является предметом споров, в том числе между Липкан В.И. и Дмитриевым С.В., не является имуществом, полученным в результате преступных действий, не признано вещественным доказательством по делу. Факт владения Дмитриевым С.В. на момент наложения ареста 100% доли в уставном капитале ООО «АЗС-Сервис» не делал Дмитриева С.В. собственником арестованного имущества, а ООО «АЗС-Сервис» - лицом, несущим за Дмитриева С.В. материальную ответственность. В случае удовлетворения гражданского иска Липкан В.И. к Дмитриеву С.В. и возбуждения соответствующего исполнительного производства, исполнение решения должно осуществляться исключительно за счет средств должника – ответчика Дмитриева С.В. Соответственно, исполнение решения суда о взыскании с Дмитриева С.В. с Липкана В.И. денежных средств за счет имущества ООО «АЗС-Сервис» не осуществимо, поскольку реализация не принадлежащего должнику имущества законом не предусмотрена. Взыскание может быть обращено на имущество должника, находящееся у третьих лиц, однако арестованное имущество не является имуществом должника, находящимся у ООО «АЗС-Сервис».
Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит освободить от ареста имущество:
- склад нефтепродуктов в составе: здание операторской площадью ; ограждение длиной м., назначение: нежилое, инв.№, , адрес (местонахождение) объекта: , кадастровый №);
- земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для эксплуатации склада нефтепродуктов, общая площадь ., адрес объекта: , кадастровый №.
Представитель истца ООО «АЗС-Сервис» в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом, в том числе путем размещения информации о дате и времени рассмотрения дела на сайте суда.
Ответчик Липкан В.И. в судебном заседании против удовлетворения иска возражал, указав, что при разрешении ходатайства следователя о наложении ареста на имущество, судом принято во внимание, что спорное имущество принадлежит ООО «АЗС-Сервис», единственным учредителем и директором которого на тот момент являлся Дмитриев С.В. Будучи ознакомлен ДД.ММ.ГГГГ с постановлением Фрунзенского районного суда о разрешении ареста имущества, Дмитриев С.В. в установленном порядке не обжаловал данное постановление. Дмитриеву С.В. вменяется хищение принадлежащих ему – Липкан В.И., денежных средств под предлогом приобретения имущественного комплекса, а именно нефтебазы, расположенной по адресу: также введения его в состав учредителей ООО «АЗС-Сервис». При совершении Дмитриевым С.В. преступления, спорное имущество оформлено в собственность ООО «АЗС-Сервис». Таким образом, спорное имущество приобретено обманным путем на денежные средства, похищенные у потерпевшего и оформлено Дмитриевым С.В. в собственность ООО «АЗС-Сервис», в связи с чем довод истца о том, что указанное юридическое лицо не несет ответственность за действия своего участника, не состоятелен. Ссылаясь на указанные обстоятельства, просит в удовлетворении иска ООО «АЗС-Сервис» отказать.
Ответчик Дмитриев С.В. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежащим образом. В материалах дела имеется заявление Дмитриева С.В. о рассмотрении дела в его отсутствие, а также о признании им исковых требований в полном объеме.
Представитель третьего лица – следственной части Следственного управления МВД России по Приморскому краю в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил дело рассмотреть в его отсутствие. Согласно отзыву, просит иск оставить без удовлетворения, поскольку арест на спорное имущество наложен ДД.ММ.ГГГГ в ходе предварительного следствия по уголовному делу в отношении Дмитриева С.В. в целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска. В настоящее время необходимость в сохранении ареста на склад нефтепродуктов и земельный участок не отпала.
Оценив доводы сторон, исследовав представленные доказательства, суд находит требования истца не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст. 119 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в случае возникновения спора, связанного с принадлежностью имущества, на которое обращается взыскание, заинтересованные лица вправе обратиться в суд с иском об освобождении имущества от наложения ареста или исключении его из описи.
В силу ч. 4 ст. 80 указанного Закона арест имущества должника включает запрет распоряжаться имуществом, а при необходимости - ограничение права пользования имуществом или изъятие имущества.
В соответствии с ч. 2 ст.
442
Гражданского процессуального кодекса РФ заявленный лицами, не принимавшими участия в деле, спор, связанный с принадлежностью имущества, на которое обращено взыскание, рассматривается судом по правилам искового производства. Иски об освобождении имущества от ареста (исключении из описи) предъявляются к должнику и взыскателю.
В пункте 50 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10 и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации N 22 от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что по смыслу статьи
119
Федерального закона «Об исполнительном производстве» при наложении ареста в порядке обеспечения иска или исполнения исполнительных документов на имущество, не принадлежащее должнику, собственник имущества (законный владелец, иное заинтересованное лицо, в частности невладеющий залогодержатель) вправе обратиться с иском об освобождении имущества от ареста.
В соответствии со ст.
304
Гражданского кодекса РФ собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Положения ч. 9 ст. 115 Уголовно-процессуального кодекса РФ, предусматривающей, что наложение ареста на имущество отменяется на основании постановления, определения лица или органа, в производстве которого находится уголовное дело, когда в применении этой меры отпадает необходимость, не могут препятствовать собственнику обратиться с иском в суд об освобождении принадлежащего ему имущества от ареста в порядке гражданского судопроизводства, а суду разрешить возникший спор.
Установлено, что в отношении Дмитриева С.В. возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных п.4 ст.
159
, п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, в рамках которого потерпевшим Липкан И.В. заявлен гражданский иск на сумму 16 377 507,77 руб.
На основании постановления от ДД.ММ.ГГГГ, по ходатайству следователя, ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на имущество, принадлежащее ООО «АЗС-Сервис», а именно:
- склад нефтепродуктов в составе: здание операторской, площадью .м.; резервуары; м., назначение: нежилое, адрес (местонахождение) объекта: , кадастровый №;
- земельный участок, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для эксплуатации склада нефтепродуктов, общая площадь 8000 кв.м., адрес объекта: , кадастровый №.
При разрешении ходатайства следователя о наложении ареста на спорное имущество, судом принято во внимание то обстоятельство, что обвиняемый Дмитриев С.В. является единственным учредителем ООО «АЗС-Сервис», непринятие мер по наложению ареста может повлечь отчуждение указанного имущества, что приведет к существенному нарушению прав потерпевшего в части гражданского иска.
Приговором Первореченского суда от ДД.ММ.ГГГГ Дмитриев С.В. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренного ч.4 ст.
159
, п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
. Гражданский иск, заявленный потерпевшим Липканом И.В. на сумму 16 377 507,77 руб., оставлен без рассмотрения, за гражданским истцом признано право на удовлетворение гражданского иска с передачей вопроса о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства. Арест на имущество от ДД.ММ.ГГГГ (склад нефтепродуктов и земельный участок по адресу: ) постановлено сохранить.
Апелляционным определением от ДД.ММ.ГГГГ вышеуказанный приговор отменен, уголовное дело в отношении Дмитриева С.В., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
передано в на новое разбирательство в ином составе суда; ранее наложенный арест на спорное имущество сохранен.
Как следует из материалов дела, уголовное дело в отношении Дмитриева С.В., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, возвращено прокурору Приморского края на основании п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
.
При разрешении спора суд принимает во внимание, что арест на спорное имущество наложен в рамках расследования уголовного дела в отношении Дмитриева С.В., в порядке ст.115 УРК РФ по ходатайству следователя, при этом, уголовное дело в настоящее время не разрешено, необходимость в сохранении ареста не отпала.
Арест спорного имущества произведен на основании вступившего в законную силу постановления об аресте, вынесенного в установленном порядке по ходатайству и с согласия надлежащего и уполномоченного лица; копия протокола о наложении ареста от ДД.ММ.ГГГГ вручена Дмитриеву С.В., являющемуся законным представителем ООО «АЗС-Сервис».
Право собственности ООО «АЗС-Сервис» на спорное имущество зарегистрировано в ЕГРН ДД.ММ.ГГГГ на основании договора купли-продажи недвижимого имущества, приобретаемого за счет кредитных средств, предоставляемых ЗАО «Банк Интеза» от ДД.ММ.ГГГГ
Как следует из пояснений ответчика Липкан В.И. в ходе судебного заседания, для приобретения спорного имущества он передал Дмитриеву С.В. значительную денежную сумму, более того, он и его супруга являлись поручителями перед ЗАО «Банк-Интеза» за надлежащее исполнение ООО «АЗС-Сервис» обязательств по кредитному договору от ДД.ММ.ГГГГ В обмен на привлечение его денежных средств для приобретения спорного имущества, Дмитриев С.В. пообещал ввести его (Липкан) в состав учредителей ООО «АЗС-Сервис», что исполнено не было.
Суд учитывает, что право собственности на спорное имущество возникло у ООО «АЗС-Сервис» в связи с использованием Дмитриевым С.В. денежных средств Липкан В.И., при этом обстоятельства привлечения указанных денежных средств являются предметом проверки в рамках уголовного дела в отношении Дмитриева С.В.
На момент заключения договора купли-продажи спорного недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ Дмитриев С.В. являлся единственным участником ООО «АЗС-Сервис», владеющим долей в Уставном капитале в размере 100%, а также директором данного юридического лица, в связи с чем имел возможность единолично распорядиться указанным имуществом, соответственно, непринятие мер по наложению ареста на спорное имущество могло привести к его отчуждению. То обстоятельство, что с ДД.ММ.ГГГГ г. Дмитриев С.В. прекратил полномочия директора ООО «АЗС-Сервис», не влекут освобождение имущества от ареста, наложенного в рамках уголовного дела ДД.ММ.ГГГГ, производство по которому в настоящее время не завершено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса, суд
РЕШИЛ:
Иск ООО «АЗС-Сервис» к Дмитриеву Сергею Владимировичу, Липкан Василию Ивановичу об освобождении имущества от ареста – оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия его судом в окончательной форме, то есть с ДД.ММ.ГГГГ, путем подачи апелляционной жалобы через Шкотовский районный суд. Решение изготовлено с применением компьютера.
Судья А.В. Рогачева
Суд:
Шкотовский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Рогачева Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ