74RS0002-01-2019-010581-10
Дело № 2а-1877/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 февраля 2020 года г. Челябинск
Центральный районный суд г. Челябинска в составе:
Председательствующего судьи Н.Н. Петровой
при секретаре П.Ю. Приемской,
с участием прокурора О.Д. Осадчей,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Центрального района г.Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной,
УСТАНОВИЛ
Прокурор Центрального района г.Челябинска обратился в суд с заявлением в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте: , информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
В обоснование заявления указано, что прокуратурой Центрального района г. Челябинска в ходе мониторинга интернет-ресурсов в рамках надзора за исполнением законодательства, регулирующего размер, порядок и условия предоставления микрозаймов в Российской Федерации, установлен факт размещения на сайте с адресом запрещенной информации. Так, на вышеуказанном сайте неопределенному кругу его посетителей предлагается возможность получения денежных средств в долг через сеть Интернет. При этом содержащаяся на данном сайте оферта о заключении договоров займа выполнена от имени физического лица, соответственно, не имеющего статус микрофинансовой организации, что противоречит требованиям действующего законодательства. В том числе, Уголовным кодексом РФ предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациями или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере. Статья
14.1 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна). Таким образом, поскольку распространение вышеуказанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, она должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к страницам в сети Интернет, где размещены указанные выше информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Помощник прокурора Центрального района г.Челябинска Осадчая О.Д. в судебном заседании исковые требования поддержала.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, сведений о причинах неявки в суд не представил.
Судом на основании ст.
150
Кодекса административного судопроизводства РФ принято решение о рассмотрении дела в отсутствие неявившихся участников процесса, надлежаще извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не сообщивших об уважительных причинах неявки, не просивших об отложении дела.
В соответствии с п. 65 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 сентября 2016 года N 36 "О некоторых вопросах применения судами Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации" аудиопротоколирование не осуществлялось в связи с неявкой в судебное заседание участников судебного процесса.
Суд, исследовав материалы дела, находит заявление прокурора Советского района г.Челябинска обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что прокуратурой Центрального района г.Челябинска в результате мониторинга сети «Интернет» в рамках соблюдения законодательства, регулирующего размер, порядок и условия предоставления микрозаймов в Российской Федерации, выявлен сайт с адресом: , на котором предлагается возможность получения денежных средств в долг через сеть Интернет. Указанный сайт содержит информацию, запрещенную законодательством Российской Федерации к размещению указанным способом, поскольку оферта о заключении договоров займа выполнена от имени лица, не имеющего статус микрофинансовой организации.
При этом доступ к сайту не ограничен, что подтверждается сведениями, полученными прокуратурой через универсальный сервис проверки ограничения доступа к сайтам и (или) страницам сайтов сети «Интернет» Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Согласно п.1 ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. Информационно-телекоммуникационная сеть предназначена для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п.1 ст. 10 вышеуказанного закона распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" запрещается, в частности, распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статья
1
Федерального закона от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
В силу ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона от 02 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
В соответствии со ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договора займа, с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации.
В силу ч. 1 и ч.2 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается Единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено " (далее реестр), в который включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из положений п.2 ч.5 ст.15.1 данного закона следует, что основанием для включения в реестр запрещенной информации является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах как неопределенного круга лиц, так и Российской Федерации в защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений. Указанные обстоятельства в соответствии со ст.
39 КАС РФ
являются основанием для обращения прокурора в суд в защиту интересов Российской Федерации и прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
Таким образом, поскольку информация, размещенная на сайте с адресом: о предоставлении займов гражданам противоречит целям и задачам действующего законодательства, заявление прокурора Центрального района г. Челябинска о признании указанной информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является обоснованным и подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление прокурора Центрального района г. Челябинска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной удовлетворить.
Признать информацию о предоставлении займов гражданам, распространяемую посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет-странице с адресом: , информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме через Центральный районный суд г.Челябинска.
Председательствующий: Н.Н. Петрова
Мотивированное решение изготовлено 17.02.2020 г.
Председательствующий: Н.Н. Петрова
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального района города Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ