Дело №2а-29/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
п. Атяшево 19 февраля 2020 г.
Атяшевский районный суд Республики Мордовия в составе председательствующего судьи Инчина Н.М.,
при секретаре Пучкиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании заявление прокурора Атяшевского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
Прокурор Атяшевского района Республики Мордовия, действующий в защиту интересов неопределенного круга лиц обратился в суд с заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование требований указано, что проведенным прокуратурой Атяшевского района Республики Мордовия мониторингом Интернет-ресурсов в целях проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях, защите информации, а также законодательства о кредитно-банковской деятельности выявлена Интернет-страница по адресу: , на которой размещена информация о возможности получения денежных средств в долг, оформления договора займа частными лицами, которые не являются кредитными организациями, субъектами микрофинансовой деятельности. Размещенная информация находится в свободном доступе, доступ к ней имеет неопределенный круг лиц. Ознакомиться с содержанием сайта и скопировать материал в электронном виде может любой Интернет-пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В ходе осмотра установлено, что при открытии указанного сайта появляется графическое и текстовое изображение с предложением (офертой) оформить займ, также на Интернет-странице размещена форма заявки для предоставления займа.
Деятельность, которую осуществляют данные физические лица, является предпринимательской. С учетом характера деятельности она подпадает под положения Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ф3 «О потребительском кредите (займе)» (далее - Закон № 353-ф3) и Федерального закона от 02.07.2010 № 151 -ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее - Закон № 151 -ФЗ), согласно которым такую деятельность могут осуществлять кредитные организации, а также некредитные финансовые организации в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности, в том числе, субъекты микрофинансовой деятельности.
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена ст.
14.1 КоАП
РФ.
Статья 14.56 КоАП РФ предусматривает ответственность за осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление.
Просит признать информационные материалы, размещенные на сайте в в сети «Интернет» с URL-адресом: , запрещенными к распространению на территории Российской Федерации. Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Китайгородский проезд, д. 7, стр. 2, г. Москва, 109074), для включения указателя сайта сети «Интернет в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих - идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представитель административного истца не явился. Просили рассмотреть дело без участия истца.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия не явился, по неизвестным причинам, о дне и месте судебного заседания извещен надлежаще и своевременно.
Суд принял решение о рассмотрение дела без участия сторон.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных исковых требований, подлежащие удовлетворению.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с пунктом 5 статьи
15
Закона N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей 9 вышеуказанного закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу пункта 2 части 5 статьи
15.1
Закона N 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 N 228.
Из материалов дела следует, что проведенным прокуратурой Атяшевского района Республики Мордовия мониторингом Интернет-ресурсов в целях проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях, защите информации, а также законодательства о кредитно-банковской деятельности выявлена Интернет-страница по адресу: , на которой размещена информация о возможности получения денежных средств в долг, оформления договора займа частными лицами, которые не являются кредитными организациями, субъектами микрофинансовой деятельности. Размещенная информация находится в свободном доступе, доступ к ней имеет неопределенный круг лиц. Ознакомиться с содержанием сайта и скопировать материал в электронном виде может любой Интернет-пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В ходе осмотра установлено, что при открытии указанного сайта появляется графическое и текстовое изображение с предложением (офертой) оформить займ, также на Интернет-странице размещена форма заявки для предоставления займа.
На момент проверки, согласно информации на Интернет-сайтах аккредитованного регистратора доменных имен АО «Региональный Сетевой Информационный Центр»: и владельца, и администратора домена , установить не удалось, о чем составлен акт осмотра Интернет –сайта от 25.12.2019 г., а также соответствующей распечаткой с сайта.
Деятельность, которую осуществляют данные физические лица, является предпринимательской. С учетом характера деятельности она подпадает под положения Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ф3 «О потребительском кредите (займе)» (далее - Закон № 353-ф3) и Федерального закона от 02.07.2010 № 151 -ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее - Закон № 151 -ФЗ), согласно которым такую деятельность могут осуществлять кредитные организации, а также некредитные финансовые организации в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности, в том числе, субъекты микрофинансовой деятельности.
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена ст.
14.1 КоАП
РФ.
Статья 14.56 КоАП РФ предусматривает ответственность за осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление.
Законом № 353-ф3, а также Законом № 151-ФЗ установлены правовые основы деятельности по предоставлению потребительских займов, осуществления микрофи-нансовой деятельности, определяется порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью кредитных организаций, микрофинансовых организаций, устанавливается размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности кредитных организаций, микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации. Как следует из п. 1 ст.
2
Закона № 151-ФЗ микрофинансовой деятельностью является деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со ст.
3
Закона № 151-ФЗ, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Вышеуказанными Федеральными законами установлены права и обязанности лиц, осуществляющих данную деятельность, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статьей
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что информационно-телекоммуникационной сетью является технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники (далее - Закон № 149-ФЗ).
В соответствии с ч.ч. 1, 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Сам факт обеспечения доступа к указанной противоправной информации, кроме того, содержит сведения о возможности совершения противоправных действий в форме подстрекательства к ним.
В соответствии с ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи установлены запрет на распространение информации о возможности получения денежных средств в долг, оформления договора займа частными лицами, которые не являются кредитными организациями, субъектами микрофинансовой деятельности.
Вследствие этого имеется необходимость ограничения доступа к информации, размещенной на странице сайта с URL-адресом: .
В целях ограничения доступа к странице сайта в сети «Интернет», содержащей запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ.
Основанием для включения информации в Единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ).
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что административный иск прокурора Атяшевского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Оценивая достаточность и взаимную связь представленных доказательств в их совокупности, разрешая дело по представленным доказательствам, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление прокурора Атяшевского района Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информационные материалы, размещенные на сайте в сети «Интернет» с URL-адресом: , запрещенными к распространению на территории Российской Федерации.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Китайгородский проезд, д. 7, стр. 2, г. Москва, 109074), для включения указателя сайта в сети «Интернет»: в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме в Верховный Суд РМ через Атяшевский районный суд РМ.
Судья Н.М. Инчин
Суд:
Атяшевский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
Д.А. Бикеев
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи информационных технологий и массовых коммуникаций по РМ
(подробнее)
Судьи дела:
Инчин Николай Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2А-29/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2А-29/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2А-29/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
