Судья: Мирошкин Д.А. дело № УК-22-1052/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Калуга 21 августа 2020 года
Калужский областной суд в составе председательствующего судьи Кирсанова Д.А.,
при секретаре Амирханян Р.Д.,
с участием прокурора Маркушева Е.С.,
подсудимого ФИО1,
адвоката Кочнева П.П.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе подсудимого
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в городе Калуге, , несудимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
111
, п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
,
на постановление Калужского районного суда Калужской области от 20 июля 2020 года об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Изучив представленные материалы дела, выслушав подсудимого ФИО1 и ее защитника – адвоката Кочнева П.П., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Маркушева Е.С., возражавшего против доводов апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 предъявлено обвинение в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, группой лиц, и в неправомерном завладении автомобилем без цели хищения (угон), группой лиц по предварительному сговору.
Уголовное дело в отношении ФИО1 и других поступило в Калужский районный суд Калужской области с обвинительным заключением для рассмотрения по существу.
Постановлением судьи от 9 января 2020 года по итогам предварительного слушания по делу назначено судебное разбирательство, избранная органами предварительного следствия мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 оставлена без изменения.
Обжалуемым судебным постановлением подсудимому ФИО1 изменена мера пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу сроком на 2 месяцев, по 19 сентября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе подсудимый ФИО1, выражая несогласие с постановлением суда, указывает, что предусмотренных законом оснований для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу нет. Скрываться от суда, препятствовать производству по делу и совершать преступления он не намерен, обязуется являться по вызовам суда.
Проверив законность и обоснованность постановления суда, обсудив приведенные в жалобе доводы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
102 УПК РФ
подписка о невыезде и надлежащем поведении состоит в письменном обязательстве подозреваемого или обвиняемого: не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения дознавателя, следователя или суда; в назначенный срок являться по вызовам дознавателя, следователя и в суд; иным путем не препятствовать производству по уголовному делу.
В силу положений ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Согласно требованиям ч. 3 ст.
247
, ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе подвергнуть подсудимого, не явившегося без уважительных причин, приводу, а равно применить к нему или изменить ему меру пресечения.
Из представленных материалов уголовного дела следует, что подсудимый ФИО1 не явился в суд без уважительных причин 23 января 2020 года, 2 марта 2020 года, 10 марта 2020 года, 12 марта 2020 года, 14 июля 2020 года.
С учетом данных обстоятельств рассмотрение уголовного дела неоднократно откладывалось, подсудимый ФИО1 подвергался судом принудительному приводу на 27 января 2020 года, 6 марта 2020 года, 10 марта 2020 года, 12 марта 2020 года, 20 марта 2020 года, 20 июля 2020 года.
Согласно рапортам судебного пристава по ОУПДС УФССП по от 6 марта 2020 года, от 10 марта 2020 года, от 12 марта 2020 года подсудимый ФИО1 по месту жительства не проживал, на телефонные звонки не отвечал, установить его местонахождение не удалось.
Согласно рапорту судебного пристава по ОУПДС УФССП по от 20 июля 2020 года подсудимый ФИО1 по месту жительства не проживал, на телефонные звонки не отвечал, установить его местонахождение не удалось. При этом подсудимого ФИО5 пояснила, что последний раз ей звонил 19 июля 2020 года, о необходимости явки в суд 20 июля 2020 года извещен.
Так как каких-либо объективных данных, свидетельствующих об уважительности неявки в судебные заседания ФИО1 не представил, по месту жительства длительное время не проживал, об изменении места жительства суд не уведомил, чем нарушил обязательство, связанное с подпиской о невыезде и надлежащем поведении, а также учитывая, что он обвиняется в совершении тяжкого и особо тяжкого преступлений, за которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок более трех лет, суд обоснованно пришел к выводу о необходимости избрания в отношении него более строгой меры пресечения в виде заключения под стражу.
Данное решение в полной мере отвечает требованиям ст.
110
, ч. 1 ст.
255 УПК РФ
, поскольку подсудимый ФИО1 нарушил ранее избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Обстоятельств, препятствующих содержанию ФИО1 под стражей, не имеется.
Приведенные в постановлении выводы суда о том, что ФИО1 может скрыться от суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью либо может иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, достаточно мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого судом решения.
Нарушений судом первой инстанции норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, не допущено.
При таких обстоятельствах нельзя согласиться с доводом апелляционной жалобы подсудимого ФИО1 об отсутствии оснований для изменения ему меры пресечения на заключение под стражу.
Таким образом, оснований для отмены или изменения судебного постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 20 июля 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Первый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кирсанов Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ