Судья ФИО №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 21 августа 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей - судьи Рассадневой Ю.Ф.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Алтуховой О.В.,
с участием:
прокурора Руденской О.С.,
защитника – адвоката Витренко А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 21 августа 2020 года материал по апелляционной жалобе защитника – адвоката Витренко А.А. в интересах обвиняемого Жизневского Г.И. на постановление Ленинского районного суда г.Курска от 4 августа 2020 года, которым:
Жизневскому Г.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , зарегистрированному и проживающему по адресу: , ,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а,б» ч.4 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 7 месяцев, то есть по 10 октября 2020 года, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Курской области,
УСТАНОВИЛ:
органом предварительного расследования Жизневский Г.И. подозревается в том, что он совместно с ФИО, ФИО и ФИО, действуя в составе организованной группы, в период с 13 по 14 февраля 2020 года тайно похитил автомобиль «TOYOTA LAND CRUISER PRADO 150», регистрационный знак Н011АУ 46 регион, стоимостью 3 482 000 рублей, принадлежащий ФИО
По данному факту 14 февраля 2020 года следователем отдела №6 СУ УМВД России по г.Курску возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
.
Срок следствия по данному уголовному делу неоднократно продлевался, последний раз – 28 июля 2020 года начальником СУ УМВД России по Курской области до 8 месяцев, то есть до 14 октября 2020 года.
11 марта 2020 года Жизневский Г.И. задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
, постановлением Ленинского районного суда г. Курска от 13 марта 2020 года срок задержания подозреваемого Жизневского Г.И. был продлен в порядке п.3 ч.7 ст.
108 УПК РФ
до 16 марта 2020 года.
16 марта 2020 года Ленинским районным судом г. Курска в отношении Жизневского Г.И. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть по 10 мая 2020 года, срок содержания под стражей исчислен с 11 марта 2020 года.
17 марта 2020 года Жизневскому Г.И. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а,б» ч.4 ст.
158 УК РФ
.
Постановлением Ленинского районного суда г. Курска от 8 мая 2020 года срок содержания Жизневского Г.И. под стражей продлен на 3 месяца, а всего до 5 месяцев, то есть по 10 августа 2020 года.
Следователь – начальник отдела СУ УМВД России по г. Курску Некрасова Н.Н., в производстве которой находится уголовное дело, с согласия начальника СУ УМВД России по г. Курску 29 июля 2020 года обратилась в Ленинский районный суд г.Курска с ходатайством о продлении срока содержания под стражей Жизневского Г.И. на 2 месяца, а всего до 7 месяцев, то есть по 10 октября 2020 года.
В ходатайстве указала на то, что окончить расследование уголовного дела до истечения срока его содержания под стражей не представляется возможным, в связи с тем, что по уголовному делу необходимо истребовать заключения двух трасологических, компьютерной, дополнительной автотехнической, технико-криминалистической судебных экспертиз, провести проверку показаний на месте, истребовать из сотовых компаний информацию о повторных соединениях между абонентами, принять решение о квалификации действий виновных лиц по ст.
327
,
326
,
175 УК РФ
, с учетом полученных доказательств предъявить Жизневскому Г.И. обвинение в полном объеме, допросить его в качестве обвиняемого, в случае необходимости провести очные ставки между участниками уголовного процесса, выполнить иные следственные и процессуальные действия, направленные на окончание предварительного следствия.
Отметила, что оснований для отмены или изменения меры пресечения в отношении Жизневского Г.И. на более мягкую не имеется, поскольку он обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 10 лет, официально не трудоустроен, а потому может скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать давление на свидетелей, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Судом по ходатайству следователя принято вышеизложенное решение.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Витренко А.А. в защиту обвиняемого Жизневского Г.И. просит постановление суда отменить, как незаконное и необоснованное. Считает, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Оспаривает выводы суда об особой сложности уголовного дела и необходимости проведения по делу множества следственных действий, которые не могут быть основанием для удовлетворения ходатайства следователя и отмечает, что по данному уголовному делу была создана следственная группа, которая в течении предыдущих 5 месяцев могла выполнить указанные следственные действия и закончить дело в установленный срок.
Выражает мнение о том, что суд нарушил право на защиту обвиняемого Жизневского Г.И., не уточнив у Жизневского Г.И., имеет ли он желание ознакомиться с материалами, предоставленными следователем в суд вместе с его ходатайством.
Обращает внимание на то, что после разъяснения прав и обязанностей участникам процесса судья предоставил право следователю обосновать заявленное ходатайство, чем нарушил требование ч. 6 ст.
108 УПК РФ
, так как поручения прокурора на выполнение указанного действия следователю в материалах не имеется.
Указывает на то, что материалах уголовного дела и в предоставленных материалах в суд нет доказательств того, что Жизневский Г.И. может скрыться от следствия и суда, продолжить преступную деятельность и уничтожить доказательства преступной деятельности.
Утверждает, что приведенные в постановлении суда доказательства не подтверждают причастность Жизневского Г.И. к совершению кражи автомобиля, являются лишь косвенными. Отмечает, что обвиняемый ФИО в явке с повинной, в своих показаниях при допросе в качестве подозреваемого, обвиняемого и очной ставке с Жизневским указывает на непричастность Жизневского к краже автомашины (копии указанных протоколов имеются в материалах дела).
Ссылаясь на то, что его подзащитный имеет постоянное место жительства, где проживает с женой и двумя несовершеннолетними детьми, является инвалидом 2 группы и получает пенсию по инвалидности, имеет в собственности недвижимое имущество, которое сдает в наем, доход от подсобного хозяйства, ранее не судим, характеризуется положительно, полагает необоснованными выводы суда о том, что Жизневский Г.И. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от следствия и суда, а также о том, что противопоказаний, препятствующих содержанию его под стражей, - не имеется.
Отмечает, что Жизневский Г.И. характеризуется только с положительной стороны, что подтверждается характеристикой по месту жительства, справкой-характеристикой от участкового инспектора, показаниями соседей, характеристикой из СИЗО-1 г. Курска, каких либо иных негативных факторов в личности обвиняемого в суд не предоставлено.
Приводит доводы о невозможности содержания Жизневского Г.И. под стражей в связи с нестабильным состоянием его здоровья, ссылаясь на справки об инвалидности, выписку из его истории болезни, а также ответ из медсанчасти ФКУ УФСИН России по Курской области, согласно которому Жизневскому Г.И. постоянно оказывается медицинская помощь, а признание факта установления 2 группы инвалидности само по себе свидетельствует о тяжести его заболевания.
Утверждает, что состояние здоровья Жизневского Г.И. может стабилизироваться только после получения необходимых медицинский препаратов, которые отсутствуют в медсанчасти. Считает, что в сложившейся ситуации следователь обязан был истребовать медицинские документы по заболеванию Жизневского Г.И. и назначить ему освидетельствование в соответствии с требованиями Постановления Правительства РФ от 14.01.2011 г. № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений» по собственной инициативе, однако до настоящего времени этого не сделал, не проведено освидетельствование и по его ходатайству.
Полагает, что указанные обстоятельства являются основанием для изменения меры пресечения Жизневскому Г.И. на домашний арест и предоставления ему возможности получить необходимую медицинскую помощь.
Просит отменить постановление суда и вынести новое судебное решение об отказе в удовлетворении ходатайства следователя.
В суде апелляционной инстанции:
защитник – адвокат Витренко А.А. поддержал апелляционную жалобу по тем же основаниям;
прокурор Руденская О.С. возражала против удовлетворения апелляционной жалобы, сославшись на то, что принятое судом решение является законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы защитника – несостоятельными.
Заслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, исследовав представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Принимая решение по заявленному следователем с согласия руководителя следственного органа ходатайству о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Жизневского Г.И., судья учел положения ч.2 ст.
109 УПК РФ
, предоставляющей право судье районного суда в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения продлить срок содержания под стражей до 12 месяцев в отношении лиц, обвиняемый в совершении тяжких и особо тяжких преступлений в случае особой сложности уголовного дела, при наличии оснований для избрания этой меры пресечения, а также ст.
110 УПК РФ
- о том, что которой мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Так, суд убедился в достаточности данных об имевших место событии преступления, в котором обвиняется Жизневский Г.И., обоснованности его причастности к нему, что основано на представленных в суд материалах. Доводы защитника, сводящиеся по существу к оспариванию вопроса о виновности Жизневского Г.И. в том преступлении, в котором он обвиняется, подлежат проверке при рассмотрении уголовного дела по существу. Они не опровергают вывод суда об обоснованных подозрениях в причастности Жизневского Г.И. к данному преступлению, основанный на собранных органом предварительного следствия и представленных суду материалах.
Верно установлено и убедительно мотивировано в оспариваемом судебном решении то, что по делу невозможно закончить предварительное расследование в установленный предыдущим судебным решением срок содержания Жизневского Г.И. под стражей, который истекал 10 августа 2020 года. Данный вывод основан на представленных следователем материалах, подтверждающих его доводы о необходимости выполнения ряда предусмотренных законом в качестве обязательных процессуальных действий, направленных на окончание предварительного следствия, требующих определенного времени. Принято во внимание и то, что срок предварительного расследования по делу продлен до 8 месяцев, то есть до 14 октября 2020 года в установленном законом порядке надлежащим должностным лицом, в том числе, по тем же основаниям.
Оснований полагать о нарушении принципа разумности срока расследования по делу, в том числе, по доводам стороны защиты, учитывая, что производство предварительного следствия включает в себя проведение ряда следственных и процессуальных действий, в том числе, без участия обвиняемых, - не усматривается. Учтены и представленные следователем в подтверждение доводов его ходатайства материалы, подтверждающие проведение с момента предыдущего продления срока содержания обвиняемых под стражей ряда следственных и процессуальных действий.
Верно указано судом и на особую сложность уголовного дела, обусловленную, как видно из представленных следователем материалов, тяжестью предъявленного обвинения, его значительным объемом, числом лиц, которым по делу предъявлено обвинение.
Из представленных материалов усматривается, что Жизневский Г.И. по-прежнему обвиняется органом предварительного расследования в совершении тяжкого преступления, направленного против собственности, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 10 лет, при этом, не имел, помимо пенсии по инвалидности, легального постоянного источника доходов. Учитывая указанное, выводы суда о том, что Жизневский Г.И. может воспрепятствовать производству по делу, является обоснованным.
При таком положении верно признано, что основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, из которых суд исходил при избрании в отношении Жизневского Г.И. меры пресечения, - не изменились, не отпали и не утратили свое значение, а также о том, что не усматривается оснований для применения к нему иной, более мягкой меры пресечения.
Приведены в судебном решении и мотивы, по которым суд не усмотрел оснований для применения к Жизневскому Г.И. иной, более мягкой меры пресечения, повода не согласиться с которыми – не имеется. В том числе, судом были тщательно исследованы представленные характеризующие обвиняемого данные, а также сведения о состоянии его здоровья, в которых отсутствуют данные об установлении тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей. Представленные в суд апелляционной инстанции справки о состоянии здоровья обвиняемого также выводы суда не опровергают. Иные доводы защитника могут быть предметом оценки при наличии к тому повода и оснований в другом судебном порядке.
Учитывая указанное, сами по себе данные о наличии у Жизневского Г.И. жены, двух несовершеннолетних детей, постоянного места жительства и положительных характеристик, его заболеваниях, вопреки утверждениям защитника, не являются безусловным основанием для изменения ему меры пресечения на иную, не связанную с изоляцией от общества.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, - не допущено. Из протокола судебного заседания усматривается, что порядок рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, установленный ч.6 ст.
108 УПК РФ
, был соблюден, в судебном заседании участвовал не только следователь, возбудивший ходатайство, но и прокурор, который данное ходатайство поддержал, обвиняемому были разъяснены его права, предусмотренные ст.
47 УПК РФ
, предоставлена возможность заявления ходатайств, которых ни от него, ни от его защитника не поступило.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ :
постановление Ленинского районного суда г. Курска от 4 августа 2020 года, которым Жизневскому Г.И., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.«а,б» ч.4 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 7 месяцев, то есть по 10 октября 2020 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – адвоката Витренко А.А. в интересах обвиняемого Жизневского Г.И. - без удовлетворения.
Председательствующая Ю.Ф. Рассаднева
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ