Судья Конорев В.С. №22к-1084/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 21 августа 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Сошникова М.В.,
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи Алтуховой О.В.,
с участием посредством видеоконференц-связи
прокурора Руденской О.В.,
потерпевших ФИО5,
ФИО6,
обвиняемого ФИО1,
его защитника – адвоката Дорогавцевой А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Дорогавцевой А.В. на постановление Ленинского районного суда г. Курска от 5 августа 2020 года, которым в отношении
ФИО1, , судимого 31 июля 2019 года мировым судьей судебного участка №6 Центрального административного округа г. Курска по ч. 1 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2, 5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, 18 октября 2019 года освобожден по отбытии наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 7 суток, а всего до 4 месяцев 9 суток, по 14 октября 2020 года с содержанием в .
Изучив содержание материала по ходатайству старшего следователя ФИО13 о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей, мотивы принятого судом решения, доводы апелляционных жалоб адвоката и обвиняемого, выслушав мнения обвиняемого ФИО1, его защитника – адвоката Дорогавцевой А.В. в поддержание доводов жалоб, прокурора Руденской О.В., потерпевших ФИО5 и ФИО7, просивших в удовлетворении жалоб отказать, суд
установил:
органом предварительного следствия ФИО1 обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
, а именно в том, что
10 февраля 2020 года примерно в 20 часов ФИО1, находясь во дворе , под предлогом аренды игровой консоли «PS4 Slim 1TB» «Sony», путем обмана ФИО5 завладел принадлежащей последнему игровой консолью, причинив ему значительный ущерб на сумму (уголовное дело №12001380032000199, возбужденное 25 февраля 2020 года отделом по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
);
11 февраля 2020 года примерно в 20 часов ФИО1, находясь по адресу: , под предлогом аренды игровой консоли «GC Sony 50144223 CUH-7208B», путем обмана ФИО6 завладел принадлежащей последнему игровой консолью, причинив ему значительный ущерб на сумму (уголовное дело №12001380032000202, возбужденное 20 февраля 2020 года отделом по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
).
29 декабря 2019 года ОД было возбуждено уголовное дело №11901380030001173 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
9 января 2020 года ОД было возбуждено уголовное дело №12001380030000024 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
17 марта 2020 года уголовные дела №11901380030001173, №12001380030000024 соединены в одно производство с присвоением соединенному уголовному делу №11901380030001173.
В тот же день отделом было возбуждено уголовное дело №12001380021000228 по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
18 марта 2020 года ФИО1 был объявлен в розыск.
19 марта 2020 года следователем ФИО8 было возбуждено уголовное дело №12001380011000106 по признакам преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
27 марта 2020 года дознание по уголовному делу №11901380030001173 приостановлено.
8 апреля 2020 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
9 апреля 2020 года уголовные дела №12001380032000202 и №12001380032000199 соединены в одно производство, с присвоением соединенному уголовному делу №12001380032000202.
9 апреля 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
9 апреля 2020 года следователем отдела ФИО9 возбуждено уголовное дело №12001380031000271 в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
10 апреля 2020 года ФИО1 освобожден из ИВС УМВД России по г. Курску и в отношении него избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде.
10 апреля 2020 года следователем отдела С.С.В. было возбуждено уголовное дело №12001380021000314 в отношении Д.Д.С. по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
16 апреля 2020 года постановлением заместителя начальника ФИО11 вынесено постановление об отмене постановления о приостановлении дознания и о возобновлении дознания.
30 апреля 2020 года ФИО1 объявлен в розыск.
15 мая 2020 года уголовные дела №11901380030001173, №12001380032000202, №12001380011000106 соединены в одно производство, с присвоением соединенному уголовному делу №11901380030001173.
28 мая 2020 года старшим следователем ФИО12 было возбуждено уголовное дело №12001380021000435 в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
5 июня 2020 года уголовные дела №11901380030001173, №12001380031000271 соединены в одно производство, с присвоением соединенному уголовному делу №11901380030001173.
8 июня 2020 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
.
9 июня 2020 года Промышленным районным судом г. Курска в отношении ФИО1 изменена мера пресечения в виде подписки о невыезде на заключение под стражу на 2 месяца, по 7 августа 2020 года с содержанием в .
10 июня 2020 года уголовные дела №12001380021000228, №12001380021000314, №12001380021000435 соединены в одно производство с присвоением соединенному уголовному делу №12001380021000228.
24 июня 2020 года уголовные дела №11901380030001173, №12001380021000228, №12001380021000435 соединены в одно производство, с присвоением соединенному уголовному делу №11901380030001173.
30 июля 2020 года срок предварительного следствия по уголовному делу №11901380021001173 был продлен в общей сложности до 9 месяцев, до 16 октября 2020 года.
Старший следователь ФИО13 с согласия руководителя следственного органа – заместителя начальника отдела обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 на 2 месяца 9 суток, а всего до 4 месяцев 9 суток, по 16 октября 2020 года включительно, мотивируя тем, что срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 истекает 7 августа 2020 года, однако окончить предварительное расследование в указанный срок не представляется возможным, так как необходимо принять решение о соединении с уголовными делами, возбужденными в отношении ФИО1, находящимися в производстве отдела , дополнительно допросить в качестве обвиняемого ФИО1 (по всем инкриминируемым ему преступлениям), установить местонахождение потерпевшей ФИО14, допросить ее и ознакомить с постановлениями о назначении судебных экспертиз и их заключениями, дополнительно допросить в качестве свидетеля ФИО15, провести между свидетелем ФИО17 и обвиняемым ФИО1, между свидетелем ФИО17 и свидетелем ФИО16 очные ставки с целью устранения имеющихся противоречий, истребовать заключения судебных экспертиз, дать юридическую оценку действиям ФИО17, провести у потерпевшего выемку похищенных игровых приставок, вынести постановление о назначении товароведческой судебной экспертизы, истребовать заключение эксперта, ознакомить заинтересованных лиц с постановлением о назначении товароведческой судебной экспертизы и заключением эксперта, дополнительно допросить в качестве потерпевшего ФИО6, предъявить окончательное обвинение ФИО1, допросить его в качестве обвиняемого. Считает, что оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 не имеется. По мнению следствия, ФИО1, находясь на свободе, может вновь скрыться от органов предварительного следствия и суда, поскольку обвиняется и подозревается в совершении преступлений небольшой и средней тяжести, за которые предусмотрено наказание до 5 лет лишкемя свободы, после совершения преступлений длительное время находился в розыске, может продолжить заниматься преступной деятельностью, так как ранее неоднократно привлекался к уголовной ответственности, обвиняется в совершении преступлений в период непогашенной судимости. Обращает внимание на то, что в ходе предварительного следствия не изъято похищенное имущество, в связи с чем у следствия имеются основания полагать, что ФИО1, находясь на свободе, может уничтожить доказательства, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Судом постановлено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Дорогавцева А.В. считает постановление суда необоснованным, не отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и подлежащим отмене. Указывает, что судом не дано оценки представленным в судебном заседании стороной защиты документам, согласно которым ФИО1 имеет постоянное место жительства, постоянный источник дохода, положительно характеризуется по месту жительства и работы. Считает неподтвержденными доводы о нахождении ФИО1 в розыске, указывая, что последний имел признаки короновирусной инфекции, находился на самоизоляции, не нарушая установленные ограничения, в связи с чем не имел возможности явиться по вызовам следователя. По мнению автора жалобы, суд необоснованно принял решение об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, доводы о том, что он скроется от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, являются предположениями и ничем не подтверждены. Считает, что в нарушение требований уголовно-процессуального закона судом проигнорирована возможность изменения в отношении ФИО1 меры пресечения на домашний арест либо иную, более мягкую, меру пресечения. Просит постановление суда отменить, изменив ФИО1 меру пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 считает, что судом не учтено ухудшение состояния его здоровья, наличие травм головы, положительные характеристики, что в розыск он был объявлен незаконно. Указывает, что скрываться, оказывать давление на свидетелей, потерпевших, уничтожать доказательства, иным образом препятствовать производству по делу намерений не имеет.
Проверив представленные материалы, выслушав участников судебного разбирательства, проанализировав доводы апелляционных жалоб адвоката и обвиняемого, суд апелляционной инстанции не находит оснований для их удовлетворения.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
,
99 УПК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, до 6 месяцев.
В подтверждение выводов о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого суд обоснованно указал, что в настоящее время фактические обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
Так, обоснованность подозрения ФИО1 в причастности к вменяемым им преступлениям подтверждается сведениями, содержащимися в приложенных к ходатайству следователя материалах.
ФИО1 обвиняется в совершении преступлений средней тяжести, подозревается в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести в период непогашенной судимостей за совершение, в том числе аналогичных преступлений, кроме того, был объявлен в розыск. В связи с этим имеются достаточные основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, а также скрыться от органов предварительного следствия и суда с целью избежать возможного назначения ему наказания в виде лишения свободы.
Кроме того, до настоящего времени не обнаружено и не изъято все похищенное имущество. При таких обстоятельствах имеются достаточные основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может уничтожить доказательства, имеющие значение для уголовного дела.
Как следует из ходатайства следователя, продление срока содержания ФИО1 под стражей вызвано необходимостью выполнения ряда процессуальных действий по делу.
Оснований для признания организации расследования по уголовному делу неэффективным не имеется.
Срок, на который продлено содержание под стражей обвиняемого ФИО1, является разумным и соразмерным с тем количеством процессуальных действий, о необходимости выполнения которых указал следователь в своем ходатайстве.
При таком положении оснований для изменения в отношении ФИО1 меры пресечения на иную, более мягкую, в том числе домашний арест, о чем ставит вопрос сторона защиты, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Обжалуемое постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, постановленным в соответствии с требованиями ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Каких-либо новых данных, которые могли бы повлиять на оценку законности и обоснованности обжалуемого решения, при разрешении жалоб в апелляционном порядке не установлено.
Обстоятельств, указывающих на невозможность содержания ФИО1 под стражей, в том числе по состоянию здоровья, судом не установлено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения постановления не имеется, в связи с чем апелляционные жалобы адвоката Дорогавцевой А.В. и обвиняемого ФИО1 удовлетворению не подлежат.
Иные доводы апелляционных жалоб не влияют на законность и обоснованность обжалуемого постановления.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Курска от 5 августа 2020 года в отношении Д.Д.С. оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого и его защитника – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ