судья: Сутормина Е.В. дело № 22-1315/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 21 августа 2020 года
Судья Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Руденко В.Н.,
с участием прокурора Сосновского Н.С.,
адвоката Филатова В.В.,
при секретаре Андрейцевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемой Тимоненковой Е.В. на постановление Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 июля 2020 года, которым
Тимоненковой (ФИО)14, (дата) года рождения, уроженке (адрес), гражданке Российской Федерации, зарегистрированной по адресу: (адрес), проживающей по адресу: (адрес), состоящей в браке, имеющей на иждивении двоих детей, не работающей, не судимой;
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 8 месяцев, то есть до 5 октября 2020 года.
УСТАНОВИЛ:
20 марта 2020 года страшим следователем отдела по расследованию особо тяжких преступлений СУ УМВД России по г. Сургуту Набиуллиным М.Ф. возбуждено уголовное дело № 12001711011026677 по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
в отношении Ильина С.А. и неустановленного лица.
С данным уголовным делом в одно производство соединены ещё 8 уголовных дел, возбужденных по признакам аналогичных преступлений в отношении Ильина С.А., Джима Е.А. и Тимоненковой Е.В.
05 февраля 2020 года Тимоненкова Е.В. задержана в порядке ст.
91 УПК РФ
по подозрению в совершении вышеуказанного преступления и допрошена в качестве подозреваемой.
06 февраля 2020 года Тимоненковой Е.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, и в тот же день она допрошена в качестве обвиняемой.
07 февраля 2020 года Нижневартовским городским судом ХМАО-Югры в отношении Тимоненковой Е.В. избрана мера пресечения в виде заключение под стражу до 5 апреля 2020 года. Срок содержания под стражей последовательно продлевался, последний раз продлен 25 июня 2020 года Нижневартовским городским судом ХМАО-Югры до 5 августа 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу последовательно продлевался, последний раз продлен 27 июля 2020 года руководителем следственного органа – врио заместителем начальника СУ УМВД России по ХМАО-Югре Кузьменко Д.А. на 2 месяца 00 суток, а всего до 08 месяцев 00 суток, то есть до 5 октября 2020 года включительно.
29 июля 2020 года следователь СЧ СУ УМВД России по ХМАО-Югре Глазырин В.С., с согласия руководителя следственного органа, обратился в Сургутский городской суд с ходатайством о продлении обвиняемой Тимоненковой Е.В. срока содержания под стражей.
Судом вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе обвиняемая Тимоненкова Е.В. просит изменить избранную меру пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу. Утверждает, что доводы, изложенные следователем в ходатайстве, являются не обоснованными и удовлетворению не подлежат, поскольку до задержания она была трудоустроена, находилась в декрете, может предоставить об этом справку и характеристику. Также на её иждивении находятся двое детей 2000 и 2018 годов рождения, имеет постоянное место жительства и прописку, 20 лет проживает на севере, имеет устойчивые социальные связи. Полагает, что приведенные следователем доводы ничем не подтверждены и являются надуманными. Следователю и суду она пояснила, что не намерена скрываться от следствия и суда, оказывать давление на свидетелей и других участников уголовного судопроизводства.
Заслушав мнение прокурора Сосновского Н.С., просившего оставить постановление без изменения, адвоката Филатова В.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, и, изучив представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным.
В силу ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вывод суда о необходимости продления в отношении Тимоненковой Е.В. срока содержания под стражей основан на объективных данных, содержащихся в представленных материалах. Основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
, до настоящего времени не изменились, в связи с чем не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения. Вывод суда о необходимости продления срока содержания по стражей подтверждается представленными материалами, которые были тщательно исследованы судом первой инстанции.
Судом первой инстанции в полной мере учтены сведения о личности обвиняемой Тимоненковой Е.В., которая имеет постоянное место жительства, соседями и УУП ОП № 4 ОМВД РФ по Сургутскому району характеризуется положительно, не работает, то есть не имеет постоянного источника доходов, состоит в браке, имеет на иждивении двоих детей, обвиняется в совершении преступления группой лиц по предварительному сговору, относящегося, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, к категории особо тяжких, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком свыше трех лет.
При этом, наличие у обвиняемой семьи, малолетних детей, места регистрации и постоянного места жительства, не может служить основанием для отказа в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, поскольку не свидетельствуют о том, что Тимоненкова Е.В. лишена возможности воспрепятствовать производству по делу.
При таких обстоятельствах у суда имеются основания полагать, что оказавшись на свободе, Тимоненкова Е.В. может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, чем воспрепятствовать производству по делу.
Данные о состоянии здоровья, препятствующие содержанию Тимоненковой Е.В. под стражей, в суд первой инстанции и суд апелляционной инстанции не представлены.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, из представленных материалов следует, что при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемой Тимоненковой Е.В. под стражей суд оценил объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по уголовному делу для завершения расследования.
Суд надлежаще мотивировал необходимость дальнейшего продления срока содержания под стражей, о чем указано в постановлении, и обоснованно не усмотрел оснований для изменения меры пресечения на более мягкую, не связанную с заключением под стражу, в том числе в виде домашнего ареста.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда о продлении Тимоненковой Е.В. срока содержания под стражей соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующего основания и порядок принятия такого решения, с соблюдением принципа состязательности и равенства сторон.
Оснований для отмены постановления и для изменения Тимоненковой Е.В. меры пресечения, не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Сургутского городского суда ХМАО-Югры от 31 июля 2020 года о продлении Тимоненковой (ФИО)15 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемой Тимоненковой Е.В. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, предусмотренным главой 471 УПК РФ, в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции, расположенный в г. Челябинске, через суд (городской, районный), вынесший судебный акт в первой инстанции.
Судья Суда Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры: В.Н. Руденко
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ