Судья Гирич Р.А. дело № 22к-1086/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 21 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе:
председательствующего судьи Екимова А.А.,
при секретаре Манжосовой О.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Сапко М.С.,
обвиняемого Ш. в режиме видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Хованцева А.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого Ш. и адвоката Хованцева А.Г. в его защиту на постановление Октябрьского районного суда г.Мурманска от 07 августа 2020 года, которым
Ш., ***, несудимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
30
, ст.
205 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 10 месяцев, по 09 октября 2020 года; в удовлетворении ходатайства обвиняемого и защитника об изменении меры пресечения отказано.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционных жалоб, выслушав обвиняемого Ш. и адвоката Хованцева А.Г., поддержавших доводы жалоб, прокурора Сапко М.С., полагавшего жалобы не подлежащими удовлетворению, суд
у с т а н о в и л:
В апелляционной жалобе адвокат Хованцев А.Г. выражает несогласие с постановлением суда. В обоснование указывает: оснований задержания Ш. не имеется; суд вышел за пределы ходатайства, включив в постановление подозрение в совершении преступления средней тяжести, по которому мера пресечения Ш. не избиралась и он не допрашивался; обвинение предъявлено не на основании доказательств, содержит факты, изложенные в постановлении о возбуждении уголовного дела, которое возбуждено лишь 18.06.2020; полагает обоснованным заявленный отвод председательствующему, ввиду его заинтересованности по делу, поскольку им повторно дана оценка доказательств в виде подтверждения представленными материалами обстоятельств инкриминируемого преступления; считает, что органом предварительного расследования допущена волокита по уголовному делу, а выводы суда об ее отсутствии сделаны без исследования материалов дела; сторона защиты была лишена возможности предоставить и ссылаться на материалы дела опротестовывающие заключением экспертов доводы суда, обосновывающие продление срока содержания под стражей. Просит отменить постановление суда и избрать Ш. меру пресечения в виде домашнего ареста.
В апелляционной жалобе обвиняемый Ш. также выражает несогласие с постановлением суда. Отмечает, что судья ранее рассматривал ходатайство следствия о продлении ему меры пресечения и при рассмотрении нового ходатайства о продлении срока содержания под стражей имел сложившееся мнение по делу. Суд не истребовал материалы уголовного дела для установления факта волокиты и выявления нарушений требований УПК РФ, не оглашал материалы дела, а в постановлении не изложил доводы, приведенные в ходатайстве об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста. Обращает внимание, что следственные действия проводятся только перед продлением срока содержания под стражей, на незаконность его задержания, возбуждения и соединения уголовных дел, незаконность и необоснованность предъявленного обвинения, неправильную квалификацию его действий, на отказ следователя в постановке дополнительных вопросов эксперту. Указывает, что у него имеется семья, престарелые родители и двое малолетних детей. Просит отменить постановление суда и избрать ему более мягкую меру пресечения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд полагает постановление законным и обоснованным.
Доводы стороны защиты о рассмотрении ходатайства следователя незаконным составом суда являются несостоятельными, поскольку нарушений ст.ст.
61
-
63 УПК РФ
судом допущено не было, ходатайство об отводе судьи было рассмотрено и оставлено без удовлетворения. Суд апелляционной инстанции согласен с правильностью принятого решения.
Копии материалов уголовного дела, необходимые для рассмотрения ходатайства следователя суду были представлены, все документы были исследованы в судебном заседании. Ходатайство стороны защиты об истребовании у следователя уголовного дела в отношении Ш. и исследования его в судебном заседании обоснованно отклонено судом. Представленных суду материалов достаточно для принятия решения по делу, а ознакомление стороны защиты со всеми материалами уголовного дела на данной стадии предварительного расследования законом не предусмотрено.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, продление срока содержания под стражей на срок свыше 6 месяцев может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадет необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
98 УПК РФ
.
11 декабря 2019 года в отношении Ш. возбуждено уголовное дело №*** по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
30
, ч.1 ст.
205 УК РФ
, в тот же день он допрошен в качестве обвиняемого и задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, фактически задержан 10.12.2019.
12 декабря 2019 года ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, по 09.02.2020, срок которой продлевался, последний раз 04.06.2020 до 08 месяцев, по 09.08.2020.
18 июня 2020 года возбуждено уголовное дело №*** в отношении Ш. по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.222.1 УК РФ, которое 20.07.2020 соединено с уголовным делом № ***
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 10 месяцев, то есть до 11.10.2020.
Продление срока содержания под стражей обвиняемого Ш. вызвано необходимостью дальнейшего производства по делу, выполнения следственных действий, перечисленных в ходатайстве следователя и приведенных в постановлении суда, выполнения требований ст.ст.
215
,
217 УПК РФ
.
Суд первой инстанции согласился с доводами следствия и пришел к выводу, что закончить предварительное следствие невозможно по объективным причинам, а оснований для изменения меры пресечения в отношении Ш. не имеется, так как обстоятельства, послужившие для его заключения под стражу, не изменились.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей суд учел тяжесть и обстоятельства инкриминируемого обвиняемому преступления, данные о его личности, и пришел к обоснованным выводам о том, что, находясь на свободе, Ш., осознавая тяжесть предъявленного обвинения в совершении особо тяжкого преступления, подозрения в совершении преступления средней тяжести и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок, может скрыться от предварительного следствия и суда, чем воспрепятствует производству по делу, а также может продолжить заниматься преступной деятельностью, поскольку при задержании оказал сопротивление сотрудникам УФСБ России по Мурманской области, пытался скрыться, что подтверждается материалами дела, по месту регистрации до задержания не проживал, неоднократно привлекался к административной ответственности.
В материалах дела имеются достаточные сведения о наличии обоснованных подозрений о причастности обвиняемого к совершению инкриминируемого деяния. Эти обстоятельства установлены судом при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, и данных для других выводов в настоящее время у суда нет.
Решение суда основано на фактических данных, подтверждающих необходимость дальнейшего содержания Ш. под стражей.
Указание суда в постановлении о подозрении обвиняемого в совершении преступления средней тяжести, вопреки доводам стороны защиты, его права не нарушает.
Обстоятельства, послужившие основанием для заключения Ш. под стражу, не изменились и не утратили своей актуальности и при продлении меры пресечения.
Доводы защитника об отсутствии возможности ссылаться на необходимые ему заключения экспертов являются несостоятельными, поскольку после ознакомления обвиняемого и защитника с заключениями экспертов, они вправе снимать с них копии, предоставлять их копии суду, ссылаться на них.
Эффективность организации расследования уголовного дела была проверена судом, волокиты, вопреки доводам жалоб, по делу не усматривается. Срок, на который продлено содержание обвиняемого под стражей, является разумным.
В соответствии с положениями уголовно-процессуального закона на стадии предварительного расследования участие обвиняемого предусмотрено не во всех следственных действиях, проводимых следователем, в связи с чем доводы стороны защиты о том, что с обвиняемым не проводятся следственные действия, не свидетельствуют о наличии волокиты по делу.
Суд апелляционной инстанции считает правильным вывод суда о том, что уголовное дело представляет особую сложность, обусловленную соединением в одно производство трех уголовных дел, характером совершенного преступления террористической направленности, необходимостью установления, как на территории Мурманской области, так и за ее пределами, лиц, причастных к деятельности экстремистской организации, с которыми общался Ш., производством отдельных следственных действий за пределами Мурманской области, проведением по делу значительного количества экспертиз, длительностью их производства.
Обстоятельств, препятствующих содержанию Ш. под стражей, не установлено. Данные о личности обвиняемого, о наличии у него места жительства и работы, родителей, несовершеннолетних детей, проживающих отдельно от него, были приняты судом во внимание, однако они не являются безусловным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства следователя.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого и невозможности применения в отношении него иной более мягкой меры пресечения, в том числе домашнего ареста, о чем просили обвиняемый и его защитник, в постановлении мотивированы.
Суд апелляционной инстанции согласен с ними и также не усматривает оснований для изменения меры пресечения на домашний арест или на другую, более мягкую меру пресечения, поскольку они не позволят обеспечить за ним надлежащий контроль и нормальный ход уголовного судопроизводства.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, влекущих отмену или изменение постановления суда, не установлено.
Доводы обвиняемого о незаконности возбуждения и соединения уголовных дел, незаконности предъявленного обвинения, о несогласии с квалификацией его действий, об отказе следователя в постановке дополнительных вопросов эксперту предметом судебного разбирательства не являются и оценке не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Октябрьского районного суда г.Мурманска от 07 августа 2020 года в отношении обвиняемого Ш. оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого и адвоката Хованцева А.Г. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ