Дело № 22-1715/2020 Судья Худяков В.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2020 г. г. Тверь
Тверской областной суд в составе: председательствующего судьи Чупринина А.В.,
при секретаре судебного заседания Скородумовой Ю.В., с участием:
обвиняемой ФИО1 и её защитника – адвоката Марченко Е.А. в режиме видеоконференц-связи,
прокурора Евстигнеевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в режиме видеоконференц-связи апелляционное представление прокурора Зубцовского района Тверской области на постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020, которым в отношении
ФИО1, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки РФ, ранее не судимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
отказано в удовлетворении ходатайства органа предварительного расследования о продлении в отношении ФИО1, меры пресечения в виде домашнего ареста; обвиняемой ФИО1 изменена мера пресечения с домашнего ареста на запрет определенных действий насрок один месяц, то есть по 11.09.2020 включительно. На ФИО1 возложены запреты: на выход без разрешения следователя или суда в производстве, которого находится уголовное дело, за пределы жилого помещения по адресу: в период с 21 часа до 6 часов; на общение по обстоятельствам преступлений, в совершении которых ей предъявлено обвинение, с лицами, являющимися по настоящему уголовному делу обвиняемыми, потерпевшими и свидетелями.На ФИО1 возложена обязанность самостоятельно являться по вызовам следствия и суда. Контроль за соблюдением ФИО1 обязанностей и ограничений возложить на сотрудников ФКУ УИИ УФСИН по Тверской области. Зачтено в срок запрета определенных действий время содержание ФИО1 под стражей и домашнего ареста с 30.03.2020 по 10.08.2020.
Доложив содержание материала, доводы апелляционное представление прокурора Зубцовского района Тверской области на постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
постановлением Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020, вынесенным в ходе досудебного производства по уголовному делу по ходатайству органа предварительного расследования в отношении ФИО1, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, отказано в удовлетворении ходатайства органа предварительного расследования о продлении в отношении ФИО1, меры пресечения в виде домашнего ареста; обвиняемой ФИО1 изменена мера пресечения с домашнего ареста на запрет определенных действий на срок один месяц, то есть по 11.09.2020 включительно. На ФИО1 возложены запреты: на выход без разрешения следователя или суда в производстве, которого находится уголовное дело, за пределы жилого помещения по адресу: , период с 21 часа до 6 часов; на общение по обстоятельствам преступлений, в совершении которых ей предъявлено обвинение, с лицами, являющимися по настоящему уголовному делу обвиняемыми, потерпевшими и свидетелями. На ФИО1 возложена обязанность самостоятельно являться по вызовам следствия и суда. Контроль за соблюдением ФИО1 обязанностей и ограничений возложить на сотрудников ФКУ УИИ УФСИН по Тверской области. Зачтено в срок запрета определенных действий время содержание ФИО1 под стражей и домашнего ареста с 30.03.2020 по 10.08.2020.
Будучи несогласным с данным решением суда первой инстанции прокурором Зубцовского района Тверской области внесено апелляционное представление, в котором считает постановление суда первой инстанции не соответствующим требованиям уголовно-процессуального законодательства.
Ссылаясь на положения ч. 4 ст.
7
, на ст.
110 УПК РФ
, и полагая, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, не отпали ине изменились, так как она обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет, на оценку личности ФИО1, которую дал суд при решении вопроса об избрании в отношении нее меры пресечения в виде домашнего ареста, на то, что на момент избрания в отношении неё данной меры пресечения, ФИО1 имела на иждивении несовершеннолетнего ребенка, к уголовной и административной ответственности не привлекалась, имела устойчивые социальные связи, имела постоянное место жительство, и указывая на то, что по состоянию на 10.08.2020 данные обстоятельства не изменились, новое обстоятельство, а именно нуждаемость ФИО1 в обследовании и лечении у врача , не является основанием для изменения меры пресечения в виде домашнего ареста, а запреты, установленные ФИО1 при избрании меры пресечения в виде домашнего ареста, не создают препятствий для прохождения обследования и лечения у врача , а также на то, что по делу требуется проведение ряда следственных действия, которые ранее выполнить не представилось возможным, так как заключение судебно-биологической экспертизы запаховых следов человека не получено, детализация телефонных соединений не осмотрена, считает, что существует вероятность, что по результатам данных мероприятий может возникнуть необходимость проведения дополнительных следственных и иных процессуальных действий, в том числе допроса свидетелей.
А также ссылаясь на то, что расследование уголовного дела на данный момент не завершено, считает, что избрание меры пресечения в виде запрета определенных действий фактически не препятствует ФИО1 оказать воздействие на свидетелей или иным образом помешать установлению истины по уголовному делу; её нахождение на свободе будет препятствовать установлению обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии с требованиями ст.
6
и ст.
73 УПК РФ
, поскольку в настоящее время по уголовному делу осуществляется закрепление доказательственной базы инкриминируемого ФИО1 преступления.
Кроме того, полагает, что возложение запрета на общение по обстоятельствам преступления, в совершении которого ей предъявлено обвинение, с лицами, являющимися по настоящему уголовному делу обвиняемыми, потерпевшими и свидетелями, является неконтролируемым, поскольку само общение между данными лицами не запрещено.
Ссылаясь на ч. 9 ст.
105.1 УПК РФ
в части того, что запреты, предусмотренные п. 2 - п. 6 ч. 6 ст.
105.1 УПК РФ
, применяются до отмены или изменения меры пресечения в виде запрета определенных действий, в связи с чем, указание судом в постановлении на срок действия всех возложенных на ФИО1 запретов противоречит уголовно-процессуальному закону.
В связи с чем, считает, что изменение меры пресечения с домашнего ареста на запрет определенных действий является не обоснованным, немотивированным и не отвечает достижению целей уголовного судопроизводства.
Просит постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020 в отношении обвиняемой ФИО1 отменить и в соответствии со ст.ст.
255
-
256 УПК РФ
избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста на срок 1 месяц.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции прокурор Евстигнеева С.А. поддержала доводы апелляционного представления прокурора Зубцовского района Тверской области и просила его удовлетворить: постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020 в отношении обвиняемой ФИО1 отменить и в соответствии со ст.ст.
255
-
256 УПК РФ
избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста на срок 1 месяц.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанцииобвиняемая ФИО1 и её защитник – адвокат Марченко Е.А.в режиме видеоконференц-связи доводы апелляционного представления прокурора Зубцовского района Тверской области не поддержали,считая, что обжалуемое постановление является обоснованным, мотивированным, оснований для отмены постановления суда первой инстанции в отношении ФИО1 не имеется, просили постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020 в отношении обвиняемой ФИО1 – оставить без изменения, апелляционное представление прокурора Зубцовского района Тверской области – без удовлетворения.
Проверив материалы по ходатайству органа предварительного расследования о продлении обвиняемой ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, обсудив доводы апелляционного представления прокурора Зубцовского района Тверской области на постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020, выслушав мнение лиц, участвующих в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Так, из представленных суду материалов следует, что уголовноедело № возбуждено 11.10.2019 Ржевским межрайонным следственным отделом следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тверской области (далее по тексту: Ржевским МСО СУ СК России по Тверской области) по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
по факту убийства ФИО2
Органом предварительного расследования к причастности совершению убийства ФИО2 подозревается ФИО1
Постановлением Зубцовского районного суда Тверской области от 01.04.2020 в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 10 суток, то есть до 11.05.2020.
08.04.2020 ФИО1 предъявлено обвинение по ч. 1ст.
105 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по данному уголовному делу неоднократно продлевался, последний раз 04.08.2020 заместителем руководителя СУ СК России по Тверской области на 1 месяц, а всегодо 11 месяцев, то есть по 11.09.2020 включительно.
Постановлением Московского районного суда г. Твери от 07.05.2020 срок содержания под стражей обвиняемой ФИО1 продленна 2 месяца, а всего до 3 месяцев 12 суток, то есть до 11.07.2020.
Постановлением Зубцовского районного суда Тверской области от 07.07.2020 в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемой ФИО1 отказано. Мера пресечения в виде заключения под стражу обвиняемой ФИО1 изменена на домашний арест на срок 1 месяц 4 дня, то есть по 11.08.2020.
Старший следователь Ржевского МСО СУ СК России по Тверской области ФИО4 (далее по тексту: старший следователь ФИО4.) с согласия первого заместителя руководителя СУ СК России по Тверской области ФИО3 обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемой ФИО1 на 1 месяц, а всего до 5 месяцев 12 суток, то есть по 11.09.2020.
10.08.2020 Зубцовский районный суд Тверской области, не согласившись с доводами ходатайства старшего следователя ФИО4, отказал в продлении обвиняемой ФИО1 срока содержания под домашним арестом.
Тщательно исследовав представленные материалы и разрешая вопрос о продлении срока содержания обвиняемой ФИО1 под домашним арестом, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости такого решения.
При решении вопроса о продлении обвиняемой ФИО1 срока содержания под домашним арестом требования уголовно-процессуального закона судом соблюдены, выводы об отсутствии оснований для продления ей срока содержания под домашним арестом в постановлении мотивированы верно.
Суд обоснованно признал, что в представленном материале не содержатся сведения о том, что обвиняемая, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда либо иным образом пытаться избежать наказания за совершенное преступление.
При решении вопроса о продлении срока содержания под домашним арестом суд, вопреки доводам апелляционного представления, верно учел следующие обстоятельства.
Так, руководитель следственного органа ФИО3 в суде первой инстанции поддержал ходатайство, заявленное старшим следователемФИО4 о продлении обвиняемой ФИО1 срока содержания под домашним арестом, пояснив, что в настоящее время не получено заключение судебно-биологической экспертизы запаховых следов человека.
Таким требованиям направленное в суд ходатайство не отвечает, поскольку в нём не указаны сведения о следственных и иных процессуальных действиях, произведенных в период после последнего продления срока содержания обвиняемой под домашним арестом.
Так, ещё в постановлении суда о мере пресечения в отношении ФИО1 от 07.07.2020 указывалось о необходимости закончить проведение в отношении ФИО1 стационарной психиатрической судебной экспертизы, ознакомить обвиняемую и ее защитника с заключением эксперта, получить заключения компьютерно-технической и судебно-биологической экспертизы запаховых следов человека, ознакомить обвиняемую и её защитника с заключениями экспертов, получить результаты анализа детализаций телефонных соединений абонентских номеров, выходивших на связь в радиусе действия базовых станций региональных операторов сотовой связи по маршруту передвижения ФИО2 в день совершения в отношении него преступления.
При этом, из представленных материалов следует, что судебно-биологическая экспертиза запаховых следов человека была готова ещё 28.07.2020 и сведений, препятствующих в её получении и ознакомлении с ней ФИО1, не имеется.
Из характеризующих материалов также следует, что ФИО1 уроженка д. , гражданка РФ, ранее не судима, зарегистрирована по адресу: , проживает по адресу: , разведена, не замужем, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, характеризуется положительно, что свидетельствует о наличии у обвиняемой ФИО1 прочных социальных связей.
Кроме того, из представленной копии амбулаторной карты следует, что ФИО1 нуждается в обследовании и лечении у врача .
Таким образом, учитывая, что представленный материал не содержит сведений о том, что обвиняемая ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда либо иным образом пытаться избежать наказания за совершенное преступление, суд верно, не согласившись с доводами ходатайства старшего следователя ФИО4 отказал в продлении обвиняемой ФИО1 срока содержания под домашним арестом.
При принятии решения по данному делу суд первой инстанции обосновано и верно исходил, что домашний арест может быть избран в качестве меры пресечения только в случае, если невозможно применение иной, более мягкой, меры пресечения, в том числе и запрета определенных действий (ч. 1 ст.
107 УПК РФ
), а тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок могут служить основанием для заключения подозреваемого или обвиняемого под стражу ввиду того, что он может скрыться от дознания, предварительного следствия только на первоначальных этапах производства по уголовному делу, но в дальнейшем одни только эти обстоятельства не могут признаваться достаточными для продления срока действия данной меры пресечения.
В связи с чем, решение суда первой инстанции соответствует требованиям действующего уголовно-процессуального законодательства, а также п. 36 и п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 (в ред. от 11.06.2020) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий».
Учитывая выше изложенное, суд апелляционной инстанции признает доводы апелляционного представления несостоятельными, нарушенийнорм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену обжалуемого постановления суда, не установлено.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции признает необходимым изменить данное постановление суда первой инстанции по следующим основаниям.
Так, принимая решение по ходатайству органа предварительного расследования, суд первой инстанции в резолютивной части своего постановления указал о зачете в срок запрета определенных действий время содержания обвиняемой ФИО1 под стражей и домашнего ареста с 30.03.2020 по 10.08.2020, что не основано на нормах уголовного и уголовно-процессуального законодательства, а потому подлежит исключению.
При этом, суд апелляционной инстанции признает, что данные изменения не влияют на законность и обоснованность решения, принятого судьей суда первой инстанции.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020 в отношении ФИО1 изменить:
- из резолютивной части данного постановления исключить указание о зачете в срок запрета определенных действий время содержанияФИО1 под стражей и домашнего ареста с 30.03.2020 по 10.08.2020.
В остальной части постановление Зубцовского районного суда Тверской области от 10.08.2020 в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционное представление прокурора Зубцовского района Тверской области – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с Главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.В. Чупринин
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чупринин Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ