
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Благовещенск 20 августа 2020 года
Амурский областной суд в составе:
председательствующего судьи Данилина Д.А.,
при помощнике судьи Федоровой А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого Ф.И.О.1 – адвоката Лядвина С.В. на постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 12 августа 2020 года, которым
Ф.И.О.1, года рождения, уроженца ,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
171.2 УК РФ
, продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть до 17 сентября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Амурского областного суда Данилина Д.А., выступления обвиняемого Ф.И.О.1 и адвоката Лядвина С.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Кучера А.С., предлагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Ф.И.О.1 органами предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
171.2 УК РФ
.
17 марта 2020 года Бурейским МСО СУ СК РФ по Амурской области возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
171.2 УК РФ
.
Кроме того, 15 и 16 апреля 2020 года возбуждены два уголовных дела по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
171.2 УК РФ
.
В последующем вышеуказанные уголовные дела соединены в одно производство.
17 марта 2020 года Ф.И.О.1 задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
19 марта 2020 года постановлением Благовещенского городского суда Амурской области в отношении Ф.И.О.1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 17 мая 2020 года.
20 марта 2020 года Ф.И.О.1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
171.2 УК РФ
.
В последующем мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении Ф.И.О.1 неоднократно продлевалась, так постановлением Благовещенского городского суда Амурской области от 15 июля 2020 года срок содержания под стражей обвиняемого Ф.И.О.1 продлён на 1 месяц, а всего до 5 месяцев, то есть до 17 августа 2020 года.
5 августа 2020 года срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлён на 1 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть до 17 сентября 2020 года.
10 августа 2020 года и.о. заместителя руководителя Бурейского МСО СУ СК РФ по Амурской области обратился в Благовещенский городской суд Амурской области с ходатайством о продлении Ф.И.О.1 срока содержания под стражей, указав, что окончить предварительное следствие по делу в установленный срок не представляется возможным, поскольку по делу необходимо выполнить ряд процессуальных и следственных действий, направленных на окончание предварительного следствия. Кроме того, имеются основания полагать, что в случае нахождения на свободе Ф.И.О.1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать давление на свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства.
Постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого Ф.И.О.1 – адвокат Лядвин С.В. выражает несогласие с постановлением суда, указывает, что суд формально рассмотрел ходатайство следователя, в представленных в суд материалах дела не содержится доказательств, подтверждающих и обосновывающих продление меры пресечения, а также доказательств того, что Ф.И.О.1 может скрыться от органов следствия и суда либо оказать влияние на Красноруцких; выводы о необходимости продления Ф.И.О.1 срока содержания под стражей носят предположительных характер; обстоятельства, которые учитывались при избрании Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу, изменились; расследование уголовного дела организовано неэффективно; в настоящее время по делу проведены все первоначальные следственные действия, направленные на закрепление и сбор доказательств; Ф.И.О.1 характеризуется положительно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен. Просит постановление суда отменить, применить к Ф.И.О.1 меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, домашнего ареста либо залога, в размере определённом судом.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции оснований для отмены или изменения постановления суда не находит.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Ф.И.О.1 заявлено в суд уполномоченным должностным лицом, с согласия руководителя следственного органа, мотивированно надлежащим образом и отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
.Данное ходатайство рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением прав участников процесса.
Судом проверена обоснованность подозрений в возможной причастности Ф.И.О.1 к преступлению и наличие достаточных данных полагать о том, что он мог совершить это деяние, что подтверждается документами, представленными органами следствия.
Вопреки утверждениям защитника в жалобе, обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении Ф.И.О.1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали. Учитывая данные обстоятельства, суд пришёл к правильному выводу о том, что оснований для отмены или изменения меры пресечения не имеется.
Как следует из представленных материалов, и правильно учтено судом, Ф.И.О.1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до шести лет, по месту регистрации не проживает. Учитывая установленные судом обстоятельства в совокупности, в том числе данные о личности, а также категорию преступления, в совершении которого обвиняется Ф.И.О.1, суд апелляционной инстанции считает, что суд обоснованно пришёл к выводу о том, что, находясь на свободе, обвиняемый может скрыться от органов предварительного следствия, оказать давление на участников уголовного судопроизводства.
Оснований подвергать сомнению выводы суда в данной части не имеется, поскольку они основаны на материалах, исследованных в ходе судебного заседания, в связи с чем доводы жалобы о несогласии с выводами о том, что Ф.И.О.1 может скрыться от следствия и суда и оказать давление на участников уголовного судопроизводства, не являются основанием для удовлетворения апелляционной жалобы.
При наличии установленных обстоятельств, приведённые основания о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому Ф.И.О.1 свидетельствуют о наличии конкретных, реальных требований общества, которые, несмотря на презумпцию невиновности, перевешивают правила уважения личной свободы, поэтому дальнейшее содержание под стражей Ф.И.О.1 является разумным и оправданным.
Изложенные в постановлении мотивы принятого судом первой инстанции решения соответствуют нормам уголовно-процессуального закона Российской Федерации и международного права, в том числе: п. «с» ч.1 ст.5 Европейской Конвенции «О защите прав человека и основных свобод», вступившей в силу для Российской Федерации 5 мая 1998 года, предусматривающей арест или задержание лица, произведённые с тем, чтобы оно предстало перед компетентным судебным органом по обоснованному подозрению в совершении правонарушения.
Ходатайство следователя рассмотрено в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.
Ссылки защитника в жалобе на то, что Ф.И.О.1 характеризуется положительно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, не могут служить достаточной гарантией надлежащего поведения обвиняемого в период досудебного производства по данному уголовному делу и не являются безусловными основаниями для применения к Ф.И.О.1 иной, более мягкой, меры пресечения.
Указание адвоката Лядвина С.В. о том, что в настоящее время по делу проведены все первоначальные следственные действия, направленные на закрепление и сбор доказательств, не свидетельствует о незаконности и необоснованности принятого судом решения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, фактов волокиты и несвоевременного проведения следственных действий следователем, в производстве которого в настоящее время находится уголовное дело, судом первой и апелляционной инстанции не установлено, ход расследования соответствует запланированным мероприятиям.
Выводы суда о необходимости продления Ф.И.О.1 срока содержания под стражей и невозможности применения в отношении него иной, более мягкой, меры пресечения, в постановлении суда надлежаще мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения.
Сведений, указывающих на наличие у Ф.И.О.1 заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, содержащихся в перечне Постановления Правительства РФ от 14 января 2011 года №3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых, обвиняемых в совершении преступлений», не имеется.
Судебное решение о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, нарушений, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления не имеется, постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
При установленных обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П о с т а н о в и л:
Постановление Благовещенского городского суда Амурской области от 12 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Ф.И.О.1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий
1версия для печати
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилин Дмитрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ