Председательствующий – Колесников П.Е.(дело №3/2-287/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1298/2020
20 августа 2020 года
г.Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Моськиной Е.А.,
при секретаре Смирновой В.П.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Глазковой Е.В.,
защитника-адвоката Ворона Е.А. в интересах обвиняемого ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО6 на постановление Советского районного суда г.Брянска от 7 августа 2020г., которым в отношении
ФИО6, родившегося ДД.ММ.ГГГГг. в д.а , гражданина РФ, со средним общим образованием, холостого, неработающего, не имеющего регистрации на территории РФ, ранее судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей сроком на 1 месяц, всего до 3 месяцев 30 суток, то есть по 11 сентября 2020г.
Заслушав доклад председательствующего, выступление защитника в интересах обвиняемого, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия ФИО6 обвиняется в тайном хищении в период с 17 час. 11 мая 2020г. до 10 час. 30 мин. 12 мая 2020г. путем незаконного проникновения в дачный дом , принадлежащего ФИО6 имущества на общую сумму руб.
12 мая 2020г. по данному факту СО (по обслуживанию территории ) СУ УМВД России по возбуждено уголовное дело в отношении ФИО6 по признакам преступления, предусмотренного п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
13 мая 2020г. по подозрению в совершении указанного преступления ФИО6 задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, в тот же день ему предъявлено обвинение в совершении вышеуказанного преступления.
15 мая 2020г. Советским районным судом г.Брянска избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, продленная в установленном законом порядке до 2 месяцев 30 суток, по 11 августа 2020г.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законом, до 4 месяцев, по 12 сентября 2020г.
6 августа 2020г. старший следователь СО (по обслуживанию территории ) СУ УМВД России по ФИО6 с согласия руководителя следственного органа обратилась в Советский районный суд г.Брянска с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО6 срока содержания под стражей, мотивировав его необходимостью проведения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования.
Постановлением Советского районного суда г.Брянска от 7 августа 2020г. ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей обвиняемого ФИО6 продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев 30 суток, по 11 сентября 2020г.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО6 просит изменить избранную ранее в отношении него меру пресечения в виде заключения под стражу на более мягкую, обязуясь являться на вызовы следователя и суда.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Указанные требования закона при решении вопроса о продлении меры пресечения в отношении ФИО6 судом соблюдены, ходатайство следователя рассмотрено в соответствии с положениями ст.
109 УПК РФ
.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия руководителя соответствующего следственного органа.
При этом суд первой инстанции обоснованно согласился с доводами следователя о невозможности закончить расследование уголовного дела в отношении ФИО6 в связи с выполнением по делу ряда следственных и процессуальных действий, в том числе, после получения заключения судебно-психиатрической экспертизы, проверки показаний на месте с участием обвиняемого, предъявления обвинения по уголовному делу в окончательной редакции, требований статей
215
-
217 УПК РФ
, направленных на окончание расследования по уголовному делу, необходимость производства которых сомнений у суда не вызывает.
Обоснованность подозрений в причастности обвиняемого ФИО6 к совершению инкриминируемого ему деяния подтверждается представленными материалами, в том числе: заключением эксперта по результатам дактилоскопической экспертизы, протоколами осмотра места происшествия, показаниями самого обвиняемого, что надлежащим образом проверено судом первой инстанции и установлено ранее вынесенным постановлением об избрании меры пресечения.
Вывод суда о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания ФИО6 меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не отпали и не изменились, сделан со ссылкой на конкретные данные.
Так, суд первой инстанции учел, что ФИО6 обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 6 лет, данные о личности обвиняемого, в том числе отсутствие у обвиняемого постоянного места жительства на территории РФ, наличие судимости, при освобождении из мест лишения свободы в апреле 2020г., при этом, специфика обвинения, конкретные обстоятельства инкриминируемого ему деяния, дают основания полагать, что в случае избрания ФИО6 иной, более мягкой меры пресечения, у него появится возможность скрыться от органов предварительного расследования и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Судом проверялась возможность применения в отношении ФИО6 иной, более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения, но суд, оценив все обстоятельства в совокупности, не нашел для этого достаточных оснований. Не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
С учетом объема следственных и процессуальных действий, в производстве которых имеется необходимость, продление срока содержания под стражей ФИО6 на 1 месяц является разумным и обоснованным, при этом не выходит за срок предварительного следствия.
Обстоятельств, препятствующих нахождению ФИО6 в условиях следственного изолятора, по делу не установлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 7 августа 2020г. о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО6 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Е.А. Моськина
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моськина Елена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ