Председательствующий: Першукевич Д.В. Дело № 22-342/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Омск 05 февраля 2019 года
Омский областной суд в составе
председательствующего судьи Курнышовой Е.Г.,
при секретаре Кузнецовой А.С.,
с участием прокурора Логинова Е.А.,
осужденного Зуева В.И., посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Зуева
,
г.р., на постановление Первомайского районного суда г.Омска от 12.11.2018, которым отказано в принятии ходатайства осужденного о применении в отношении него акта об амнистии по приговору Ленинского районного суда г.Омска от 04.10.2010.
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Зуев В.И. 31.10.2018 обратился в Первомайский районный суд г.Омска с ходатайством о применении к нему Постановления от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по приговору Ленинского районного суда г.Омска от 04.10.2010, после чего рассмотреть вопрос о досрочном погашении судимости.
Постановлением Первомайского районного суда г.Омска от 12.11.2018 в принятии ходатайства осужденного отказано в связи с тем, что применение акта об амнистии в случае вступления приговора в законную силу возложено на администрацию исправительного учреждения, судебный порядок рассмотрения данного вопроса в порядке исполнения приговора законом не предусмотрен.
В апелляционной жалобе осужденный Зуев В.И. считает постановление суда незаконным и необоснованным. Указывает, что освободился в августе 2015 года, но в связи с юридической неграмотностью не подал ходатайство в суд после отбытия срока. Просит постановление отменить и его ходатайство удовлетворить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены либо изменения судебного постановления.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 Постановления Государственной Думы от 24.04.2015 года N 6578-6ГД "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального собрания РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" применение Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы - в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу, в связи, с чем суд первой инстанции правильно пришел к выводу о неподведомственности суда в принятии ходатайства осужденного, поскольку на момент объявления указанной амнистии осужденный отбывал наказание в местах лишения свободы.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость. При этом, пунктом 12 Постановления об амнистии предусмотрено снятие судимости только с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1 - 4 и 7 - 9 Постановления.
В то же время, из приговора Ленинского районного суда г.Омска от 04.10.2010 следует, что Зуев В.И. был осужден по ст.ст.
158
ч.2 п.АБ,
158
ч.2 п.А,
162
ч.2 УК РФ к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, а согласно п.13 указанного выше Постановления последнее не распространяется на осужденных, совершивших преступление, предусмотренное ст.
162 УК РФ
.
При таких обстоятельствах выводы суда о том, что правовые основания для принятия ходатайства осужденного Зуева В.И. к рассмотрению отсутствуют, обоснованы, мотивированы и являются верными.
Вопреки доводам апелляционной жалобы постановление является законным, обоснованным и мотивированным, то есть соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, в нем приведены мотивы принятого решения.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления или внесение в него изменений, а также оснований для удовлетворения жалобы осужденного суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Первомайского районного суда г.Омска от 12.11.2018 об отказе в принятии ходатайства Зуева В.И. о применении в отношении него акта об амнистии по приговору Ленинского районного суда г. Омска от 04.10.2010 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий Е.Г. Курнышова
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Курнышова Евгения Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ