Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток ДД.ММ.ГГГГ
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Спасенникова П.С.,
подсудимого Белуша И.И., защитника: адвоката Ярошенко Р.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
БЕЛУША Ивана Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина РФ, холостого, имеющего несовершеннолетних детей: ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ рождения, ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ рождения, военнообязанного, имеющего 9 классов образования, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: несудимого, копию обвинительного постановления получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи 222 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Белуш И.И., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещён незаконный оборот боеприпасов, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение боеприпасов, заведомо осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, при неустановленных дознанием обстоятельствах, поместил в картонную коробку, которую поставил в шкаф, установленный в кухне , - 5 патронов, которые согласно заключению эксперта ЭКО ОП № УМВД России по г. Владивостоку № от ДД.ММ.ГГГГ являются пистолетными патронами 7,62х25 мм., относятся к боеприпасам для нарезного огнестрельного оружия калибра 7,62 мм., пригодными для производства выстрелов, и 2 патрона, которые согласно заключению эксперта ЭКО ОП № УМВД России по № от ДД.ММ.ГГГГ являются боеприпасами к нарезному огнестрельному оружию калибра 7,62 мм. к пистолету конструкции Токарева (ТТ), пистолетам-пулеметам, ППШ, ППС и др., пригодные для производства выстрелов, и где незаконно хранил данные боеприпасы: 2 патрона, примерно, до 23 часов 30 минут неустановленной в ходе дознания даты, но не ранее ДД.ММ.ГГГГ, когда они были взяты из вышеуказанной коробки свидетелем ФИО7 и которые были обнаружены и изъяты сотрудником полиции в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 часов 32 минут до 12 часов 09 минут по адресу: и 5 патроном – до 15 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда они были обнаружены и изъяты сотрудником полиции в ходе осмотра места происшествия в , в .
По уголовному делу назначено судебное заседание в особом порядке в соответствии с частью 1 статьи
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель, подсудимый, защитник не возражали против дальнейшего производства по уголовному делу в особом порядке.
Подсудимый вину признал полностью, не оспаривает правовую оценку деяния, приведённую в обвинительном постановлении. Подсудимый осознаёт характер и правовые последствия заявленного ходатайства о производстве дознания в сокращённой форме, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Органом дознания действия подсудимого Белуша И.И. квалифицированы по части 1 статьи 222 УК РФ, как незаконные приобретение, хранение боеприпасов.
В соответствии с пунктом 1 части 8 статьи
246 УПК РФ
государственный обвинитель до удаления суда в совещательную комнату для постановки приговора исключил из юридической квалификации деяния подсудимого признак – незаконное приобретение боеприпасов, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
С учётом положений части 3 статьи
15
, части 1 статьи
21
, частей 1, 2 статьи
252 УПК РФ
мнение государственного обвинителя по вопросу изменения обвинения в сторону улучшения положения подсудимого, является для суда обязательным, поскольку суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты; формирование обвинения и его поддержание перед судом от имени государства по уголовным делам публичного обвинения осуществляет прокурор; судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению, изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту. Позиция государственного обвинителя мотивирована и не противоречит требованиям пункта 1 части 8 статьи
246 УПК РФ
.
Преступление, предусмотренное частью 1 статьи 222 УК РФ, по которой квалифицированы действия Белуша И.И., связанные с незаконным приобретением боеприпасов, относится к категории средней тяжести, срок давности привлечения к уголовной ответственности за которое согласно пункту «б» части 1 статьи
78 УК РФ
составляет шесть лет.
Из существа выдвинутого обвинения, с которым согласился подсудимый, следует, что подсудимый незаконно приобрёл боеприпасы в неустановленное в ходе дознания время, в неустановленную в ходе дознания дату, но в августе 2008 г., находясь на веранде в . То есть, срок давности привлечения подсудимого к уголовной ответственности за незаконное приобретение в августе 2008 г. боеприпасов истёк в августе 2014 г.
Изменение обвинения в части квалификации содеянного допускается, поскольку для этого не требуется исследования собранных по делу доказательств и фактические обстоятельства при этом не изменяются.
Таким образом, действия подсудимого правильно квалифицированы по части 1 статьи 222 УК РФ, – незаконное хранение боеприпасов.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление средней тяжести против общественной безопасности; ранее не судим; по месту жительства в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны соседей и правоохранительных органов; по месту прежней работы имеет положительную характеристику; принимает участие в деятельности Федерации рукопашного боя Находкинского городского округа. Сведений о наличии у подсудимого или у его близких родственников каких-либо заболеваний суду не представлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признаёт на основании пункта «и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче правдивых и полных показания, способствующих расследованию; на основании части 2 статьи
61 УК РФ
– признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; состояние здоровья подсудимого; наличие у подсудимого двух несовершеннолетних детей;
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частями 1, 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено.
При наличии указанных смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности. Оснований для изменения категории преступления в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
не имеется.
Также, суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления, связанные с незаконным оборотом боеприпасов, что ставит под угрозу общественную безопасность; поведение подсудимого во время совершения преступления, имеющее умышленный характер по сокрытию боеприпасов в своём жилище в месте, обеспечивающим их сохранность. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённого подсудимым преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, суд полагает справедливым и законным назначить наказание подсудимому за совершённое преступление в виде ограничения свободы. Назначение иных более строгих мер наказания, предусмотренных санкцией статьи, не будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок основного наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
53 УК РФ
. Ограничения устанавливаются с учётом характеризующих данных на подсудимого.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
84 УК РФ
, не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Оснований для избрания подсудимому меры пресечения в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
226.9
, 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
признать БЕЛУША Ивана Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи 222 УК РФ, и назначить ему наказание в виде ограничения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии с частью 1 статьи 49 УИК РФ срок ограничения свободы, назначенного в качестве основного вида наказания, исчисляется со дня постановки осужденного на учёт уголовно-исполнительной инспекцией.
В соответствии с частью 1 статьи
53 УК РФ
на период отбывания наказания в виде ограничения свободы Белушу И.И. установить следующие ограничения: не изменять место жительства или пребывания и не выезжать за пределы территории Находкинского городского округа Приморского края без согласия уголовно-исполнительной инспекции в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации; обязать являться на регистрацию один раз в месяц в уголовно-исполнительную инспекцию, в установленные указанным органом дни.
Меру пресечения в отношении Белуша И.И. не избирать. Применённую меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Белуша И.И. отменить по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся в оружейной комнате ОП № УМВД России по г. Владивостоку: 5 стреляных гильз от пистолетных патронов 7,62х25 мм. (имеют маркировку – «270» и «50»), 2 стреляные гильзы от пистолетных патронов 7,62х25 мм. (имеют маркировку – «270» и «50»), с упаковкой, в соответствии с пунктами 1, 3 части 3 статьи
81 УПК РФ
– уничтожить.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Белуш И.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-113/2019
Постановление от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-113/2019
Апелляционное постановление от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 23 апреля 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-113/2019
Приговор от 11 января 2019 г. по делу № 1-113/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
