44у-,,,/2019
Суд 1-й инстанции: мировой судья Мороз Ю.В.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции
г. Иркутск 4 февраля 2019 года
Президиум Иркутского областного суда в составе:
председательствующего Ляхницкого В.В.,
членов президиума Корнюшиной Л.Г., Симанчевой Л.В., Трапезникова П.В., Чертковой С.А.,
при секретаре Амирджанян А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по кассационной жалобе осужденного Борнякова Р.В. о пересмотре приговора мирового судьи судебного участка № 82 г. Саянска Иркутской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 83 г. Саянска Иркутской области, от 1 сентября 2015 года, согласно которому
Борняков Р.В., родившийся ,,, в ,,,, судимый:
- 2 июня 2010 года Ангарским городским судом Иркутской области с учетом постановления Иркутского районного суда Иркутской области от 16 сентября 2011 года по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освобожден 22 ноября 2011 года по постановлению Иркутского районного суда Иркутской области от 11 ноября 2011 года условно-досрочно на 1 год 2 месяца 4 дня;
- 26 марта 2013 года Ангарским городским судом Иркутской области с учетом апелляционного постановления Иркутского областного суда от 5 августа 2013 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением ст.
70 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден 2 сентября 2014 года по постановлению Ангарского городского суда Иркутской области от 20 августа 2014 года условно-досрочно на 4 месяца 21 день,
осужден по ч. 1 ст.
119 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год.
В апелляционном порядке уголовное дело не рассматривалось.
В кассационной жалобе поставлен вопрос об изменении приговора и применении акта амнистии.
Заслушав доклад судьи Иванова Е.В., выслушав адвоката Белых Э.Ю., назначенного для защиты интересов осужденного Борнякова Р.В., прокурора Бабенко В.В., суд кассационной инстанции
установил:
согласно приговору Борняков Р.В. признан виновным и осужден за угрозу убийством ааа при наличии оснований опасаться осуществления этой угрозы. Преступление совершено около 20 часов 00 минут 11 марта 2015 года в г. Саянске Иркутской области при обстоятельствах, указанных в описательной части приговора.
В кассационной жалобе осужденный Борняков Р.В., не оспаривая правильность установления фактических обстоятельств дела и квалификацию содеянного, выражает несогласие с приговором ввиду неправильного применения норм Общей части уголовного закона. Просит пересмотреть приговор в соответствии с постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов». Указывает, что он подлежал освобождению от наказания на основании акта амнистии, поскольку наказание ему было назначено условно.
Постановлением судьи Иркутского областного суда от 14 января 2019 года кассационная жалоба вместе с уголовным делом переданы для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Обсудив доводы кассационной жалобы, проверив материалы уголовного дела, суд кассационной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
401.15 УПК РФ
основаниями изменения судебного решения при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
В ходе изучения материалов дела нарушений уголовно-процессуального закона при исследовании и оценке доказательств и регламентирующих процедуру судопроизводства, влекущих безусловную отмену приговора, не выявлено. Не указано на наличие таких нарушений и в кассационной жалобе осужденного.
Вместе с тем судом первой инстанции допущено неправильное применение Общей части уголовного закона при назначении наказания, что влечет изменение приговора.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновному в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, и с учетом положений Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания.
Требования указанных норм Уголовного кодекса Российской Федерации при постановлении приговора мирового судьи судебного участка № 82 г. Саянска Иркутской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 83 г. Саянска Иркутской области, от 1 сентября 2015 года в полной мере не соблюдены. Приговором Борняков Р.В. осужден за преступление, имевшее место 11 марта 2015 года, по ч. 1 ст.
119 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год. Согласно п. 4 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат освобождению от наказания лица, осужденные условно. Перечисленные в п. 13 постановления об амнистии условия, препятствующие применению амнистии в отношении Борнякова Р.В., отсутствуют. При таких обстоятельствах Борняков Р.В. подлежал освобождению от назначенного наказания в силу акта амнистии, что судом сделано не было. Приговор в этой части подлежит изменению, а Борняков Р.В. – освобождению от назначенного наказания.
С учетом изложенного, руководствуясь п. 6 ч. 1 ст.
401.14 УПК РФ
, суд кассационной инстанции
постановил:
кассационную жалобу осужденного Борнякова Р.В. удовлетворить.
Приговор мирового судьи судебного участка № 82 г. Саянска Иркутской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 83 г. Саянска Иркутской области, от 1 сентября 2015 года в отношении Борнякова Р.В. изменить.
Освободить Борнякова Р.В. от назначенного наказания в виде 1 года лишения свободы на основании постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
В остальной части приговор оставить без изменения.
Председательствующий В.В. Ляхницкий
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванов Евгений Всеволодович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 16 июня 2016 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 7 декабря 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 18 ноября 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 22 октября 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 19 августа 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 14 августа 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 14 августа 2015 г. по делу № 1-58/2015
Постановление от 23 июля 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 2 июля 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 18 июня 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 12 мая 2015 г. по делу № 1-58/2015
Постановление от 22 апреля 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 14 апреля 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 10 апреля 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 16 марта 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 3 марта 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 12 февраля 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 5 февраля 2015 г. по делу № 1-58/2015
Приговор от 26 января 2015 г. по делу № 1-58/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
