Мировой судья Разоренов А.В. Дело №10-5(1-30/2018)
Апелляционное постановление
п. Волот 05 февраля 2019 года
Солецкий районный суд Новгородской области в составе
председательствующего судьи Киселёва Д.А.,
при секретаре Кирышевой О.В.,
с участием государственного обвинителя- прокурора Кокоева А.С.
защитника в лице адвоката Дмитриева С.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Новожилова С.В. на приговор мирового судьи судебного участка №6 Солецкого судебного района Новгородской области от 21 ноября 2018 года, которым
Новожилов С.В., родившийся , гражданин РФ, зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: , с основным общим образованием, не состоящий в браке, не работающий, военнообязанный, судимый:
1) 11 декабря 2017 года мировым судьей судебного участка №6 Солецкого судебного района Новгородской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 100 часам обязательных работ, наказание отбыто 07 марта 2018года
2) 30 октября 2018года Солецким районным судом Новгородской области по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы,
осужден за совершение преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
115
, ч.1 ст.
119 УК РФ
, к 1 году 10 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору Солецкого районного суда от 30 октября 2018 года, окончательно назначено по совокупности преступлений 4 года 3 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, мера пресечения избрана в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда, срок отбытия наказания постановлено исчислять с 21 ноября 2018 года, в окончательное наказания постановлено засчитать наказание, отбытое по приговору от 30 октября 2018 года, с 10 ноября по 20 ноября 2018 года. Срок содержания под стражей зачтен в срок отбытия наказания в порядке, предусмотренном п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
Разрешен вопрос о вещественных доказательствах, процессуальных издержках.
установил:
Новожилов С.В. признан виновным и осужден за умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенном с применением предмета, используемого в качестве оружия и угрозе убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Новожилов С.В. вину признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке, в соответствии с главой 40 УПК РФ.
Судом принято вышеуказанное решение.
Не согласившись с приговором суда, осужденный Новожилов С.В. обратился в Солецкий районный суд Новгородской области с апелляционной жалобой, в которой, не оспаривая фактические обстоятельства дела, вину в совершенном преступлении, а также квалификацию содеянного, полагает, что при принятии решения судья не в полной мере учла смягчающие наказание обстоятельства: явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, наличие тяжкого заболевания в виде туберкулеза. Просит смягчить наказание на 02 месяца и учесть трудные жизненные обстоятельства, выразившиеся в невозможности трудоустройства после освобождения из мест лишения свободы, материальные затруднения.
В судебном заседании защитник Дмитриев С.А. поддержал доводы апелляционной жалобы и дополнения к ней поданный осужденным Новожиловым С.В. в полном объеме.
Прокурор Кокоев А.С. просил приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, про основаниям указанным в возражениях на апелляционную жалобу и пояснив, что суд при вынесении приговора, назначая наказание, в полной мере учел все смягчающие и отягчающие наказания обстоятельства, назначенное наказание не является чрезмерно суровым.
Осужденный Новожилов С.В. просил рассмотреть апелляционную жалобу без своего участия.
Потерпевшие Я.Г.П. и В.М.В., надлежаще извещенные о дате, времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явились.
Суд, проверив материалы уголовного дела, законность, обоснованность и справедливость приговора, обсудив доводы апелляционной жалобы, приходит к следующему.
Согласно ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Уголовное дело по обвинению Новожилова С.В. в преступлениях, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
115
, ч.1 ст.
119 УК РФ
, рассматривалось в особом порядке судебного разбирательства. В ходе следствия Новожилов С.В., признавая себя виновным в совершении преступлений, заявил в присутствии защитника ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое поддержал и в судебном заседании 21 ноября 2018 года (т.2 л.д.42 оборот).
С постановлением приговора в особом порядке судебного разбирательства были согласны прокурор, потерпевшие.
Мировым судьей обоснованно постановлен обвинительный приговор в особом порядке принятия судебного решения.
Процедура принятия решения о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства и условия его рассмотрения судом первой инстанции соблюдены.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
.
Действия Новожилова С.В. правильно квалифицированы по п. «в» ч.2 ст.115, как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенном с применением предмета, используемого в качестве оружия и ч.1 ст.
119 УК РФ
как угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Окончательное наказание Новожилову С.В. назначено по правилам ч.ч.2,5 ст.
69 УК РФ
.
Выводы суда о возможности исправления Новожилова С.В. только в условиях реального отбывания наказания в виде лишения свободы, отсутствии оснований для назначения ему наказания с применением положений ст. ст.
64
,
73
,
84
,
96 УК РФ
надлежащим образом мотивированы судом совокупностью конкретных обстоятельств дела, общественной опасностью содеянного и данными о личности Новожилова С.В., подробно приведенными в приговоре.
Наказание Новожилову С.В. назначено в соответствии с требованиями закона, с применением положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности виновного, обстоятельств, смягчающих наказание, обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного.
При рассмотрении вопроса о назначении наказания суд справедливо учел состояние здоровья осужденного, молодой возраст, принесение извинений, а так же то, что Новожилов С.В. вину признал полностью, в содеянном чистосердечно раскаялся, по факту причинения вреда здоровью активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, выдав орудие преступления, в силу ст.
61 УК РФ
признав в качестве обстоятельств, смягчающих наказание.
Таким образом, все данные о личности осужденного, в том числе указанные в апелляционной жалобе смягчающие наказание обстоятельства учтены судом в полном объеме и прямо указаны в приговоре. Оснований считать, что указанные обстоятельства суд учел недостаточно, не имеется. Назначенное наказание соразмерно содеянному, соответствует личности осужденного и является справедливым. Оснований считать его чрезмерно суровым не имеется.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание осужденного Новожилова С.В., о чем указано в апелляционной жалобе, судом не установлено и из материалов уголовного дела не усматривается.
Вид исправительного учреждения определен судом первой инстанции верно, с учетом назначения наказания в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
и вида исправительного учреждения назначенного приговором Солецкого районного суда от 30 октября 2018года - исправительная колония общего режима.
Медицинских документов, свидетельствующих о том, что Новожилов С.В. не может по состоянию здоровья отбывать назначенное ему наказание в виде реального лишения свободы, судам первой и апелляционной инстанции не представлено.
Вместе с тем, в приговоре не верно решен вопрос об исчислении срока отбывания наказания и зачете времени содержания Новожилова С.В. под стражей до вступления приговора суда в законную силу, а также зачета времени содержания Новожилова С.В. под стражей по приговору Солецкого районного суда от 30 октября 2018года, что является основанием для внесения в резолютивную часть приговора соответствующих изменений.
Оснований для отмены или изменения приговора, по доводам апелляционной жалобы, суд не находит.
В части разрешения вопросов, связанных с вещественными доказательствами, судебными издержками, приговор суда является законным и обоснованным, надлежащим образом мотивированным, и сторонами не обжалуется.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20
, ст. ст.
389.13
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор мирового судьи судебного участка №6 Солецкого судебного района Новгородской области от 21 ноября 2018 года в отношении Новожилова С.В. - изменить:
в резолютивной части приговора указать, что срок отбытия Новожилову С.В. наказания исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу - с 05 февраля 2019года;
зачесть в срок лишения свободы время содержания Новожилова С.В. под стражей с 21 ноября 2018 года до вступления приговора в законную силу- по 05 февраля 2019года включительно, в порядке, предусмотренном п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима;
зачесть в срок отбытия назначенного наказания срок наказания отбытого по приговору Солецкого районного суда Новгородской области от 30 октября 2018года, с 10 ноября 2018года по 20 ноября 2018года в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
из расчета один день лишения свободы за один день лишения свободы, а с 17 июля 2018года до 10 ноября 2018года в порядке, предусмотренном п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию Новгородского областного суда в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий Киселёв Д.А
Суд:
Солецкий районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Новожилов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев Дмитрий Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ