Дело №
Поступило в суд 25.12.2018 г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 января 2019 года г. Обь Новосибирская область
Суд в составе председательствующего судьи Обского городского суда Новосибирской области Тайлаковой Т.А.,
переводчика Гасанова Н.А. оглы,
государственного обвинителя, помощника прокурора г. Оби Новосибирской области Шкурко А.В.,
подсудимого Мамедова Р.Г. оглы,
защитника подсудимого, адвоката Шуваевой Ю.В., представившей удостоверение № выданное управлением Минюста России по , ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, выданный Коллегией адвокатов «Аурум»,
при секретаре судебного заседания Балыкиной В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Мамедова Руслана Гумбат оглы,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
322 УК РФ
(2 эпизода),
УСТАНОВИЛ:
Мамедов Р.Г. оглы дважды допустил пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Преступления совершены им на территории г. Оби Новосибирской области при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ на основании ч. 4 ст. 26 ФЗ-114 «О выезде из Российской Федерации и въезде в Российской Федерацию» в отношении гражданина Республики Агакишиева Бинната Гумбат оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, УФМС России по Новосибирской области принято решение о неразрешении въезда в РФ в отношении иностранного гражданина, сроком до ДД.ММ.ГГГГ, о чем он был уведомлен в надлежащем порядке.
ДД.ММ.ГГГГ Агакишиев Б.Г.о. при попытке пересечения Государственной границы в пункте пропуска «Толмачево» ПУ ФСБ России по не пропущен через Государственную границу РФ как лицо, въезд которому в соответствии с законодательством РФ не разрешен, и уведомлен сотрудниками пограничного контроля ПУ ФСБ России по о том, что въезд ему в РФ не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, далее направлен по обратному маршруту.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории Азербайджанской Республики в связи с тем, что Агакишиеву Б.Г.о. необходимо обеспечивать свою семью, а в Азербайджанской Республике работы не было и он желал продолжить трудовую деятельность на территории РФ, у него возник преступный умысел на пересечение Государственной границы РФ при въезде в РФ иностранным гражданином, въезд которому в РФ заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ.
Действуя согласно своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории Республики, Агакишиев Б.Г.о. обратился в компетентные органы Республики, изменил свои установочные данные, и ДД.ММ.ГГГГ получил новый паспорт гражданина Республики №, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, на установочные данные Мамедова Руслана Гумбат оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Эпизод №
ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 19 минут гражданин Республики Мамедов Руслан Гумбат оглы, реализуя свой преступный умысел, направленный на пересечение Государственной границы РФ при въезде в РФ иностранным гражданином, въезд которому в РФ заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в нарушение требований ст. 24, ст. 27 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» и ст. 11 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О Государственной границе РФ», умышленно, осознавая противоправность и незаконность своих действий, в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации «Новосибирск» ПУ ФСБ России по , расположенном в аэропорту «Толмачево» , заведомо зная об имеющемся в отношении него запрете, с целью его преодоления и въезда в Российскую Федерацию, предъявил на пограничный (паспортный) контроль в качестве основания для пересечения Государственной границы РФ, на въезд в РФ паспорт гражданина Республики №, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, на установочные данные Мамедова Руслана Гумбат оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и получив разрешение пограничных органов, введя их в заблуждение, проследовал на территорию Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 выехал из РФ через пункт пропуска «Новосибирск» ПУ ФСБ России по , расположенном в аэропорту «Толмачево» .
Эпизод №
Действуя согласно своему преступному умыслу, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории Республики, ФИО3 купил авиабилет на рейс на ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 39 минут гражданин Республики Мамедов Руслан Гумбат оглы, реализуя свой преступный умысел, направленный на пересечение Государственной границы РФ при въезде в РФ иностранным гражданином, въезд которому в РФ заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством РФ, в нарушение требований ст. 24, ст. 27 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» и ст. 11 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О Государственной границе РФ» умышленно, осознавая противоправность и незаконность своих действий, в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации «Новосибирск» ПУ ФСБ России по , расположенном в аэропорту «Толмачево» , заведомо зная об имеющемся в отношении него запрете, с целью его преодоления и въезда в Российскую Федерацию, предъявил на пограничный (паспортный) контроль в качестве основания для пересечения Государственной границы РФ, на въезд в РФ паспорт гражданина Азербайджанской Республики №Р5293243, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ, на установочные данные Мамедова Руслана Гумбат оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и получив разрешение пограничных органов, введя их в заблуждение, проследовал на территорию Российской Федерации.
На стадии дознания при ознакомлении с материалами уголовного дела Мамедов Р.Г. оглы заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Мамедов Р.Г. оглы согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным в совершении каждого преступления полностью, подтвердил, что поддерживает своё ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив при этом, что осознает характер и последствия своего ходатайства, заявил его добровольно, предварительно до судебного заседания проконсультировавшись с защитником.
Защитник подсудимого, адвокат Шуваева Ю.В. поддержала ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель, помощник прокурора г. Оби Новосибирской области Шкурко А.В. не возражала рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
На основании изложенного, изучив материалы уголовного дела, суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Мамедов Р.Г. оглы, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
При таких обстоятельствах по делу может быть постановлен обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимого Мамедова Р.Г. оглы по каждому эпизоду суд квалифицирует по ч. 2 ст.
322 УК РФ
- пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
При назначении наказания подсудимому Мамедову Р.Г. оглы в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, а также наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, возраст и состояние здоровья.
Суд учитывает, что Мамедов Р.Г. оглы несудим, впервые совершил преступления, отнесенные уголовным законом к категории средней тяжести, на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах на территории Российской Федерации не состоит, характеризуется по месту жительства положительно, имеет семью, двух малолетних детей на иждивении.
Смягчающими наказание Мамедова Р.Г. оглы обстоятельствами суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие учета в наркологическом и психоневрологическом диспансерах, положительную характеристику, наличие на иждивении двух малолетних детей, отсутствие судимости, состояние здоровья.
Отягчающих наказание Мамедова Р.Г. оглы обстоятельств судом не установлено.
Учитывая изложенное, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, возраст и состояние здоровья подсудимого, а также иные обстоятельства по делу, руководствуясь принципами гуманизма, справедливости и соразмерности наказания содеянному, принимая во внимание умышленный характер действий Мамедова Р.Г. оглы, суд приходит к выводу о возможном исправлении Мамедова Р.Г. оглы при назначении ему наказания за каждое преступление в виде штрафа.
Именно такое наказание, по убеждению суда, последует целям наказания – восстановлению социальной справедливости, исправлению Мамедова Р.Г. оглы и предупреждению совершения им новых преступлений.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением, а также и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания на основании акта об амнистии.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 г.г.» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу данного Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от данного наказания.
Пунктом 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 г.г.» постановлено снять судимости с лиц, освобожденных от наказания на основании пунктов 1-4 и 7-9 настоящего Постановления.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке, процессуальные издержки на оплату труда адвоката взысканию с Мамедова Р.Г. оглы не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
–
299 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Мамедова Руслана Гумбат оглы виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
322 УК РФ
( 2 эпизода), и на основании санкции указанного закона назначить наказание в виде штрафа в размере по 30 000 (тридцать тысяч) рублей за каждое преступление.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательной наказание Мамедову Р.Г. оглы назначить в виде штрафа в размере 40 000 (сорок тысяч) рублей.
На основании п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от ДД.ММ.ГГГГ №ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Мамедова Р.Г. оглы от назначенного наказания.
В соответствии с п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от ДД.ММ.ГГГГ №ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» снять с Мамедова Р.Г. оглы судимость.
Меру пресечения Мамедову Р.Г. оглы в виде личного поручительства отменить.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора путем подачи жалобы или представления через Обской городской суд Новосибирской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём следует указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенных другими участниками уголовного процесса.
Судья Т.А. Тайлакова
Суд:
Обской городской суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тайлакова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-14/2019
Апелляционное постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 22 февраля 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 5 февраля 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 30 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 23 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Постановление от 22 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Постановление от 22 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 17 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 17 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 17 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 16 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 15 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Приговор от 10 января 2019 г. по делу № 1-14/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
