Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 7 февраля 2019 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре Сосунковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Спасенникова П.С.,
подсудимого Ермака В.Н., защитника: адвоката Иршенко И.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ЕРМАКА Виктора Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, военнообязанного, имеющего 11 классов образования, охранника у , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ Первореченским районным судом г. Владивостока по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 240 часам обязательных работ. Постановлением мирового судьи судебного участка № Первомайского судебного района г. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ заменено наказание в виде 240 часов обязательных работ на лишение свободы сроком 29 дней с отбыванием в колонии-поселении. ДД.ММ.ГГГГ освобождён по отбытию наказания;
2) ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом г. Владивостока по ч.1 ст.
228 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Приговор вступил в силу ДД.ММ.ГГГГ,
копию обвинительного постановления получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которой избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Ермак В.Н., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещён незаконный оборот наркотических средств, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, заведомо осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 17 часов, находясь возле канализационного люка, расположенного с торцевой стороны , увидел на земле окурок сигареты с табакообразным веществом, подняв, понюхав и убедившись, что вещество в окурке сигареты является наркотическим, присвоил себе найденное, то есть незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления, приобрёл наркотическое средство, которое незаконно, без цели сбыта, умышленно хранил при себе, примерно, до 20 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда, находясь на лестничной площадке между 2-м и 3-м этажом в подъезде № по , при виде сотрудников ОБППСП УМВД России по г. Владивостоку, с целью избежать уголовной ответственности, выбросил на подоконник вышеуказанный окурок сигареты с приобретённым наркотическим средством. Данное наркотическое средство было изъято сотрудниками полиции в период с 22 часов до 22 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия лестничной площадки, расположенной между 2-м и 3-м этажом в подъезде № по . Изъятое наркотическое средство согласно справки об исследовании ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю № от ДД.ММ.ГГГГ, является смесью табака и наркотического средства – производного N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1он, (?-PVP), массой смеси 0,27 гр., что согласно Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ является значительным размером.
Таким образом, Ермак В.Н. совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
228 УК РФ
, – незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
По уголовному делу назначено судебное заседание в особом порядке в соответствии с частью 1 статьи
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель, подсудимый, защитник не возражали против дальнейшего производства по уголовному делу в особом порядке.
Подсудимый вину признал полностью, не оспаривает правовую оценку деяния, приведённую в обвинительном постановлении. Подсудимый осознаёт характер и правовые последствия заявленного ходатайства о производстве дознания в сокращённой форме, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы. В то же время, из существа обвинения следует исключить обстоятельства совершения подсудимым действий по личному употреблению части из незаконно приобретённого наркотического средства, поскольку дознанием достоверно не установлен размер потреблённого подсудимым наркотического средства, то есть данные обстоятельства утрачивают значение для настоящего уголовного дела, по которому преступность деяния устанавливается при определении точного размера приобретённого наркотического средства. Факт личного употребления наркотического средства не охватывается составом по части 1 статьи
228 УК РФ
, не является обязательным признаком по вменённому составу преступления.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против здоровья населения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, будучи дважды судимым за аналогичные преступления. При этом, новое преступление совершил в период испытательного срока его условного осуждения. По месту жительства характеризуется посредственно, жалобы на его поведение в быту отсутствуют. По месту работы его матерью характеризуется положительно, отмечается оказание им помощи ветеранам войны и пожилым людям. Согласно заключению первичной амбулаторной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» от ДД.ММ.ГГГГ № Ермак В.Н.страдает наркоманией – синдром зависимости от опиоидов, систематическое, активное употребления, средняя (вторая) стадия зависимости (F11.25); нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации по поводу наркомании. Подсудимый изъявил желание добровольно пройти курс лечения от наркомании, а также медицинскую реабилитацию, социальную реабилитацию.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признаёт на основании пункта «и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче правдивых и полных показания, способствующих расследованию; на основании части 2 статьи
61 УК РФ
– признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии с частями 1, 1.1 статьи
63 УК РФ
судом не установлено. Само по себе установленное состояние наркотического опьянения подсудимого во время совершения преступления не может служить достаточным основанием для признания этого факта отягчающим наказание обстоятельством. В материалах уголовного дела отсутствуют сведения, что для подсудимого характерно совершения подобных деяний в состоянии наркотического опьянения.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств; поведение подсудимого во время совершения преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, суд полагает справедливым и законным назначить наказание подсудимому за совершённое преступление в виде лишения свободы. Назначение иных мер наказания, предусмотренных санкцией статьи, не будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
56
, частей 1, 5 статьи
62 УК РФ
, части 6 статьи
226.9 УПК РФ
.
Оснований для освобождения осужденного от наказания, предусмотренных статьёй
82.1 УК РФ
, суд не находит, руководствуясь положением пункта 2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» с учётом того, что Ермак В.Н. ранее совершил преступления.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
84 УК РФ
, также не имеется.
Обстоятельств, свидетельствующих о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, судом не установлено.
Условное осуждение Ермака В.Н. по приговору Советского районного суда г. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ подлежит отмене в соответствии с частью 4 статьи
74
УК РФ, поскольку в течение испытательного срока условно осужденный своим поведение показал невозможность своего исправления без реального отбывания наказания, принимая во внимание выводы комиссии экспертов о систематическом активном употреблении Ермаком В.Н. наркотика, и, что во время испытательного срока подсудимый вновь совершил преступление, аналогичное тому, за который было назначено условное осуждение. Данные обстоятельства свидетельствуют о неспособности условно осужденного самостоятельно сформировать у себя правопослушного поведения.
Окончательная мера наказания, подлежащая к отбытию осужденным Ермаком В.Н., определяется на основании статьи
70 УК РФ
.
При разрешении вопроса о виде исправительного учреждения и режиме суд руководствуется положением пункта «а» части 1 статьи
58 УК РФ
и пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» с учётом того, что подсудимый ранее отбывал лишение свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи 316 УПК РФ процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Для обеспечения исполнения назначенного наказания по приговору суда в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
избранную подсудимому меру принуждения в виде обязательстве о явке следует изменить на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
226.9
, 316 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
признать ЕРМАКА Виктора Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 11 месяцев лишения свободы.
В соответствии с частью 4 статьи
74
УК РФ отменить условное осуждение Ермака В.Н. по приговору Советского районного суда г. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии со статьёй
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному по настоящему приговору наказанию частично присоединить не отбытое наказание по приговору Советского районного суда г. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить Ермаку Виктору Николаевичу наказание в виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев лишения свободы с отбывание наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Ермаку В.Н. исчислять с ДД.ММ.ГГГГ
Меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке Ермаку В.Н. до вступления приговора в законную силу изменить на меру пресечения в виде заключения под стражу, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Приморскому краю, взять осужденного под стражу в зале суда немедленно.
В соответствии с пунктом «б» части 3.1 статьи
72 УК РФ
время содержания под стражей Ермака В.Н. с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора суда в законную силу (включительно) по настоящему уголовному делу зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима с учётом положений, предусмотренных частью 3.3 статьи
72 УК РФ
.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств при ОП № УМВД России по г. Владивостоку: наркотическое средство – смесь табака с наркотическим средством производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1он, (?-PVP), оставшаяся после исследования массой 0,22 гр., с упаковкой, в соответствии с пунктами 2, 3 части 3 статьи
81 УПК РФ
– уничтожить.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ермак В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 13 сентября 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 11 июня 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 13 мая 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 15 апреля 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 7 марта 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 12 февраля 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 11 февраля 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 11 февраля 2019 г. по делу № 1-114/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-114/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
