Судья Кириченко И.В. дело № 22-5018/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 3 сентября 2019 года
Судья Ростовского областного суда Гаврицкий И.А.,
при секретаре судебного заседания Кужаровой А.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Харитоновой О.В.,
осужденной Геворгян С.Н.,
защитника – адвоката Шаталиной Ж.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Геворгян С.Н., поступившие с апелляционным представлением государственного обвинителя Василенок В.Е. и апелляционной жалобой адвоката Шаталиной Ж.В. на приговор Советского районного суда Ростова-на-Дону от 10 июля 2019 года, которым
Геворгян С.Н., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженка АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, гражданка РФ, ранее судимая:
- 5 марта 2013 года Таганрогским городским судом Ростовской области по п. «в» ч. 4 ст.
204
, п. «в» ч. 4 ст.
204
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы сроком 4 года 2 месяца со штрафом 120000 рублей, освобождена условно-досрочно 06.06.2016 года на неотбытый срок 4 месяца 13 дней,
осуждена:
- по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(эпизод в отношении ФИО6 к 2 годам лишения свободы;
- по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(эпизод в отношении ФИО7) к 1 году 2 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно определено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Мера пресечения Геворгян С.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлено без изменения до вступления приговора в законную силу.
Разъяснено осужденной, что в соответствии со ст. 75.1 УИК РФ она должна самостоятельно за счет государства прибыть в колонию-поселение по предписанию, выданному ей ГУФСИН РФ по РО.
В случае уклонения от получения предписания, предусмотренного ст. 75.1 УИК РФ или неприбытия в установленный срок, она может быть по постановлению суда заключена под стражу и направлена в колонию- поселение под конвоем.
Срок наказания исчисляется с момента прибытия осужденной в колонию-поселение, с зачетом срока следования осужденной к месту отбывания наказания из расчета 1 день за 1 день.
По приговору решена судьба вещественных доказательств.
Доложив материалы дела, выслушав мнение прокурора Харитоновой О.В., поддержавшей доводы апелляционного представления и возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы адвоката, мнения осужденной Геворгян С.Н. и ее защитника – адвоката Шаталиной Ж.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы и представления, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Геворгян С.Н. осуждена по эпизоду в отношении ФИО7 за мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину; по эпизоду в отношении ФИО6 за мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены в г. Ростове-на-Дону при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании подсудимая вину признала, в содеянном раскаялась, от дачи показаний отказалась, воспользовавшись правом ст.
51 Конституции
РФ.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Василёнок В.Е. выражает несогласие с приговором, просит его изменить в связи с неправильным применением уголовного закона, существенного нарушения уголовно-процессуального закона. Просит приговор Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 10 июля 2019 года в отношении Геворгян С.Н. изменить, исключить из вводной части приговора указание на судимость Геворгян С.Н. по приговору Таганрогского городского суда Ростовской области от 20 августа 2009 года.
В апелляционной жалобе адвокат Шаталина Ж.В. в интересах осужденной Геворгян С.Н. выражает несогласие с приговором, считает его несправедливым по основаниям, предусмотренным ст.
389.15 УПК РФ
. Автор жалобы указывает, что судом не в полной мере учтена личность осужденной, обстоятельства, смягчающие наказание, а именно то, что Геворгян С.Н. свою вину в предъявленном ей обвинении признала полностью, в содеянном раскаялась, имеет постоянное место жительства и регистрацию по месту жительства, характеризуется положительно, имеет ряд хронических заболеваний, является пенсионеркой, на диспансерном наблюдении у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, осознала преступный характер своих действий, добровольно в полном объеме возместила ущерб, активно способствовала раскрытию и расследованию преступлений, заявила ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, наличие явки с повинной. Кроме того не учтен возраст осужденной. Адвокат указывает, несмотря на то что, уголовное дело было рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства, Геворгян С.Н. не отрицала свою причастность к совершенному преступлению и признала свою вину полностью. По мнению адвоката, судом первой инстанции не в полной мере учтены смягчающие наказание обстоятельства, а вышеуказанные обстоятельства позволяют смягчить наказание, так как реальное лишение свободы в качестве наказания является суровым и необоснованным и не сможет оказать положительного влияния на осужденную и на условия жизни ее семьи. Кроме того считает, что это не отвечает принципу гуманности. Защитник просит приговор изменить, назначенное Геворгян С.Н. наказание смягчить, назначить Геворгян С.Н. наказание, не связанное с лишением свободы, применив положения ст.
73 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления и апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Предварительное следствие и судебное разбирательство в суде первой инстанции проведены в соответствие с требованиями уголовно-процессуального закона. Каких-либо существенных нарушений требований УПК РФ, влекущих за собой безусловную отмену состоявшегося по делу судебного решения, судом первой инстанции не допущено.
Выводы суда о виновности осужденной Геворгян С.Н. никем из участников процесса не оспариваются, соответствуют установленным в судебном заседании фактическим обстоятельствам дела, основаны на исследованных доказательствах, которые в приговоре надлежащим образом проверены и оценены в порядке, установленном ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
.
Таким образом, правильно установив фактические обстоятельства дела, суд обоснованно квалифицировал действия Геворгян С.Н. по эпизоду в отношении ФИО7 по ч. 2 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину; по эпизоду в отношении ФИО6 по ч. 2 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания Геворгян С.Н. суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, все обстоятельства, влияющие на его вид и размер, в том числе, данные о личности Геворгян С.Н., наличие смягчающих наказание обстоятельств по всем двум эпизодам: признание вины, раскаяние в содеянном, наличие хронических заболеваний, положительная характеристика по месту жительства, заявление ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступлений, наличие явок с повинной, а также по эпизоду в отношении ФИО6 – активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Правовых оснований к признанию иных обстоятельств, помимо приведенных в приговоре, в качестве смягчающих наказание, из материалов дела, а также выступлений осужденной и защитника в заседании апелляционной инстанции, не усматривается.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства судом обоснованно признан рецидив преступлений.
Выводы суда о назначении Геворгян С.Н. соответствующего наказания в виде лишения свободы, отсутствии оснований к применению положений ст.ст.
64
, ч. 3 ст.
68
,
73 УК РФ
в приговоре мотивированы, и не согласиться с ними оснований не имеется.
Вопреки доводам стороны защиты, суд апелляционной инстанции признает назначенное Геворгян С.Н. наказание справедливым, соответствующим требованиям ст.ст.
6
,
60 УК РФ
и не усматривает оснований для его смягчения, а также применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Указанные в апелляционной жалобе защитника Шаталиной Ж.В. основания, которые по её мнению, являются поводом для смягчения назначенного Геворгян С.Н. наказания, были известны суду на момент постановления приговора и надлежащим образом учтены при решении вопроса о виде и размере наказания. Назначенное наказание не может быть признано чрезмерно суровым, в связи с чем, доводы осужденной и её защитника о не применении к Геворгян С.Н. при назначении наказания положений ст.
73 УК РФ
, подлежат отклонению.
Вид исправительного учреждения, в котором Геворгян С.Н. надлежит отбывать наказание, определен правильно, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Вместе с тем, приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
Суд первой инстанции указал во вводной части приговора на то, что Геворгян С.Н. имеет 2 непогашенных и неснятых в установленном порядке судимостей.
Однако, как усматривается из материалов уголовного дела, 20.08.2009 Геворгян С.Н. осуждена Таганрогским городским судом Ростовской области по ч. 2 ст.
159
, ч. 2 ст.
159
, ч. 3 ст.
159
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
(с учетом постановления Ростовского областного суда от 29.09.2009) к 2 годам 1 месяцу лишения свободы со штрафом, в размере 10 000 рублей; 7.05.2010 освобождена условно-досрочно на неотбытый срок 11 месяцев 28 дней. Исполнительное производство о взыскании с осужденной дополнительного вида наказания в виде штрафа, в размере 10 000 руб. окончено 23.08.2010 на основании пп.1 п. 1 ст.
47
ФЗ «Об исполнительном производстве», в связи с фактическим исполнением требований, содержащихся в исполнительном документе.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
86 УК РФ
(в ред. в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 года № 63-ФЗ), судимость в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, погашается по истечении 6 лет после отбытия наказания.
На основании ч. 4 ст.
86 УК РФ
, если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
Таким образом, на момент совершения преступлений по настоящему уголовному делу судимость Геворгян С.Н. по приговору Таганрогского городского суда Ростовской области от 20.08.2009 погашена.
Исходя из положений ч. 6 ст.
86 УК РФ
суды не должны учитывать данные о наличии у осужденного судимостей, погашенных в установленном законом порядке, в связи с чем из вводной части приговора подлежит исключению указание на наличие у Геворгян С.Н. данной судимости.
Данное изменение не влечет смягчение назначенного осужденной Геворгян С.Н. наказания, поскольку рецидив преступлений в её действиях образует судимость по приговору Таганрогского городского суда Ростовской области от 5 марта 2013 года.
Иных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих изменение приговора либо его отмену, судом первой инстанции при рассмотрении дела по существу допущено не было, в связи с чем в остальной части приговор подлежит оставлению без изменения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Советского районного суда Ростова-на-Дону от 10 июля 2019 года в отношении Геворгян С.Н., изменить.
Исключить из вводной части приговора указание на судимость Геворгян С.Н. по приговору Таганрогского городского суда Ростовской области от 20 августа 2009 года
В остальной части этот же приговор оставить без изменения.
Председательствующий:
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Геворгян С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкий Иван Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ