Дело №2а-7399/2019
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
04 сентября 2019 г. г.Хабаровск
Центральный районный суд г.Хабаровск Хабаровского края в составе председательствующего судьи Митчиной Л.А., при секретаре Лютовой А.А., с участием представителя административного истца Серга Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску и.о. прокурора Верхнебуреинского района к Управлению Роскомндазора по Дальневосточному Федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
и.о. прокурора Верхнебуреинского района Хабаровского края действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в Центральный районный суд г. Хабаровска к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Дальневосточному федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, ссылаясь на то, что в ходе мониторинга сети «Интернет» установлено, что на странице с адресом: размещены материалы, содержащие информацию о продаже поддельных справок об инвалидности. Посещение сайта и указанной страницы свободно для всех без исключения граждан, сайт не содержит ограничений либо предупреждений об ограничениях к их доступу по кругу лиц. Просит суд признать сведения размещенные на Интернет странице информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, решение направить в Роскомнадзор РФ для включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В судебное заседание представитель административного ответчика Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Дальневосточному федеральному округу не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося представителя административного ответчика.
В судебном заседании представитель административного истца административные исковые требования поддержала в полном объеме, просила суд их удовлетворить.
Выслушав позицию представителя административного истца, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 2 ст.
497
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), п. 2 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27.09.2007 №612, под дистанционным способом продажи товаров следует понимать продажу товаров по договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся в каталогах, проспектах, буклетах либо представленным на фотоснимках или с использованием сетей почтовой связи, сетей электросвязи, в том числе информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора.
Действия по размещению указанных справок, их графическое изображение, краткое текстовое описание, размещение информации об условиях приобретения товаров, позволяет квалифицировать как оферту, применительно к ст.
497 ГК РФ
.
Выдача справок об инвалидности и проведение медико-социальной экспертизы на основании п. 3 постановления Правительства Российской Федерации от 16.04.2012 №291 «О лицензировании медицинской деятельности» признается медицинской деятельностью. В соответствии со ст.ст.
2
, п.п. 46 п. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» медицинская деятельность подлежит лицензированию в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, возможность нанесения которого связана с осуществлением данного вида деятельности.
В соответствии с ч.4 ст.
1
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» признание лица инвалидом осуществляется федеральным учреждением медико-социальной экспертизы в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. В соответствии со ст.ст. 7, 8 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» медико-социальная экспертиза осуществляется исходя из комплексной оценки федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, подведомственными уполномоченному органу, определяемому Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Пункт 2 Правил признания лица инвалидом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 20.02.2006 № 95 (далее - Правила), предусматривает, что признание гражданина инвалидом осуществляется при проведении медико-социальной экспертизы исходя из комплексной оценки состояния организма гражданина на основе анализа его клинико-функциональных, социально-бытовых, профессионально-трудовых и психологических данных с использованием классификаций и критериев.
Пунктами 20, 25, 36 указанных Правил предусмотрено, что медико-социальная экспертиза гражданина проводится в бюро по месту жительства (по месту пребывания, по месту нахождения пенсионного дела инвалида, выехавшего на постоянное жительство за пределы Российской Федерации) специалистами бюро путем обследования гражданина, изучения представленных им документов, анализа социально-бытовых, профессионально-трудовых, психологических и других данных гражданина. Гражданину, признанному инвалидом, выдаются справка, подтверждающая факт установления инвалидности, с указанием группы инвалидности, а также индивидуальная программа реабилитации или абилитации.
Порядок проведения медико-социальной экспертизы установлен в Административном регламенте по предоставлению государственной услуги по проведению медико-социальной экспертизы, утвержденном приказом Минтруда России от 29.01.2014 № 59н (далее - Регламент). На основании п.11 Регламента результатом предоставления государственной услуги при установлении инвалидности является - выдача справки, подтверждающей факт установления инвалидности, и индивидуальной программы реабилитации инвалида (ребенка-инвалида), а также направление выписки из акта освидетельствования гражданина, признанного инвалидом, в орган, осуществляющий его пенсионное обеспечение, направление индивидуальной программы реабилитации инвалида в территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации либо в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации уполномоченный на осуществление переданных в соответствии с заключенным Министерством и высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации соглашением полномочий по предоставлению мер социальной защиты инвалидам по обеспечению техническими средствами реабилитации, по месту жительства инвалида (ребенка-инвалида).
Условия признания лица инвалидом закреплены в п. 5 Правил, Классификации и критерии утверждены приказом Минтруда России от 17.12.2015 № 1024н «О классификациях и критериях, используемых при осуществлении медико-социальной экспертизы граждан федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы». При отсутствии условий и критериев лицо не может быть признано инвалидом в законном порядке.
Таким образом, выдача справок об инвалидности без прохождения соответствующей экспертизы организациями, не имеющими соответствующей лицензии, противоречит действующему законодательству.
Вместе с тем лицам, признанным инвалидами, предоставляются льготы и гарантии в соответствии с законодательством Российской Федерации. Так, в соответствии со ст.ст. 17, 20, 28.1, 28.2 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалиды обеспечиваются жильем, гарантиями трудовой занятости, ежемесячные денежными выплатами, мерами социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг.
При этом, на сайте размещена информация, пропагандирующая использование заведомо подложных документов в целях незаконного получения гарантий, предоставляемых инвалидам.
В частности, на странице сайта с адресом указано, что справка об установлении инвалидности используется при трудоустройстве, оформлении льгот.В соответствии с требованиями, предусмотренными ст. ст.
9
,
10
,
15
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ), в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Ограничение доступа к информации возможно в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны и безопасности государства.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, за которую предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, предусмотрено создание Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов.
Основанием для включения в реестр указанных сведений (доменные имена, указатели страниц сайтов в сети Интернет), является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет" в Российской Федерации, запрещенной.
Таким образом, законодательством предусмотрена возможность ограничения распространения информации через сеть "Интернет" в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, в том числе путем признания ее судом запрещенной к распространению на территории Российской Федерации и включения на основании судебного постановления интернет-сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов.
Изготовление или сбыт поддельных документов, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа являются уголовно наказуемыми деяниями, за которые предусмотрена уголовная ответственность статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Размещенная на указанном сайте информация адресована неопределенному кругу лиц, направлена на привлечение внимания к услугам по продаже медицинских справок и является рекламой.
Пунктом 1 статьи
7
Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» установлен запрет на рекламу товаров, производство и (или) реализация которых запрещены законодательством Российской Федерации.
По информации, размещенной на странице сайта с адресом документы аналогичны тем, что выдаются после прохождения медицинской комиссии.
Таким образом, передача сотрудникам данной компании денежных средств за выдачу поддельных документов, и их получение последними может быть квалифицировано как коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст. ст.
1
,
3
,
6
Федерального закона от 25.12.2008 № 273- ФЗ «О противодействии коррупции» действия по коммерческому подкупу являются коррупционными. Согласно указанным требованиям деятельность органов государственной власти всех уровней, организаций и физических лиц должна быть нацелена на предупреждение коррупции, в том числе на выявление и последующее устранение причин, способствующих ее проявлению, в пределах своих полномочий. Одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по ее предупреждению, в частности, формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение в информационно- телекоммуникационной сети "Интернет" информации, содержащей сведения о продаже поддельных документов, пропаганду уклонения от установленной законом ответственности путем использования таких документов, а также коммерческий подкуп и оправдывающую противоправное поведение.
С учетом изложенного, суд находит требования прокурора обоснованными и подлежащими удовлетворению, поскольку указанный сайт находится в свободном доступе, адресован неопределенному кругу лиц, направлен на привлечение внимания к подделке, изготовления или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа, такого как справка об инвалидности.
Сведений о включении вышеуказанных интернет-страниц в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также о владельцах вышеуказанных сайтов суду не предоставлено.
Согласно п. 4 Правил принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций принимает решения, являющиеся основаниями для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов в единый реестр, в отношении: а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, распространяемых посредством сети «Интернет»; б) информации, указанной в пунктах 2 и 3 настоящих Правил, в случае ее размещения в продукции средств массовой информации, распространяемой посредством сети «Интернет»; в) информации, распространяемой посредством сети «Интернет», решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
Поскольку информация, размещенная на прямо не отнесена к информации, в отношении которой Роскомнадзор вправе самостоятельно принять решение, являющееся основанием для включения доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети Интернет, а также сетевых адресов в единый реестр, необходимо признание такой информации в каждом конкретном случае запрещенной к распространению. Иной порядок ограничения доступа к данной информации законом не предусмотрен и не требует досудебного порядка урегулирования спора.
Настоящее решение является основанием для включения сайта с вышеуказанным адресом в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Руководствуясь ст.ст.
174
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административные исковые требования удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети Интернет по адресу: информацией, распространение которой всеми операторами связи на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения сайта с вышеуказанным адресом в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд в течение месяца со дня принятия судом 09.09.2019 решения в окончательной форме, с подачей жалобы или представления через Центральный районный суд г.Хабаровск.
Председательствующий Л.А. Митчина
-----------------------------------------¬
¦"КОПИЯ ВЕРНА"
¦Судья ______________________
¦ Л.А. Митчина
¦Секретарь
¦ А.А. Лютова
¦ _______________________
¦"__" _____________ 20__ г.
L-----------------------------------------
Решение суда не вступило в законную силу
Уникальный идентификатор дела 27RS0001-01-2019-007470-95
Подлинник решения подшит в дело №2а-7399/2019
и хранится в Центральном районном суде г.Хабаровск
Суд:
Центральный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Митчина Людмила Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ